2023 - Atual
Medicion del Nivel de Calidad Utilizando Indicadores Lean y Six Sigma en Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud en Brasil y Colombia para Determinar Oportunidades de Mejora y Capacidad de Procesos
Descrição: El proyecto tiene como propósito evaluar la calidad de los servicios de salud críticos en instituciones de salud en las ciudades de Bogotá y Bucaramanga a partir de indicadores Lean y Six Sigma. Esta iniciativa está basada en la necesidad de incluir elementos de medición que contribuyan capacidades de medir sus oportunidades de mejora en los procesos misionales y aporten a incrementar la satisfacción del cliente y las capacidades organizacionales. Desde la revisión de los antecedentes, se identifica que la mayor parte de los estudios publicados en el tema han sido desarrollados en Brasil y Estados Unidos, sirviendo de referentes para otros estudios en diversas latitudes. No obstante, se evidencia que no existen publicaciones originadas desde Colombia en las bases de datos analizadas, siendo una oportunidad para realizar el estudio y generar publicaciones que sirvan de referencia para continuar con otras aplicaciones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Integrante / José Marcelo B. Palma - Integrante / IVANHOE ROZO ROJAS - Coordenador / ORLANDO ENRIQUE CONTRERAS PACHECO - Integrante / CLAUDIA CONSTANZA JIMÉNEZ CARRANZA - Integrante / ANA JULIA ACEVEDO URQUIAGA - Integrante / JUAN CARLOS BARRERO CALIXTO - Integrante / Francisco Ignácio Giocondo César - Integrante.
2020 - 2021
Projeto (2019_18605_2) Desenvolvimento e implementação de um procedimento computacional para a mudança de domínio de Grid
Descrição: (Estaleiro Equatoriano - Navio de 250 toneladas) Desenvolvimento e implementação de um procedimento computacional para a mudança de domínio de Grid em um software de otimização do planejamento das facilidades no layout de um estaleiro. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Produção Mecânica) - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Início: 2020.
http://prodacad.icmc.usp.br/lattes/files/CeMEAI/scriptLattes/OA5-0.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / A J V Porto - Integrante / François Soumis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
CeMEAI (13/07375 0) - Centro de Ciências Matemática Aplicadas à Indústria (Pesquisador Associado)
Descrição: 13/07375 0 Programas de Inovação Tecnológica / CEPID Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - Chamada de Propostas (2013).
Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas com potencial definido de aplicação de seus resultados nos setores público e privado.
O objetivo central deste projeto é a promoção do uso as ciências matemáticas e, em especial da matemática aplicada, estatística e ciência da computação como um recurso industrial. Pretendemos realizar essas atividades dentro de um ambiente interdisciplinar, enfatizando a transferência de tecnologia e a educação e difusão do conhecimento para aplicações na indústria e no governo. As atividades serão organizadas por um centro de referência em pesquisa especialmente estruturado e adaptado para esta finalidade. A principal estratégia do Centro é a construção de uma infra-estrutura forte no que diz respeito aos recursos humanos, equipamentos computacionais avançados, oportunidades de colaboração e outras facilidades, a fim de promover a cooperação interdisciplinar com a indústria e, mais especificamente, com os setores de manufatura, governo e serviços. O Centro irá incentivar os grupos de pesquisa acadêmica a colaborar com aplicações práticas e produzir novos conhecimentos científicos. Os grupos de pesquisa participantes do CeMEAI demonstraram experiência na produção de trabalhos acadêmicos de alta qualidade em suas áreas de atuação e, em muitos casos, também em aplicações relevantes, como evidenciado pelos vários trabalhos já realizados pelos pesquisadores principais, tanto acadêmicos como em cooperação coma a Indústria.
https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/58570/cemeai-centro-de-ciencias-matematicas-aplicadas-a-industria/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Francisco Louzada Neto - Integrante / Jose Mario Martinez Perez - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / João Luiz F. Azevedo - Integrante / Lucio Tunes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Resgate do acervo fotográfico da história do CPD da EESC
Descrição: Fomento às Iniciativas de Cultura e Extensão - 1 EDITAL SANTANDER/USP. O projeto visa fomentar o resgate da contribuição da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) para com o conhecimento da tecnologia da informação para a comunidade acadêmica, comunidade regional e nacional, a partir da divulgação do acervo e da aproximação com a empresa IBM. Através da realização do evento comemorativo dos 50 anos do CPD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / Casimiro Paschoal da Silva - Integrante / Eduardo Graziosi Silva - Integrante / Nathan Cavalcanti Pereira Farinha - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Análise de sistemas de produção Flow Shop com tempos de setup e buffer zero
Descrição: O presente projeto de pesquisa é integrante da área de conhecimento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) classificada como Administração da Produção. Neste projeto será estudado o problema de programação de tarefas, conhecido na língua inglesa como Flow Shop scheduling. O problema consiste em programar n tarefas em m máquinas no ambiente Flow Shop permutacional, nos quais o tempo de preparação das máquinas não está incluído no tempo de processamento das operações, podendo ser dependente, ou não, das relações de precedência entre as Página 1 de 5 tarefas (produtos) nas máquinas, para sistemas produtivos nos quais não existe a possibilidade de armazenagem das tarefas entre estágios de produção sucessivos (buffer zero), tendo como consequência o bloqueio de máquinas. O objetivo geral do projeto é propor métodos de soluções heurísticos para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Nesse sentido uma extensa experimentação computacional será realizada para fins de comparação e avaliação com outros métodos existentes reportados na literatura. O objetivo geral do projeto é propor métodos de soluções heurísticos para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Entretanto tendo por base os resultados obtidos em pesquisas anteriores e o exame da literatura sobre o problema objeto deste projeto de pesquisa, os objetivos propostos são: Estudar o problema de Programação da Produção em ambiente flow shop de produção intermitente repetitiva, com máquinas (células / instalações / equipamentos), nos quais o tempo de preparação das máquinas não está incluído no tempo de processamento das operações, podendo ser dependente, ou não, das relações de precedência entre as tarefas (produtos) nas máquinas, para sistemas produtivos nos quais não existe a possibilidade de armazenagem das tarefas entre estágios de produção sucessivos (buffer zero), tendo como consequência o bloqueio de máquinas; Desenvolver método(s) com boa qualidade de soluções e eficiente(s) computacionalmente; Promover a divulgação dos resultados obtidos junto à comunidade científica nacional e internacional. A relevância Científica para desenvolver a pesquisa proposta neste projeto advém dos resultados cumulativos positivos obtidos pelo pesquisador proponente, como também da tendência de investigação do problema proposto observada no exame da literatura para a proposição de métodos de soluções heurísticos para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Este projeto é inovador, uma vez que não foi encontrado na literatura nenhum trabalho similar para a solução do problema que esta sendo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Integrante / Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Juliana Keiko Sagawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Desenvolvimento e Aplicação de um Software de Coordenação de Ordens de Produção baseado nos Princípios do Sistema Period Batch Control
Descrição: (Projetos de Desenvolvimento tecnológico) Desenvolvimento e Aplicação de um Software de Coordenação de Ordens de Produção baseado nos Princípios do Sistema Period Batch Control com Inserção: O Projeto de Pesquisa proposto é produto do Projeto de Pesquisa Guarda Chuva Tecnologias de Informação para a integração da manufatura, com ênfase à programação da produção do Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD/2009 - orientação: Fábio Ferraz Junior. Edital MEC/CAPES e MCT/FINEP. De acordo com o objetivo geral de identificar as diferenças de desempenho na coordenação de ordens de produção dos dois sistemas pesquisados: Period Batch Control e Kanban eletrônico, para uma célula de manufatura semi-repetitiva, assim como a influência dos parâmetros relacionados no item contextualização quanto ao desempenho do sistema Period Batch Control.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / Fábio Ferraz - Integrante / Marcelo Seido Nagano - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Administração da Produção: Desenvolvimento e Aplicação de Heurística Evolutiva para Solução do Problema de Programação da Produção
Descrição: Projeto Universal 14/2011 - Faixa B - CNPq. Projeto Coordenado pelo professor Dr. Marcelo Nagano. O projeto de pesquisa é integrante da área de conhecimento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) classificada como Administração da Produção. Neste projeto apresenta-se o problema de programação da produção em sistemas flow shop permutacional com tempos de setup das máquinas separados dos tempos de processamento das tarefas. O objetivo geral da proposta é o desenvolvimento e a aplicação da Heurística Evolutiva Clustering Search para a obtenção de soluções de altíssima qualidade para o problema. Nesse sentido uma extensa experimentação computacional será realizada para fins de comparação com outros métodos existentes e reportados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Integrante / Marcelo Seido Nagano - Coordenador / Fábio José Ceron Branco - Integrante / Augusto Almeida da Silva - Integrante / João Carlos Soriano Sampaio Januário - Integrante / Adriano Seiko Komesu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Projeto de Pesquisa: Tecnologias de Informação para a integração da manufatura, com ênfase à programação da produção (Conceito CAPES 4)
Descrição: Grupo de Pesquisa: TIMPROD - Tecnologias de Informação para a integração da manufatura, com ênfase à programação da produção. Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD/2009. Edital MEC/CAPES e MCT/FINEP. Pg. 34. Seção 3. Diário Oficial da União (DOU) de 07/07/2010. Softwares utilizados: 1) Preactor (Desenvolvedor Preactor International - Siemens PLM); 2) Arena (Desenvolvedor Rockwell Software); 3) Plant Simulation (Desenvolvedor - Siemens PLM). Empresas envolvidas: 1) Sensoft Indústria e Automação Ltda. (http://www.sensoft.com.br); 2) Margirius Continental Indústria de Controles Elétricos Ltda. (http://www.margirius.com.br); 3) ZF do Brasil Ltda. - Divisão ZF Sachs - Parceira na viabilidade do treinamento do software Plant Simulation dentro do escopo do projeto (http://mundo.busca.uol.com.br); 4) Têxtil Godoy Ltda. (http://www.textilgodoy.com.br); 5) Itap/Bemis Ltda.; 6) Isma Indústria Silveira de Móveis de aço Ltda.; 7) Empresa Brasileira de Aeronáutica - EMBRAER e 8) Porto Brasil Cerâmica Ltda. Os objetivos gerais e específicos deste projeto são: 1) Estudar os softwares especialistas em programação da produção, assim como os conceitos teóricos inerentes à programação da produção e às aplicações. Tais softwares são altamente estratégicos como ferramentas de apoio à gestão do sistema produtivo, permitindo que empreendimentos possam rapidamente se adaptar às mudanças de mercado, melhorar atendimento aos clientes, e reduzir custos operacionais e 2) Dentre os diversos níveis hierárquicos de um sistema de planejamento do uso de recursos de manufatura, é proposto uma análise mais aprofundada sobre os diversos aspectos da integração de dados entre os níveis de planejamento envolvendo o controle e a supervisão da fábrica. Tais níveis representam os meios para integração dos do sistema de gestão da produção. Como objetivos específicos, têm-se: a) estudo do processo de evolução histórica da teoria da programação da produção; b) desenvolvimento de material didático que contemple os conceitos relacionados à área e ao tema programação da produção; c) estudar modelos de programação da produção; d) análise de algoritmos e ferramentas comerciais. http://www.jusbrasil.com.br/diarios/6345246/dou-secao-3-07-07-2010-pg-34.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / Claudio Luis Piratelli - Integrante / José Luis Garcia Hermosilla - Integrante / Fábio Ferraz - Integrante / Marcelo Seido Nagano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa: Tecnologias de Informação para a integração dos níveis hierárquicos do planejamento dos recursos de manufatura, com ênfase à programação da produção
Descrição: O projeto trata do efeito da Customização em Massa dos Produtos na Programação da Produção em empresas do setor Metal Mecânico com produção intermitente por encomenda. A programação da produção envolve formas de tomada de decisão as quais executam regras cruciais pertinentes ao modelo do sistema produtivo, tanto na indústria de manufatura quanto de serviços. No ambiente competitivo atual, a programação efetiva das operações dos sistemas produtivos tornou-se uma necessidade à sobrevivência da empresa no mercado. O tema ainda é tratado de forma incipiente nas empresas brasileiras o que implica na falta de conhecimento dos softwares especialistas em programação disponíveis no mercado e dos conceitos teóricos inerentes ao tema, o que pode resultar em um desperdício significativo da vantagem competitiva desejada. A programação da produção passou a ser levada a sério na manufatura no começo do século XX com o trabalho pioneiro de Henry Gantt e outros. Contudo, alguns anos se passaram até o surgimento das primeiras publicações sobre scheduling na literatura em pesquisas na área de operações. Algumas dessas primeiras publicações apareceram na Naval Research Logistics Quarterly no início da década de 1950 contendo os resultados dos trabalhos de W. E. Smith, S. M. Johnson e J. R. Jackson. Durante a década de 1960 uma quantidade significativa de trabalhos surgiu sobre formulações da programação dinâmica e da programação inteira dos problemas de programação. Após o famoso artigo de Richard Karp sobre a teoria da complexidade, a pesquisa na área a partir da década de 1970 focou principalmente sobre a hierarquia da complexidade dos problemas de programação da produção. Na década de 1980 alternativas para a solução dos problemas inerentes à programação da produção passaram a ser o foco da academia e da indústria com um aumento significativo de atenção voltada aos problemas de programação estocástica ou probabilística da produção. Este projeto de pesquisa visa resgatar a evolução. O Projeto de Pesquisa proposto é produto do Projeto de Pesquisa Guarda Chuva Tecnologias de Informação para a integração da manufatura, com ênfase à programação da produção do Programa Nacional de Pós-Doutorado PNPD/2009 orientação: Fábio Ferraz Junior. Edital MEC/CAPES e MCT/FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / Claudio Luis Piratelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa: Uma análise da aderência das Habilidades e Competências do profissional Engenheiro de Produção na região de Araraquara ao perfil ideal segundo as diretrizes curriculares (MEC e ABEPRO)
Descrição: 1. Introdução 1.1. O ensino superior sob a ótica de serviço. Partindo do trabalho de Piratelli (2005), um curso de graduação pode ser comparado a um sistema produtivo, considerando-se o pensamento sistêmico inerente à Engenharia de Produção (entrada / processo de transformação / saída)
Tal sistema produtivo atende perfeitamente às particularidades das operações de serviços, uma vez que: (1) a transmissão de conhecimentos e informações tem caráter intangível, apesar de poder ser embasada por facilidades físicas (materiais didáticos, equipamentos de apoio, salas de aula etc.); (2) há necessidade da presença do aluno para que haja a transmissão de conhecimento, mesmo em se tratando de ensino à distância e outras formas de educação não presenciais (o aluno sempre será o elemento que dispara a operação) e; (3) no processo ensino-aprendizagem, a produção e o consumo de aulas, palestras e outras atividades de troca de informações são simultâneas. Desmembrando as partes desse processo, pode-se pensar que os alunos ingressantes seriam parte das entradas, juntamente com os recursos, os materiais didáticos, o conhecimento, o corpo docente, as instalações, as evidências físicas da Universidade etc. O processo de transformação pode ser pensado nas formas de transmissão do conhecimento: aulas, palestras, visitas técnicas, trocas de experiências, práticas de laboratório, estágios, trabalhos, atividades complementares, dentre outras atividades. E, como produto final, tem-se o Engenheiro de Produção apto a desempenhar seus atributos profissionais em prol da sociedade. Segundo Rodrigues (2002), presidente do Sindicato das Entidades Mantenedoras de Estabelecimentos de Ensino Superior no Estado de São Paulo (Semesp), o sistema universitário deve fornecer recursos humanos para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / C Pirateli - Integrante / Ethell Cristina Chiari da Silva - Integrante / JANSLEI DOUGLAS GOMES - Integrante / RUY ARNALDO CHIOSSI TEIXEIRA CARDOSO - Integrante / CRISTIANO FLORENTINO CAXIAS - Integrante / CARLOS CERQUEIRA - Integrante / Wilson José Alves Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
Desenvolvimento de um sistema óptico para uniformização espacial de energia do feixe laser de CO2 para aplicação em tratamentos superficiais de materiais metálicos
Descrição: O desenvolvimento de um sistema óptico para uniformização espacial de energia do feixe laser de CO2 para aplicação em tratamentos superficiais de materiais metálicos consiste em tornar o feixe de laser capaz de cobrir uniformidade uma área maior da superfície de peças metálicas a fim de aumentar a dureza superficial com reduzido nível de tensões superficiais, similar ao processo de cementação de acordo com as devidas proporções e especificações técnicas dos tratamentos superficiais
Beneficiário: Walther Azzolini Junior
Instituição: Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) 
Pesquisador responsável: Maria Clara Filippini Ierardi
Área do conhecimento: Engenharias- Engenharia de Materiais e Metalúrgica- Metalurgia Física
Linha de fomento: Bolsas no Brasil - Doutorado 
Processo: 96/03043-5 
Vigência: 01 de agosto de 1996 - 31 de julho de 1997 
Assunto(s): Bolsas no Brasil - Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Walther Azzolini Júnior - Coordenador / Maria Clara Filippini Ierardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7