2021 - Atual
Pesquisa e Inovação em Tecnologias Emergentes
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto anterior "Segurança em Transações eletrônicas". Neste novo projeto serão abordados 4 temas de pesquisa e inovação, a saber: 1)"Captura, processamento e análise de clientes com objetivos de personalização, valorização e adaptação ao ciclo de vida do cliente"; 2) Sistemas Inteligentes: ontologias , sentimentos e memória em contextos específicos - Personalização e Aprendizado Continuado"; 3) Representação de moedas e ativos digitais voltados para negociação segura"; 4) Sistemas conversacionais escaláveis com capacidade de adaptação a diferentes infraestruturas computacionais".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Itana Stiubiener - Integrante / Armin Werner Mitelsdorf - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr - Integrante / BRESSAN, GRACA - Integrante / Oscar Zibordi de Paiva - Integrante / BARBOSA, AKIO NOGUEIRA - Integrante / Claudia de Maria - Integrante / LOPES ROSA, RENATA - Integrante / HAYASHI, VICTOR - Integrante / DE ABREU PINNA, FELIPE COELHO - Integrante / CARLOS NETO, JOAO - Integrante.Financiador(es): Banco Bradesco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
Eleições do Futuro
Descrição: Especificação e projeto de um sistema eletrônico de votação com características de verificação fim-a-fim (E2E).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Marcos A. Simplicio Jr - Integrante / Jonatas Rossetti - Integrante / Eduardo Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Fernando Redígolo - Integrante / Eduardo Teruya - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Firmiano Perlingeiro - Integrante.Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Teste publico de Segurança das urnas eletronicas
Descrição: Realização de testes de segurança sobre as urnas eletrônicas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr - Integrante / Jonatas Rossetti - Integrante / Eduardo Cominetti - Integrante / Nicolas Auler - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Univarsidade de São Paulo - Cooperação.
2018 - 2020
Segurança em Transações Eletrônicas
Descrição: Neste projeto foram abordados 4 temas de pesquisa a saber: 1) Ameaças Silenciosas: Advanced Persistent Threat - APT e detecção semi automática de Backdoors; 2) Captura, Processamento e Análise de Grandes massas de dados usando algoritmos de "Deep Learning"; 3) Sistemas Inteligentes: Ontologias, Sentimento e Memória; 4) Processamento de linguagem Natural em português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Itana Stiubiener - Integrante / Armin Werner Mitelsdorf - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Fernando Frota Redígolo - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr - Integrante / BRESSAN, GRACA - Integrante / Akio Barbosa - Integrante / Oscar Zibordi de Paiva - Integrante / Claudia de Maria - Integrante / LOPES ROSA, RENATA - Integrante / HAYASHI, VICTOR - Integrante / DE ABREU PINNA, FELIPE COELHO - Integrante / CARLOS NETO, JOAO - Integrante.Financiador(es): Banco Bradesco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2016 - 2019
Segurança e Mobilidade com alta escalabilidade - 2
Projeto certificado pela empresa SCOPUS SOLU  ES EM TI LTDA em 13/03/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa em colaboração com a indústria visa dar continuidade aos trabalhos realizados na etapa anterior com potencial de produzir novas publicações e inovações na área de segurança da informação em ambientes de grande porte. Trabalhos estão sendo aprofundados nas áreas de : Criptografia homomórfica, moedas digitais repassáveis, blockchain, processamento, captura e reconhecimento automático de documentos, detecção e prevenção de fraudes em dispositivos móveis e sistemas de recomendação para ambientes distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Cíntia Borges Margi - Integrante / João Carlos Néto - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Marcos Antonio Simplício - Integrante / Stephan Kovacs - Integrante / Paulo Barreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Post Quantum Cryptography
Descrição: The goal of this proposal is to develop asymmetric cryptographic primitives for encryption and digital signature, which are essential services in any modern secure system. We focus on asymmetric cryptography because such algorithms are generally more time and energy consuming than symmetric primitives, meaning that the optimization of such components effectively addresses the bottleneck of many cryptographic protocols. 
Our approach for tackling this issue is to evaluate Code-Based Cryptography (CBC), which employs the principles of coding theory and error-correcting codes for providing encryption services. We also consider Multivariate Quadratic Equations (MQ), which employs the principles of multivariate equation systems for providing digital signatures. Our goal is to evaluate in which extent such cryptographic primitives can surpass similar-purpose solutions, including traditional approaches such as RSA and also more modern ones such as Elliptic Curve Cryptography, when used in system-on-a-chip (SoC) devices. 
In order to have a fair evaluation of the cryptographic algorithms in a SoC environment, a low power implementation methodology will be applied. Power optimizations focus on energy savings at the logic and algorithm level as well as on circuit and architecture level. Some of these methods are available in EDA tools such as Synopsys Design Compiler and Power Compiler. Other methods should be covered during the hardware description. 
The metrics considered in this project are the key, ciphertext and signature sizes and implementation of low power methodologies during design, as well as time and energy consumption, when compared with state-of-the-art solutions. 
With the resource reduction, the scope of project has been also reduced, but the subject studied and the proposal remains the same. Since the time spent on the research is less than expected it will not be possible to go as deep as we thought.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Marcos Antonio Simplício - Integrante / Paulo Barreto - Integrante.Financiador(es): Intel Corporation - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Metodologias ágeis para o desenvolvimento de software
Projeto certificado pela empresa PRODESP-CIA.DE PROCESSAM.DE DADOS DE SP em 13/03/2017.
Descrição: Diagnóstico, pesquisa e experimentação em métodos ágeis de desenvolvimento de software em ambiente de desenvolvimento com alta produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Eduardo Teruiya - Integrante / Reginaldo Arakaki - Integrante / Júlio Nogueira - Integrante / Claudia de Maria - Integrante / Daniel Soriani - Integrante.Financiador(es): PRODESP-CIA.DE PROCESSAM.DE DADOS DE SP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Segurança e Mobilidade com alta escalabilidade - 1
Descrição: O projeto de pesquisa de Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade - 1 tem por objetivo desenvolver novas tecnologias que impulsionem transações financeiras por meio de novos meios de pagamento ou de transferência de valores. Estas tecnologias devem estimular a expansão do acesso por meio de celulares, smartphones, cartões inteligentes e outros dispositivos eletrônicos de baixo custo, a segmentos da população brasileira que ainda não estão integrados no sistema bancário ou de comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante / Geovandro C.C.F. Pereira - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr - Integrante.
2012 - 2016
Asymetric Cryptografy for Embedded Systems - 1
Descrição: The goal of this proposal is to develop asymmetric cryptographic primitives for encryption and digital signature, which are essential services in any modern secure system. We focus on asymmetric cryptography because such algorithms are generally more time and energy consuming than symmetric primitives, meaning that the optimization of such components effectively addresses the bottleneck of many cryptographic protocols. 
Our approach for tackling this issue is to evaluate Code-Based Cryptography (CBC), which employs the principles of coding theory and error-correcting codes for providing encryption services. We also consider Multivariate Quadratic Equations (MQ), which employs the principles of multivariate equation systems for providing digital signatures. Our goal is to evaluate in which extent such cryptographic primitives can surpass similar-purpose solutions, including traditional approaches such as RSA and also more modern ones such as Elliptic Curve Cryptography, when used in system-on-a-chip (SoC) devices. 
In order to have a fair evaluation of the cryptographic algorithms in a SoC environment, a low power implementation methodology will be applied. Power optimizations focus on energy savings at the logic and algorithm level as well as on circuit and architecture level. Some of these methods are available in EDA tools such as Synopsys Design Compiler and Power Compiler. Other methods should be covered during the hardware description. 
The metrics considered in this project are the key, ciphertext and signature sizes and implementation of low power methodologies during design, as well as time and energy consumption, when compared with state-of-the-art solutions. 
With the resource reduction, the scope of project has been also reduced, but the subject studied and the proposal remains the same. Since the time spent on the research is less than expected it will not be possible to go as deep as we thought.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Pedro M. C. Massolino - Integrante / João Carlos Néto - Integrante / Geovandro C.C.F. Pereira - Integrante / Marcos A. Simplicio Jr - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem e Simulação de redes de Satélites
Descrição: O objetivo do projeto é a modelagem e a simulação de redes de dados sobre canis de satélite envolvendo a captura de dados reais e a sintonia do modelo de simulação da rede  confrontado com os reais indicadores de desempenho da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / João Carlos Néto - Integrante / Renan Alves - Integrante / Cleber Okida - Integrante / Akio Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Biblioteca de imagens para interação de transações eletronicas seguras em ambientes móveis.
Descrição: ESte projeto objetiva o desenvolvimento de uma biblioteca de tratamento de imagens que possa ser eceutada em dispositivos de pouca capacidade de processamento visnado a realização de transações eletrônicas seguras que envolvem a troca de imagens, tais como depósitoc s de cheques e outras afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Fernando Frota Redígolo - Integrante.Financiador(es): Scopus tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Projeto de um arcabouço seguro para o desenvolvimento de aplicações usando comunicação com mensagens curtas (SMS).
Descrição: Levantamento de requisitos, especificação e desenvolvimento de um arcabouço seguro para aplicações usando a comunicação de mensagens curtas (SMS) no ambiente de dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Marcos Simplicio - Integrante.Financiador(es): Scopus tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de um dispositivo para assinatura de transações RSA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Armin Werner Mitelsdorf - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante / Pedro M. C. Massolino - Integrante.Financiador(es): Scopus tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de uma máquina de regras para detecção de fraudes on-line
Descrição: Projeto financiado pela Scopus Tecnologia para a especificação e desenvolvimento de uma prova de conceito de uma máquina de regras capaz de detctar situações de fraudes eletrônicas em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Armin Werner Mitelsdorf - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante.Financiador(es): Scopus tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
MPSD Fase II - [P21]
Descrição: Duração 6 meses. Financiado pela Ericsson Reserach Suécia, Valor: R$ 250.000,00.
Este projeto é a continuação do projeto enterior MPSD. O objetivo desta fase é fazer um estudo sobre o compromisso entre segurnaça, privacidade e facilidade de uso nos ambientes de domínios pessoais.
O projeto irá produzir uma especificação técnica que demonstre o compromisso entre esses fatores conflitantes. Será feita também uma implementação para poder ser realizarum estudo de campo  avaliando, do ponto de vista de um usuário típico, a eficácia do compromisso estabelecido entre os fatores de segurança, privacidade e facilidade de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Bolsa / Ericsson Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
GIM - Monitoração de Segurança e Negócios
Descrição: Projeto para o monitoramento on-line de aspectos de segurança da informação e de sistemas e negócios on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Armin Werner Mitelsdorf - Integrante / Denis Gabos - Integrante / Gustavo Yamasaki Martins Vieira - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Eduardo Teruiya - Integrante.Financiador(es): Scopus tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
IPTV USP - [P20]
Descrição: Projeto de Pesquisa: IPTV:
Period: 2005-2007 - 24 months
Partner: Ericsson Research Sweden, Ericsson Research Canada
Sponsor: Ericsson Brazil, Ericsson Research Sweden, Ericsson Research Canada; Value: R$ 1.000.000,00.
Areas: Video Transmission and Compression, IPTV, HDTV.
In this context, one of the objectives of this project is to develop an infrastructure and applications for streaming rich media (video, audio and associated data) over Internet Protocol (IP) networks. This includes VoD (Video on Demand), rich media live transmission, multicast, compressed and uncompressed transmission and streaming for different classes of devices (e.g., desktop, laptops and handhelds).
In addition, three other objectives should be accomplished. The first one is to perform tests and their analysis about End-to-End QoS for IPTV traffic over local, metropolitan and wide are networks involving Internet 2 infrastructure. Another important objective is to assess the DRM (Digital Right Management) State of Art and propose s for some security challenges in this context such as key management and user privacy in unicast and multicast transmissions. At last, it should be produced an assessment of the state of the art and practice related to the digital video and audio compression.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Coordenador / e outros - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Bolsa / Ericsson Research - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Plataforma para Computação Segura - [P19]
Descrição: Projeto de Pesquisa: Plataforma de Computação Segura:
Period: 2005 - 2006 - 6 months; Partner: Ericsson Research Sweden, Ericsson Research Canada; Value: R$ 250.000,00.
Sponsor: Ericsson Brazil, Ericsson Research Sweden, Ericsson Research Canada.
Areas: Ad hoc Networks, Personal Area Networks, Security, Middleware.
Advanced Telecom Computing Architecture (A-TCA) aims to take the widely deployed network paradigm and within a site, offer a layered framework to the application nodes of a telecom network, using standard server blades and open standard network interfaces and protocols. This makes the applications nodes act as network elements within a framework. 
In this project, they will be investigated security aspects related to their A-TCA. At first, it will be identified: the main security threats of an A-TCA. Based on this study and security evaluation, it will be specified security services and mechanisms and proposed a security system for A-TCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Auxílio
										financeiro / Ericsson Research - Bolsa.
2005 - 2007
Ambiente colaborativo - [P18]
Descrição: Projeto de Pesquisa: Ambiente colaborativo com suporte à transmissão de vídeo e mídias digitais de alta definição:
Duração: 18 meses; Financiador: FINEP-RNP; Valor: R$ 300.000,00
Este projeto está sendo desenvolvido através de um esforço colaborativo de pesquisa envolvendo além do LARC, o INPE, o CCE-USP e Centro de pesquisa da Siemens. Dentro do LARC este projeto tem a coordenação direta da Profa. Dra. Graça Bressan.
As aplicações disponíveis atualmente para áudio e videoconferência sobre tecnologia IP estão voltadas para banda estreita, resultando em baixa qualidade de áudio e vídeo permitindo interação deficiente e que inviabiliza o seu uso em situações que exijam maior qualidade. A rede GIGA oferece novos desafios e novas oportunidades, sendo adequada ao desenvolvimento de aplicações que permitam a comunicação através de áudio e vídeo de alta qualidade, fazendo uso de imagens e vídeo de alta-definição e com especificação de qualidade de serviço.
Os grandes projetos na área de satélites que o INPE desenvolve, especificamente através do laboratório LIT têm muito a ganhar com uma infra-estrutura de comunicação de alta velocidade. Esta infra-estrutura deve oferecer recursos para comunicação entre equipes em diferentes localidades, com visualização de procedimentos através de imagens de alta definição e troca de altos volumes de dados em tempo real. Hoje essas atividades exigem a mobilização de todo o pessoal envolvido que devem estar presentes no local onde os dados são recebidos.
A disponibilidade de equipamentos que atendem a estas necessidades vem complementar e viabilizar este esforço de pesquisa que resultará em sistemas de grande utilidade em outras situações tais como tele ensino e telemedicina.
Deve-se destacar o desenvolvimento será baseado em plataformas de software abertas de forma que as aplicações possam ser utilizadas em outros ambientes com esta característica independentemente dos equipamentos utilizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Graça Bressan - Coordenador / e outros - Integrante / Raoni Kulesca - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Poli ParaTodos - [P01]
Descrição: Poli Para Todos
Dentro de um processo contínuo de melhoria do ensino de engenharia e ciente de suas responsabilidades sociais, a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo oferece, através do portal Poli Para Todos, a distribuição eletrônica gratuita do material didático de suas disciplinas regulares para toda a sociedade. Esta oferta se dirige em particular, aos estudantes, aprendizes individuais e profissionais em geral interessados no ensino e na aplicação das melhores práticas de engenharia. 
A distribuição é feita gratuitamente, para uso não comercial, nos termos de uma licença GPL e tem como objetivo:
"	Fornecer material didático sobre o ensino e as melhores práticas nas mais diversas áreas da engenharia cobertas pelas disciplinas regulares da Poli; 
"	Estabelecer um padrão de qualidade para o ensino de engenharia com o intuito de servir de referência aos interessados no ensino e no aprendizado da engenharia;
"	Contribuir para o estabelecimento e a consolidação de padrões de interoperabilidade de conteúdos didáticos e objetos de aprendizagem seguindo recomendações internacionais, tais como, SCORM e IEEE dentre outras. 
"	Ser Socialmente Responsável para com a comunidade buscando o máximo retorno à sociedade em suas áreas de atuação.
Com seus 10 cursos semestrais e 3 quadrimestrais oferecidos para um contingente de 4.524 alunos de graduação, 16 cursos de pós-graduação com 4.044 alunos e 222 cursos de especialização com mais de 7.770 alunos, a Poli amplia ainda mais esse leque abrangente através dos conhecimentos ligados à engenharia pelo programa Poli Para Todos. 
O trabalho de seus 495 professores está sendo transportado para a Web, propiciando a todos os interessados no ensino e na aprendizagem em engenharia a oportunidade de assimilarem tal conteúdo. Neste sentido, possibilitando também a divulgação do padrão de qualidade da Escola nos processos de ensino e aprendizagem nessa área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / e outros - Integrante / Gustavo Bianchi Cinelli - Integrante / Ian Korolkovas - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
KyaTera - [P14]
Descrição: Projeto de Pesquisa - KyaTera - Redes Óticas:
Duração: 3 anos; Financiador: FAPESP; Valor: R$ 400.000,00.
Este projeto visa promover o desenvolvimento da capacidade de geração de conhecimento em tecnologias de redes ópticas e de geração das futuras aplicações da Internet Avançada, tais como compartilhamento de facilidades laboratoriais à distância, ensino de ciências experimentais à distância, tele colaboração e realização de experimentos via Internet.  
Este projeto tem como premissa a disponibilidade de uma rede de alto desempenho, a saber, a Internet Avançada baseada no conceito de FTTL (Fiber-to-the-Lab). De forma mais específica, nesta primeira fase o projeto objetiva o desenvolvimento de uma rede de fibras ópticas que permita comunicações sem limite tangível de largura de banda para novas aplicações da Internet. O desenvolvimento da rede pelos próprios pesquisadores e empresas parceiras, baseado no domínio total das tecnologias envolvidas, visa também multiplicar a capacidade de inovação, de geração de conhecimento e de formação de recursos humanos em qualidade e quantidade na área de redes ópticas de altíssima capacidade no âmbito do Estado de São Paulo. 
Outro objetivo do projeto é o de estimular a capacitação e inovação das empresas no Estado de São Paulo através da licitação de desenvolvimentos de dispositivos, equipamentos e outros itens a serem utilizados na rede FTTL e nos Web Labs, bem como através de parcerias com instituições de pesquisa participantes do projeto.  
O principal resultado esperado é o desenvolvimento de uma rede do tipo FTTL, padronizada e modular para o seu crescimento, que viabilize um novo modelo de pesquisas cooperativas e de excelência em todas as áreas do conhecimento. 
Esta rede será composta de uma malha de fibra apagada onde os pesquisadores possam demonstrar experimentalmente novos conceitos de redes ópticas e novas aplicações para Internet do futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Coordenador / e outros - Integrante / Marcio Augusto de Lima e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
MPSD - Phase I - [P15]
Descrição: Projeto de Pesquisa: Multiple Personal Security Domains (MPSD):
Duração: 15 meses; Financiador: Ericsson; Valor: R$ 250.000,00
One of the most important technology advances of these last decades is related to mobile wireless communications. As a result, it has been created wireless communication support not only for voice systems but also for domestic and other type of daily use data devices. These devices are able to communicate with each other and also to connect to the Internet. 
Such mobile devices impose a highly dynamic behavior to such networks. It is not possible to count for sure with the guaranteed presence of any network element to assure a reliable and secure operation.
Additionally, the availability of anything, anywhere at anytime creates an ideal environment to offer important and convenient services through the network. In this scenario, new security and trust issues must be considered. 
In recent days, home or small-office networking and collaborative computing with portable devices in a small area (e.g. a conference or classroom, single building, convention center) has emerged as one major area of potential application of this technology. In addition, people also recognize that ad-hoc networking has obvious potential application in all traditional areas of interest for mobile computing.
Security is an important issue in all network environments, but in wireless networks it assumes an even more dramatic importance. Wireless networks are naturally open: it is not possible to prevent others from getting data being transmitted.
In our previous project, it was defined the concept of virtual domain as being a local domain where the devices were connected through a wireless networks, based on IEEE 802.11 or Bluetooth technologies that give support for ad hoc networks. In this case, it was possible to create several domains associated with some specific places such as home, school or office. The same device could belong to several domains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Auxílio
										financeiro / Ericsson Research - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
SEL - [P16]
Descrição: Security Enforcemente Layer (SEL)
Duração: 15 meses; Financiador: Ericsson; Valor: R$ 230.000,00.
A Personal Security Domain (PSD) is an enhancement of PAN/ad-hoc networks where devices can be either link-local (e.g. Bluetooth) or remote (IP access over Internet). Moreover, a PSD can be both centralized ("My Devices") as well as ad-hoc ("My Mates PSD"). Again, in the latter case, some friends may be local, others in distant locations. 
The generic application of a PSD is resource sharing (files, music, calendar, contact lists, connectivity, printing facility etc).
Secure sharing requires that applications go via a Security Enforcement Layer (SEL) that enforces sharing policy (e.g. access control), security and privacy.
The goal of the project is to explore, define and implement the concept of SEL for MPSD environment. 
Different functionality of SEL must be defined in order to provide the devices with necessary mechanisms to implement the MPSD. 
A valid architecture for the SEL must be proposed. 
The architecture and different functionality soundness must be validated through the prototyping on top of Linux environment. 
It should result in Research papers and possibly also ideas for Intellectual properties requests (IPR).
Even though, the target operating system is Linux, all concepts must be implemented with possible extensions to other OSs (specially embedded ones) in mind.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Coordenador / e outros - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Bolsa / Ericsson Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Overlay - [P17]
Descrição: Projeto de Pesquisa: Overlay Networking Test Bed:
Duração: 18 meses ;Financiador: Ericsson; Valor: R$ 500.000,00.
There are numerous research initiatives in the Internet community, e.g. i3, HIP, SFR that identify the semantic overloading of IP-addresses as the root to problems with mobility, security, multi-homing and multi-casting.
To resolve this it is necessary to create new addressing layers.  The possible locations are between:
         - The network and transport layers.
         - The transport and application layers.
This project is proposed to build a testbed that can be used to evaluate these different proposals from different perspectives, including scalability, performance and security.
Different deliverables of the project are defined as follows: 
"	Analysis of i3 and public HIP implementations. 
"	Comparative analysis of different flat name resolution algorithm.
"	Test scenario creation and execution for security analysis of different flat naming systems. 
"	Proposal of a Layered Naming Architecture for Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Marcio Augusto de Lima e Silva - Integrante / Joelle - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Auxílio
										financeiro / Ericsson Research - Bolsa.
2003 - 2010
TIDIA Ae - Fase I  e Fase II [P13]
Descrição: TIDIA Ae: Aprendizado Eletrônico - Fase I
Duração: 15 meses
Financiador: FAPESP; Valor: R$ 1.100.000,00.
Este projeto visa estimular a pesquisa na área de Tecnologia da Informação aplicada à Educação a Distância (EAD) tendo como premissa a disponibilidade de uma rede de alto desempenho, a saber, a Internet Avançada. De forma mais específica, este projeto objetiva estimular a pesquisa para o desenvolvimento de um conjunto de ferramentas integradas, independentes de plataforma operacional e voltadas para EAD.  As ferramentas deverão contemplar os três grandes grupos de ferramentas gerais de EAD: administração, coordenação e comunicação. São esperadas, portanto, iniciativas visando o desenvolvimento de ferramentas de suporte dentro de, mas não restrito a, os seguintes tópicos de pesquisa:
-	Gerenciamento administrativo de cursos, envolvendo estatísticas de acesso, visualização da interação dos participantes, ferramentas de análise de um curso integrando conteúdo com dados de participação de alunos, etc.
-	Avaliação formativa e continuada do aprendizado do aluno;
-	Ferramentas de co-presença e co-produção;
-	Qualidade de serviço assegurada fim-a-fim independentemente da forma de acesso do usuário;
-	Padrões de interface e interoperabilidade visando a reutilização de conteúdos acadêmicos;
-	Criação, organização e manutenção de um repositório de objetos abertos de conhecimento, especificados e construídos para serem compartilhados no desenvolvimento de novos conteúdos de ensino e aprendizagem;
-	Suporte à atualização, compartilhamento, reaproveitamento e armazenamento de cursos e conteúdos;
-	Laboratórios virtuais incluindo acesso remoto a laboratórios reais e simulações de contexto específico;
-	Aprimoramento dos mecanismos de interação e colaboração on-line;
Enfim, este projeto tem por objetivo criar condições para o fomento da pesquisa e do desenvolvimento na área de ferramentas para o ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / e outros - Integrante / Gustavo Bianchi Cinelli - Integrante / Ian Korolkovas - Integrante / Criastiane Baptista Meiler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2002 - 2003
TVoD - [P04]
Descrição: TVoD: Sistema Multimídia sob Demanda para distribuição de material digital das TVs educativas.
Duração 24 meses
Parceiro: TV Cultura São Paulo; Financiador: CNPq; Valor: R$ 100.000,00
As TVs Educativas têm um papel fundamental no registro e disseminação de informações cientifica, técnicas e educacionais. Essas instituições sejam elas diretamente relacionadas a uma Universidade ou não, cumprem seu papel, procurando ainda preservar esse acervo de valor inestimável. Os sistemas tradicionais que são utilizados para a distribuição em massa desse material, fazem uso de técnicas de "Broadcast" (distribuição em tempo real ou simultâneo). Porém, esses acervos constituem-se de um rico material de pesquisa que poderia estar disponível 24 horas durante sete dias na semana, e não somente nas programações diárias das TVs. 
As redes metropolitanas de alta velocidade (REMAVs), implementadas com o apoio do CNPq e da RNP, possibilitam a implantação de sistemas de transmissão de multimídia com qualidade de estúdio sob demanda. Desta forma é possível remover a simultaneidade no tempo imposta pela forma de transmissão televisiva tradicional, propiciando ganhos enormes nas aplicações que necessitam se adaptar à disponibilidade do usuário que a exercita. Os sistemas de multimídia sob demanda permitem colocar a disposição de usuários, geograficamente distribuídos, material que poderá ser acessado a qualquer momento.
Tipicamente, estes sistemas devem distribuir uma quantidade enorme de conteúdo de áudio e vídeo armazenados num sistema de hierarquia de memória de três ou mais níveis. Estes materiais de mídia contínua devem ser armazenados de forma inteligente ("streaming") na hierarquia de memória do sistema para permitir que múltiplos usuários possam acessar simultaneamente tais programas obtendo um resultado com qualidade e operação similar a de uma exposição local de vídeo [BRUB1996].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
SUA - [P11]
Descrição: Projeto de Pesquisa - Sistema Único de Autenticação (SUA)
Duração: 2 anos; Financiador: Banco Itaú; Valor: 50.000,00
 O Sistema Único de Autenticação foi desenvolvido pela equipe do LARC para uma grande instituição financeira brasileira em 1998. 
 Os usuários desta empresa faziam uso de diferentes serviços, cada um deles com senhas diferentes. Com a implantação do sistema, uma única senha é utilizada para acessar todos os serviços. Com a unificação da base de dados foi possível estabelecer mecanismos para seguir a política de segurança da instituição. Além da unificação da Base de Dadas de Cadastro de Usuários, o sistema de gerenciamento desta foi desenvolvido. O sistema de gerenciamento permite ao administrador do sistema cadastrar, editar e excluir usuários nos diferentes serviços, além de permitir ao usuário alterar a sua senha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Coordenador / Fernando Frota Redígolo - Integrante.Financiador(es): Banco Itaú - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Segurança em  Redes Ad-Hoc - [P12]
Descrição: Segurança em ambientes de redes Ad-Hoc
Duração: 2 anos; Financiador: ERICSSON - Sweden; Valor: R$ 975.000,00
 Um dos mais importantes avanços tecnológicos destas últimas décadas, está relacionado a comunicação sem fio (wireless). Como resultados destes avanços, comunicações sem fio têm sido desenvolvidas para suportarem, não somente telefonia, mas também dispositivos domésticos e de outros tipos de uso diário. Estes dispositivos deverão estar habilitados para se comunicarem com outros dispositivos em qualquer ambiente e também conectados a Internet. 
 Os dispositivos podem ser: computadores, telefones, equipamentos de áudio/vídeo, ar condicionado/sistema de calefação, etc. Um ambiente doméstico será uma mistura de redes razoavelmente estável e uma rede Ad-Hoc, onde alguns dispositivos estão presentes no ambiente doméstico por um longo período de tempo, e por outro lado, outros estão esporadicamente. 
 Como pode ser inferido, segurança é um aspecto importante em todo o ambiente de rede, no entanto, em redes wireless diferentes aspectos são assumidos. Uma rede wireless é naturalmente aberta, onde não é possível prevenir que pessoas mal intencionadas escutem uma conexão e obtenham dados que estão sendo transmitidos, deste modo, é um ambiente naturalmente inseguro. 
 Em redes tradicionais, os aspectos de segurança são usualmente suportados em diferentes camadas de protocolos. Tipicamente, criptografia de dados é efetuada na camada de sessão e seu desenvolvimento depende do tipo de aplicação suportada. Mais recentemente, devido ao aumento da importância da segurança, os objetivos de criptografia têm sido incorporados pelos protocolos de rede. Desta forma, a principal proposta deste projeto é identificar ameaças e problemas de segurança nestes ambientes de rede Ad-Hoc, especificar, implementar e desenvolver um modelo e uma arquitetura de segurança para este ambiente, tomando como base um cenário de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matsushima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research - Bolsa / Ericsson Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Poli Virtual - [P03]
Descrição: Poli Virtual.
Duração: 2 anos; Financiador: EPUSP; Valor: RS 150.000,00
 A evolução tecnológica do ensino é hoje um dos assuntos mais discutidos na área de educação. Seus avanços conduzem à elaboração de ferramentas que possibilitam a disseminação mais rápida e eficiente da quantidade crescente de material disponível para informação e conhecimento.  Caminhando neste sentido, a Escola Politécnica vem realizando diversas pesquisas na área de educação e tecnologia, e colhendo seus resultados. Um grande exemplo é o Projeto Poli Virtual, promovendo o desenvolvimento desta tecnologia, que esta sendo colocada à disposição da comunidade.  Esse projeto, desenvolvido pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, tem como objetivo principal dar um passo significativo em relação à evolução do ensino, questionando o papel e a atuação do ensino presencial e não presencial, e modernizando os recursos disponíveis para tal atuação, de forma a expandi-la. 
As técnicas pedagógicas requeridas pelo ensino não presencial são significativamente diferentes daquelas normalmente aplicadas no processo tradicional de educação e aprendizagem. A metodologia tradicional de ensino deve ser adaptada para a utilização destas novas tecnologias. 
 O Projeto Poli Virtual visa modernizar a infra-estrutura de comunicação com implementação de uma rede de alta velocidade (ATM), implantar recursos para a criação de material de ensino multimídia on-line, e disponibilizar informações técnicas e científicas para os diversos programas de ensino presencial ou a distância da Escola. O projeto utiliza intensamente a Internet (WEB) e implementa uma Base de Conhecimento Multimídia, um Sistema de Vídeo sob Demanda e cursos por videoconferência, além de automatizar alguns processos acadêmicos da instituição. 
 O projeto está dividido em duas partes distintas e complementares: 
	1. Automação do Ensino 
 	2. Automação de Serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Gustavo Bianchi Cinelli - Integrante / Ian Korolkovas - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Laboratório de Arquitetura e Redes de Computadores - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
LED-ES - [P05]
Descrição: Projeto de Pesquisa: LED-ES: Laboratório de Educação a Distância nas áreas de Engenharia e Saúde:
Duração: 2 anos; Parceiro: UNIFESP; Financiador: CNPq; Valor: R$ 150.000,00
 O interesse comum na área de ensino à distância, demonstrado tanto pelo LARC - EPUSP (Laboratório de Arquitetura de Redes e Computadores da Escola Politécnica da USP) quanto pelo CIS - EPM (Centro de Informática em Saúde da Escola Paulista de Medicina - UNIFESP), criou a oportunidade de uma parceria entre esses grupos de pesquisa. Essa parceria propiciou a troca de experiências adquiridas na área e novos desenvolvimentos conjuntos, a fim de demonstrar a aplicabilidade de métodos, ferramentas e infra-estrutura de ensino remoto em áreas bastante diferenciadas. 
 Recursos da tecnologia da informação, tanto computacionais quanto de comunicação, podem ser utilizados para tornar o processo educacional mais eficaz: ajudando a manter os alunos intelectualmente ativos em relação à matéria durante aulas e palestras; permitindo o acesso sob demanda ao material do curso, bem como a materiais auxiliares espalhados por toda a extensão da rede internacional; automatizando as tarefas de monitoração e avaliação dos alunos em cursos de massa; disponibilizando laboratórios de simulação para a visualização e compreensão de situações complexas e permitindo o exercício de atividades virtuais, estabelecimento de sistemas de ajuda à distância, parcialmente automatizados, com capacidades gráficas e interativas [Carl96]. Todos esses aspectos podem ser abordados tanto no ensino da Engenharia como da Saúde. 
 O presente projeto tem como objetivo a criação e implantação de Laboratórios de Ensino à Distância para as Áreas de Engenharia e de Saúde, permitindo a implantação da infra-estrutura necessária para dar suporte à pesquisa, desenvolvimento, produção e avaliação de material didático multimídia e do ambiente para sua distribuição a uma grande comunidade de usuários espalhados geograficamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Criastiane Baptista Meiler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
LDMD - [P06]
Descrição: Projeto de Pesquisa: Laboratório Distribuído de Multimídia sob Demanda (LDMD)
Duração: 2 anos; Parceiro: INCOR; Financiador: FAPESP - Projeto Multiusuário; Valor: R$ 750.000,00
 A contínua evolução da tecnologia de comunicação e processamento de dados veio possibilitar a aplicação de sistemas de computação em áreas que até a bem pouco tempo não eram viáveis. Não só aplicações já existentes tornaram-se mais velozes, mas, principalmente, novas aplicações foram disponibilizadas ampliando as áreas de atuação dessas novas tecnologias. Neste contexto surgiram as aplicações que manipulam conteúdos multimídia, tais como, dados, voz e imagem. 
 Concomitantemente, ocorria a expansão do uso de computadores interconectados através de redes, nos mais diversos ambientes tais como: pesquisa, educação, comércio e indústria. Este contexto de múltiplos sistemas autônomos interconectados deu origem a novos paradigmas de programação, tais como, modelo cliente/servidor, modelo orientado a objetos, modelo de objetos distribuídos,P2P,  entre outros. 
 A combinação desses desenvolvimentos tecnológicos promoveu o aparecimento de ambientes sofisticados de processamento distribuído e comunicação de dados de alta velocidade com a necessidade de integração de serviços multimídia. A simples implantação isolada desses serviços não é suficiente para permitir que os sistemas modernos de processamento atinjam plenamente os seus requisitos. Faz-se necessário, que a infra-estrutura disponível para estas aplicações seja capaz de prover esses serviços de forma integrada e com níveis garantidos de desempenho e qualidade (QoS).
 Questões relevantes de pesquisa podem ser formuladas que justificam plenamente a investigação dos problemas de produção, processamento, distribuição, armazenamento, gerenciamento e segurança de aplicações distribuídas que manipulam conteúdos multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2000
SOL - [P07]
Descrição: Projeto de Pesquisa - SOL: Acesso Seguro on-line
Duração: 2 anos; Financiador: FAPESP; Valor: R$ 1.500.000,00 
 O projeto SOL foi elaborado para a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e teve como principal objetivo a especificação de um novo ambiente computacional com as ferramentas adequadas que pudessem dar sustentação ao fluxo de trabalho da FAPESP. 
 Num primeiro momento, os requisitos de informação, aplicações e comunicação foram levantados. Duas grandes áreas do projeto foram identificadas: 
  Ambiente de Rede de Computadores 
  Sistema de Workflow 
Dentro do escopo do ambiente de rede de computadores, os seguintes itens do projeto foram especificados e implantados: 
  Infra-estrutura de Cabeamento: instalação de cabeamento devidamente certificado. 
  Infra-estrutura de Rede: instalação de equipamentos com tecnologia moderna. 
  Infra-estrutura de Gerenciamento: instalação de ferramentas para gerenciamento de equipamentos e sistemas. 
  Infra-estrutura de Segurança: instalação de software de segurança e definição de políticas de segurança. 
Este ambiente de rede de computadores constitui a base para a implantação do sistema de workflow que visa informatizar os processos e fluxo de informações na FAPESP, tornando o trabalho mais ágil e garantindo a segurança das informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Claudio Matayoshi - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Fernando Frota Redígolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
SADD - [P10]
Descrição: Projeto de Pesquisa: Autenticação Digital - DETRAN SP - SADD
Duração: 1 ano; Financiador: Secretaria da Fazenda; Valor: R$ 150.000,00 
 Para garantir a veracidade dos pagamentos efetuados ao SEFAZ - SP, o LARC especificou e propôs um protocolo de Autenticação Digital viável de ser implementado através dos sistemas atualmente disponíveis nos caixas de banco brasileiros. Tais sistemas utilizam impressoras de 40 colunas e não poderiam necessitar muitos caracteres para representar a assinatura digital, pois esta levaria muito tempo para ser impressa ou digitada e consequentemente fazer a sua validação. Os dados relevantes ao pagamento efetuado são assinados digitalmente, dificultando a falsificação de documentos bancários. O sistema foi implantado em março de 2000, permitindo aumento na arrecadação do estado. 
 O mecanismo acrescenta duas linhas aos comprovantes de pagamento bancário com a assinatura digital. Toda transação no DETRAN - SP que inclui a intervenção manual para efetivar um pagamento, solicita a assinatura digital. O sistema verifica a assinatura e, se estiver correta, confirma o pagamento, dando continuidade a transação. 
 De posse do documento autenticado é possível fazer-se a verificação da autenticidade somente baseando-se nas informações que se encontram impressas no próprio documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Claudio Matayoshi - Integrante / e outros - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2010
Segurança - [P08]
Descrição: Projeto de Pesquisa - Desenvolvimento de Software e Sistemas de Segurança:
Duração: 8 anos; Financiador: SCOPUS Tecnologia S.A.-Banco Bradesco; Valor: R$ 8.000.000,00
Projetos mais recentes:
Sistemas de Pesquisa na WEB com Características Fonéticas e Incorreções Léxicas 
 O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de pesquisa de informações em contexto específicos (definido de forma configurável) na WEB. 
 O sistema de busca deve levar em conta os aspectos fonéticos e incorreções léxicas que eventualmente podem ocorrer na entrada de dados do sistema na ocasião da definição da chave a ser pesquisada. Em especial, o sistema a ser desenvolvido deve ser especializado para efeito de sua primeira aplicação, para a questão da pesquisa de produtos e preços em lojas virtuais na WEB. 
 Inicialmente, deve ser considerada a utilização de alguma infra-estrutura de pesquisa disponível no mercado que possa se adequar para a finalidade do projeto. Baseado nessa infra-estrutura identificada ou de uma outra especificada, deve-se iniciar o desenvolvimento do sistema especificado de busca, destacando-se a característica de configuração existente nos sistemas para definir o universo e o interesse das buscas realizadas pelo mesmo. 
 O resultado esperado deve ser um componente de busca que possa ser facilmente integrado ao projeto de portais genéricos da Web, tanto para ambientes Microsoft Windows NT como Unix Solaris. 
Sistema de Navegação Sensível Baseado em Perfil Dinâmico de Usuários 
 O objetivo deste projeto é a definição de uma arquitetura e a implementação de uma série de componentes que viabilizem o levantamento da seqüência de navegação de usuários dentro de um portal através de pontos sensíveis, definidos a priori, que permitam criar um perfil de interesse dinâmico dos usuários dentro do portal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Stephan Kovach - Integrante.Financiador(es): Scopus Tecnologia Grupo Bradesco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2000
DSN - [P09]
Descrição: Projeto de Pesquisa - Digital Service Network (DSN):
Duração: 3 anos; Financiador: NEC Corporation - Japan; Valor: R$ 950.000,00
Automatic Call Distribution (ACD) 
 Projeto de desenvolvimento de um sistema automático de distribuição de chamadas para plataforma Microsoft Windows NT. O desenvolvimento inclui a implementação do modulo Servidor e do modulo Cliente, onde o ultimo deve apresentar interface gráfica que permita que o usuário visualize as chamadas entrantes e possa classificá-las. Este sistema deverá ser implantado em um Sistema de Call Center. 
Digital Service Network (DSN) 
 Projeto que inclui atividades de pesquisa com diversas ênfases, divididas em diversas fases. Entre elas destacam-se: 
"	Implantação de um sistema protótipo de Vídeo sob Demanda; 
"	Estudo da integração de um sistema de TV a Cabo com um Provedor Internet; 
"	Estudo de sincronização de mídias; 
"	Desenvolvimento de metodologia para a utilização da Web em treinamentos; 
"	Avaliação do desempenho da transmissão de mídias contínuas em diversas redes, como rede local, Internet e Internet 2. 
Quiosque Multimídia 
Implementação e implantação de um quiosque multimídia que permite disponibilizar aos habitantes de uma cidade, assim como seus visitantes, informações, orientações e serviços de utilidade pública, criando assim uma "cidade virtual". Este projeto está possibilitando a implantação de quiosques multimídia também dentro do projeto Poli Virtual, onde está sendo utilizado a mesma tecnologia desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Stephan Kovach - Integrante.Financiador(es): Nec Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
REMAV-SP: Internet 2 - [P02]
Descrição: REMAV-SP-Internet 2
Duração: 2 anos 
Parceiros: CCE, INCOR, UNIFESP, PUC-SP, Telefônica, NET. 
Valor: R$ 550.000,00
O objetivo do Projeto RMAV-SP, visando o esforço internacional da Internet2, foram a criação de uma rede metropolitana de alta velocidade empregada na interconexão de universidades, centros de pesquisa e operadoras de serviço dentro do Estado de São Paulo e o desenvolvimento de trabalhos de pesquisa, envolvendo aplicações de Tele Educação, Tele Medicina e sistemas de Gerenciamento e Segurança desse ambiente. 
 A infra-estrutura de rede implantada emprega a tecnologia ATM (Asynchronous Transfer Mode) com enlaces de fibra óptica operando a 155Mbps. Esses enlaces são utilizados para interconectar a USP, através do LARC e CCE, a PUC-SP, a UNIFESP, o InCor, a Telefônica e a NET, além da FAPESP, que participa deste consórcio como entidade de apoio. Essa infra-estrutura serve para a realização de diversas pesquisas, incluindo aquelas relacionadas ao transporte de informações multimídia sobre comutação IP. 
 Em relação às atividades referentes à Tele Educação, teve-se como metas: o desenvolvimento de uma metodologia para preparação de cursos, exercícios e testes multimídia on-line; o desenvolvimento e/ou integração de ferramentas para elaboração de tais materiais multimídia; a criação de infra-estrutura para produção, armazenamento e distribuição desses materiais; e a criação de infra-estrutura para armazenamento e consulta de uma biblioteca digital. Esses serviços são oferecidos à comunidade universitária e ao público em geral, através da infra-estrutura de rede de alta velocidade e da Internet. 
As atividades de pesquisa relacionadas a Tele Medicina contemplaram a transmissão e visualização de imagens médicas em banda larga e a interação entre Instituições de Saúde visando à troca de informações clínicas.
Na área de gerenciamento, foram pesquisados mecanismos para monitorar e controlar os recursos e serviços da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Itana Stiubiener - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Tereza Cristina Brito Melo Carvalho - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11