2017 - Atual
EPIDEMIOLOGIA, DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DAS ALTERAÇÕES CRANIOFACIAIS,, OCLUSAIS E BUCAIS.
Descrição: Este projeto objetiva avaliar aspectos epidemiológicos, diagnóstico e o impacto destas alterações na qualidade de vida dos indivíduos, bem como estudar as modalidades de tratamento dos problemas craniofaciais e/ou oclusais com base em evidências científicas. Ainda, desenvolver estratégias de educação e promoção de saúde visando à melhora do desenvolvimento craniofacial e da saúde bucal.
Neste projeto temos a parceria do Centro Universitário Tiradentes (Maceio-AL) com a Prof. Ana Lidia Cota e da Associação das Famílias de Anjos do Estado de Alagoas (AFAEAL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Lucia Feijo Ortolani - Coordenador / Rodrigo Ramires Borbolla - Integrante / Hatsuo Kubo - Integrante / kurt Faltin Jr. - Integrante / Tais Pereira Leal - Integrante / Bruna N S Atzei - Integrante / Gustavo H. M.N. Mota - Integrante / Thais Tonon Angelo - Integrante / Ingrid F. Delgado - Integrante / Bruno Barros Biazzini - Integrante / Cristiane C B Alves - Integrante / Luiza M Falcade - Integrante / Livia Eisler Hoffman - Integrante / Jesuino Irineu Argentino Junior - Integrante / carolina toschi damas - Integrante / Lucas Della Bianca Abreu - Integrante / Cintia Cavalcante Torres - Integrante / Marina Bonaldo da Silva - Integrante / Sarah Lopez Mattos da Silva - Integrante / Bianca de Paula Taira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Informática em Odontologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Lucia Feijo Ortolani - Coordenador.
2013 - 2016
Características dos materiais ortodônticos: qualidades físicas,dimensionais e biomecânicas.
Descrição: Avalia quanto as propriedades físicas, dimensionais e mecânicas os braquetes, arcos, microimplantes e acessórios utilizados na ortopedia facial e ortodontia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristina Lucia Feijo Ortolani - Coordenador / Kurt  Faltin Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação dos materiais de colagem de braquetes ortodônticos.
Descrição: Avalia a eficiência dos materiais de colagem quanto a adesividade, resistência ao cisalhamento e a prevenção de danos ao esmalte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristina Lucia Feijo Ortolani - Coordenador / Kurt  Faltin Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Alterações dentofaciais: diagnóstico, prevenção e tratamento.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kurt Faltin Junior em 26/01/2015.
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar a eficácia das terapias utilizadas na Ortopedia Facial e Ortodontia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristina Lucia Feijo Ortolani - Integrante / Kurt  Faltin Júnior - Coordenador.