2014 - 2017
Nanotecnologia aplicada a pavimentação de estradas rurais e florestais de baixo custo e alto desempenho
Descrição: Utilização da Biogrout e CIPS na cimentação de particulas do solo em pavimentos rodoviários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Carlos Alexandre Braz Carvalho - Integrante / Marcos Rogério Tótola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Simulação dinâmica de modelos de jornada de trabalho e otimização dos recursos e infraestrutura da colheita florestal da Veracel Celulose S/A
Descrição: Empregar a metodologia de Dinâmica de Sistemas como ferramenta de tomada de decisão para realizar simulação de modelos de jornada de trabalho e otimizar os recursos e infraestrutura da colheita florestal da VERACEL CELULOSE S/A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Raiane Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Veracel Celulose - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Estudos geotécnicos e ambientais de misturas solo-lama de cal em pavimentos de estradas florestais da VCP
Descrição: O desenvolvimento de novos métodos que alterem as propriedades do solo torna-se cada vez mais necessário, com destaque especial para a aplicação de técnicas de estabilização que podem facilitar, sobremaneira, a construção de estradas, permitindo fácil acesso às áreas florestais e melhorando o desempenho do transporte florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Reginaldo Sergio Pereira - Integrante / Claudio Henrique Carvalho da Silva - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante / Mauricio Paulo Ferreira Fontes - Integrante / mauro lúcio torres correa - Integrante.Financiador(es): Votoratim Celulose e Papel - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Avaliação do desempenho logistico do transporte de madeira em areas de fomento florestal
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq-Universal2006-processo 470091/2006-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Raiane Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Aracruz Florestal S/A - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Mato Grosso - Cooperação / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Desenvolvimento de um sistema de gerencia de pavimentos de estradas florestais atraves de redes neurais artificiais
Descrição: O  projeto trata do desenvolvimento de um sistema de gerencia de pavimentos de estradas florestais com o uso de redes neurais artificiais com vistas a reduzir custos de manutenção das estradas e do transporte florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Robson José de Oliveira - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante / José Marinaldo Gleriani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.
2004 - 2006
Diagnóstico da colheita e transporte florestal em propriedades rurais fomentadas no Estado do Espírito Santo e na região sul do Estado da Bahia.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo diagnosticar, sob os aspectos técnico, econômico, social e ambiental, a colheita e o transporte florestal em propriedades rurais fomentadas por empresas privadas no Estado do Espírito Santo e na região sul do Estado da Bahia. Assim, objetiva-se, também, identificar e caracterizar os sistemas e as técnicas de colheita e transporte florestal utilizados nessas propriedades; avaliar, técnica e economicamente, esses sistemas; caracterizar o trabalhador e as condições de trabalho; identificar os principais impactos ambientais decorrentes desses sistemas; bem como forncecer subsídios para tomadaas de decisão que visem reduzir os custos e aumentar a segurança e a eficiência das operações de colheita e transporte florestal nessas propriedades em função das variáveis envolvidas e considerando sua viabilidade técnica, econômica, social e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Laércio Antonio Gonçalves Jacovine - Integrante / Juliana Lorensi do Canto - Integrante / France Maria Gontijo Coelho - Integrante.Financiador(es): Aracruz Celulose - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Gerenciamento logístico do modal rodoviário de abastecimento de madeira da CENIBRA
Descrição: Comparar os resultados do sistema logístico de abastecimento de madeira em uso da CENIBRA com os resulados oriundos do Sistema Central de Logística (novo), além de otimizar os recursos, garantir um fluxo contínuo de abastecimento e assegurar um volume de entrada de madeira na fábrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Marcio da Silva Lopes - Coordenador / Raiane Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.
2003 - 2005
Avaliação quantitativa de impactos ambientais da colheita florestal pelo método da matriz de interação em áreas da Cenibra
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo conhecer o perfil ambiental quantitativo da colheita florestal em plantios de eucalipto por meio de uma matriz de interação. Será avaliado, portanto, em áreas da Cenibra, três subsistemas pertencentes ao sistema de toras curtas (motoserra + TMO; motoserra + tombamento manual; motoserra + forwarder) e três subsistemas pertencentes ao sistema de árvores inteiras (Feller-Buncher + Clambunk Skidder; Feller-Buncher + Timbco Skidder; Feller-Buncher + Track Skidder). Após essa avaliação, será feita uma comparação, dentro de cada sistema, mostrando a relação entre os subsistemas de colheita adotados e os impactos ambientais gerados. Por fim, esse trabalho objetiva propor, para os seis subsistemas de colheita em estudo, algumas medidas minimizadoras e potencializadoras para os impactos ambientais negativos e positivos, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Elias Silva - Integrante / Laércio Antonio Gonçalves Jacovine - Integrante / Luis Carlos de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.
2002 - 2006
Avaliação quantitativa de impactos ambientais da colheita florestal pelo método da matriz de interação em áreas da Cenibra
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo conhecer o perfil ambiental quantitativo da colheita florestal em plantios de eucalipto por meio de uma matriz de interação. Será avaliado, portanto, em áreas da Cenibra, três subsistemas pertencentes ao sistema de toras curtas (motoserra + TMO; motoserra + tombamento manual; motoserra + forwarder) e três subsistemas pertencentes ao sistema de árvores inteiras (Feller-Buncher + Clambunk Skidder; Feller-Buncher + Timbco Skidder; Feller-Buncher + Track Skidder). Após essa avaliação, será feita uma comparação, dentro de cada sistema, mostrando a relação entre os subsistemas de colheita adotados e os impactos ambientais gerados. Por fim, esse trabalho objetiva propor, para os seis subsistemas de colheita em estudo, algumas medidas minimizadoras e potencializadoras para os impactos ambientais negativos e positivos, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Elias Silva - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Luis Carlos de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2006
Análise de deformações permanentes de pavimentos de estradas florestais estabilizados com resíduo sólido industrial (GRITS).
Descrição: Determinar, através do ensaio triaxial com pressão confinante e com tensão desvio axial cíclica, as deformações permanentes de cinco amostras de solos, provenientes de duas regiões do Estado de Minas Gerais, em seu estado batural e quando estabilizados com o resíduo sólido industrial GRITS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante / Giovani Levi Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2005
Caracterização tecnológica de solos e solos estabilizados quimicamente para fins de emprego em estradas.
Descrição: Determinar, em laboratório, o módulo resiliente de solos do subleito de rodovias da zona da mata norte de Minas Gerais, considerando-se um universo de cinco solos, duas metodologias de ensaio e dois equipamentos triaxiais dinâmicos; caracterizar, tecnologicamente, em laboratório, misturas de escória de alto-forno moída e solos de rodovias da zona da mata norte de Minas Gerais, considerando-se um universo de dois solos e parâmetros de resistência mecânica (com maior ênfase) e de durabilidade, para fins de aplicação em estradas; caracterizar, tecnologicamente, em laboratório, solos de rodovias da zona da mata norte de Minas Gerais, considerando-se um universo de quatro solos estabilizados quimicamente com o produto "RBI Grade 81" e parâmetros de resistência mecânica, com vistas a aplicações em estradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Dario Cardoso de Lima - Coordenador / Claudio Henrique Carvalho da Silva - Integrante / Lauro Gontijo Couto - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2005
Avaliação da compactação em um solo submetido ao tráfego de máquinas de arraste de madeira.
Descrição: Tendo em vista a escassez de pesquisas no Brasil que indiquem a influência da compactação do solo no desenvolvimento florestal e rebrota, assim como da relação com o sistema de colheita florestal, que são considerados fontes importantes para um manejo adequado das condições físicas do solo, este trabalho será conduzido visando avaliar os efeitos causados pelo tráfego de equipamentos de arraste de madeira no solo (Track Skidde e Guincho Arrastador), por meio da avaliação dos níveis de compactação e condutividade hidráulica. Será determinada também a influência do número de passadas das máquinas sobre o grau de compactação e o perfil penetrométrico do solo entre as linhas de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Luciano Baião Vieira - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Coordenador / Sebastião Eudes Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Estabilização de solos com resíduos industriais (GRITS e DREGS) para pavimentos de estradas florestais
Descrição: Averiguar, experimentalmente, a viabilidade do uso de resíduos industriais (GRITS e DREGS), oriundos do processo de fabricação de celulose, como estabilizantes químicos de solos para pavimentos de estradas florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Ivo Jucksch - Integrante / Claudio Henrique Carvalho da Silva - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante / Dalila Campos de Mederiros Fernandes - Integrante.Financiador(es): Celulose Nipo Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Propriedades dinâmicas de misturas solo-alcatrão, solo-cal-alcatrão e solo-cimento-alcatrão para fins de aplicação em estradas florestais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a resposta mecânica do parâmetro modelo de resistência de duas amostras de solos da microrregião de Viçosa-MG, quando estabilizadas com alcatrão Mannesman, cal e alcatrão e cimento e alcatrão para fins de aplicação em estradas florestais. 
Autores:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador.
2000 - 2004
Avaliação de fatores que afetam a saúde e a qualidade de vida de trabalhadores de marcenarias na região norte da zona da mata mineira.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é analisar as técnicas e operações adotadas no processamento dos produtos florestais em marcenarias existentes na região norte da zona da mata mineira, sob o ponto de vista da ergonomia, visando à melhoria da saúde, do conforto, da segurança, do bem-estar e da qualidade de vida dos trabalhadores. Especificamente, pretende-se: fazer um diagnóstico das marcenarias existentes na região norte da zona da mata mineira; fazer um levantamento do perfil dos trabalhadores (inclusive antropométrico), das operações e das condições de trabalho; determinar a carga de trabalho física exigida nas diferentes operações; analisar os fatores físicos do ambiente de trabalho; analisar os aspectos biomecânicos e as posturas adotadas nas operações e verificar as possíveis conseqüências para a saúde do trabalhador; e propor medidas ergonômicas para melhorar as condições de trabalho e a qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minetti - Integrante / Kátia Regina Silva - Integrante / Antônio cleber Gonçalves Tibiriçá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Caracterização tecnológica de misturas solo-RBI grade 81 para emprego em estradas e obras de carácter ambiental: parâmetros físicos, químicos e mineralógicos, resistência mecânica, durabilidade, mecanismos de reação e aspectos ambientais.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo realizar a caracterização tecnológica de misturas de três solos típicos da microrregião de Viçosa, Minas Gerais, com RBI grade 81 para emprego em estradas e em obras geotécnicas de caráter ambiental, considerando-se: (1) a determinação de parâmetros físicos, químicos e mineralógicos, bem como características inerentes à resistência mecânica, aos mecanismos de reação e à durabilidade das misturas, para fins de emprego em estradas; (2) a classificação ambiental do produto, segundo a NBR 10004/87; e (3) o emprego desse aditivo químico com um elemento de retardo da lixiviação de metais pesados e outros elementos, com vistas à aplicação das misturas em estradas e como barreiras impermeabilizantes de obras geotécnicas ambientais, em especial aterros sanitários e lagoas de estabilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Dario Cardoso de Lima - Coordenador / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante / Tiago Pinto Trindade - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves Reynauld  Schaefer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2003
Avaliação e utilização do sistema computacional SNAP III (Scheduling and Network Analysis Program) no planejamento da colheita florestal.
Descrição: Utilizar e avaliar o sistema SNAP II no planejamento da colheita em florestas plantadas, de modo a obter alta produtividade, baixos custoa e atendendo aos valores estéticos das florestas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Eduardo da Silva Lopes - Integrante / Carlos Antônio Alvares Soares Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Duratex Florestal - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2003
Otimização da colheita de multiprodutos em povoamentos florestais
Descrição: Desenvolver, através do uso de Programação Dinâmica, um modelo de otimização, com a finalidade de fornecer subsídios às técnicas gerenciais, quanto à colheita dos produtos oriundos de um povoamento de Eucalyptus grandis. Especificamente, pretende-se: otimizar o aproveitamento do tronco das árvores com a conversão em multiprodutos e avaliar economicamente os produtos madeireiros proprocionados pela otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Antônio Bartolomeu do Vale - Coordenador / Thelma Shirlen Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Avaliação técnico-econômica de sistemas de colheita de madeira em povoamentos florestais de baixo volume por árvore
Descrição: Analisar, do ponto de vista técnico, econômico e ergonômico, diferentes sistemas de colheita que podem ser empregados em povoamentos de baixo volume por árvore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Fábio Murilo Tieghi Moreira - Integrante.Financiador(es): Duratex Florestal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Análise dos danos de colheita de madeira em floresta tropical úmida sob regime de manejo sustentável na Amazônia Ocidental.
Descrição: Identificar, qualificar e quantificar os danos das operações de colheita florestal; levantar os dados pré e pós-exploratório em parcela permanente no compartimento explorado em 1999; recomendações de medidas mitigadoras e propor a implantação de um sistema de monitoramento para avaliar os danos das operações de colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minetti - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Alberto Carlos Martins Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2002
Avaliação técnica e econômica da extração de madeira de eucalipto com "track Skidder" em região montanhosa
Descrição: Avaliação técnica e econômica da extração de madeira de eucalipto com "track Skidder" em região montanhosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Mauro Henrique Batista Birro - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Luciano José Minette - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2003
Utilização do modelo WEPP (Water Erosion Prediction Project) modificado para predição de erosão em estradas florestais no Brasil.
Descrição: Desenvolver um modelo de predição da erosão em estradas florestais utilizando conhecimentos do WEPP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Elias Silva - Integrante / Alessandra Garcia Reis - Integrante.Financiador(es): Duratex Florestal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Avaliação das Perdas de Madeira e da Qualidade em Alguns Sistemas de Colheita Florestal
Descrição: Avaliar as perdas de madeira ocorridas durante a colheita nos principais sistemas utilizados pelas empresas; verificar a qualidade das operações de colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Mannesmann S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2007
Estabilização de Solos Residuais com Alcatrão de Madeira Eucalipto para Fins Rodoviários
Descrição: Averiguar, experimentalmente, a viabilidade do uso de resíduos industriais (GRITS e DREGS), oriundos do processo de fabricação de celulose, como estabilizantes químicos de solos para pavimentos de estradas florestais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Dario Cardoso de Lima - Integrante / Dalila Campos de Medeiros Fernandes - Integrante / Ivo Jucksch - Integrante / Claudio Henrique Carvalho da Silva - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2003
Avaliação dos Parâmetros de Desempenho de Tração do Trator Florestal Arrastador (SKIDDER) Utilizado no Sistema de Colheita de Árvores Inteiras, em Povoamentos de Eucalipto
Descrição: Estimar a força de arraste em função do volume das árvores, deslizamento dos pneus e distância de arraste; analisar a capacidade máxima de arraste do trator em função do volume máximo de abraçamento da pinça; estimar o coeficiente de arraste das árvores e coeficiente de resistência ao rolamento do trator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano Baião Vieira - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Acesita Energética (Florasa) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2002
Planejamento e controle de custos na colheita florestal
Descrição: Planejar as operações de colheita florestal e controlar os curstos e as produções envolvidas nesta atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Sérgio Luís Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Bahia Celulose Grupo Klabin - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1997
Planejamento e controle do sistema de manutenção de máquinas florestais
Descrição: Desenvolver um sistema informatizado de planejamento e controle de manutenção de máquinas florestais em apoio ao gerenciamento da manutenção que seja capaz de reduzir custos, aumentar a segurança, a confiabilidade, a disponibilidade e a vida útil destas máquinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Jefferson Machado Fontes - Integrante / Peter John Martyn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Amapá Celulose - Cooperação / Aracruz Celulose - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1996
Modelo de programação dinâmica aplicado à alocação de HARVESTERS e FORWARDERS em diferentes áreas e volume de madeira.
Descrição: Trazer uma contribuição ao planejamento de sistemas de exploração mecanizado pela apresentação de metodologias de pesquisa operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Geraldo Galdino de Paula Junior - Integrante / Sérgio Luís Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Aracruz Celulose - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1996
Planejamento do uso de estradas florestais
Descrição: Determinação da melhor rota de transporte, por meio de um sistema computacional compatível com o SIG, utilizando técnicas de pesquisa operacional que minimizem o custo do transporte florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Luiz Pacheco Motta - Integrante / José Carlos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia Agricola e Florestal Santa Barbara - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1996
Análise técnica e econômica de exploração florestal de toras compridas em florestas plantadas em regiões planas e acidentadas.
Descrição: Analisar e comparar os fatores técnicos e econômicos da estrutura de exploração florestal do sistema de toras compridas em regiões de diferentes topografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / José Luiz Pereira de Rezende - Integrante / Sebastião Renato Valderde - Integrante.Financiador(es): Chamflora Mogi Guaçu Agroflorestal - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1995
Estabilização de solos com licor negro kraft concentrado para fins rodoviários
Descrição: A viabilidade técnico-econômica da utilização do licor negro residual kraft para a estabilização de solos de estradas florestais, bem como a avaliação dos impactos de sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Sergio Vilhena Vieira - Integrante / Benedito de Souza Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1995
Planejamento de controle do sistema de transporte florestal rodoviário
Descrição: Planejar e controlar o sistema de transporte florestal rodoviário utilizando as técnicas de PERT-CPM, visando a racionalização das operações e o controle de seus custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Antônio Alberto Alessandro de Barros - Integrante / Ricardo Tayarol Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 1992
Otimização da produtividade e do custo das operações de extração florestal com o guincho arrastador.
Descrição: Racionalizar as operações de extração de madeira de Eucaluptus spp em terreno montanhoso com o guincho arrastador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Abílio Rodrigues Neves - Integrante / Carlos Eduardo Silva Volpato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Celulose Nipo Brasileira - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3