2022 - Atual
Análise dos parâmetros de influência nas juntas fritas de misturas cimentícias projetadas para impressão 3D
Descrição: O princípio básico da impressão 3D é o da manufatura aditiva, ou seja, o material é impresso camada por camada. Assim, objetos sólidos tridimensionais podem ser rapidamente impressos a partir de um modelo digital. Os fatores de influência essenciais relacionados a viabilidade desta técnica de construção, que é muito promissora, porém ainda em estágio de maturação são, basicamente: as propriedades reológicas da mistura no estado fresco e a resistência mecânica no estado endurecido, perpendicular e transversalmente a direção das camadas impressas. Estes são diretamente afetados pela quantidade de água de amassamento, proporção de materiais, presença de aditivos e tempo de deposição entre camadas (filamentos). Neste contexto, este estudo visa investigar o efeito de todos esses fatores, de forma isolada e em conjunto, em amostras moldadas em camadas, simulando o processo de impressão 3D. Composições com diferentes teores de água, aditivos (superplastificante, acelerador de pega, retardados de pega) e fibras sintéticas (vidro e polipropileno) serão testadas quanto a fluidez (reologia) e resistência mecânica nas juntas frias (resistência ao descolamento das camadas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Coordenador.
2022 - Atual
Estudo dos efeitos e aplicações da etringita em pastas cimentícias
Descrição: Este projeto está dividido em três etapas, todas explorando os efeitos da fase minoritária etringita sob diferentes perspectivas. Na primeira etapa, investiga-se e discute-se o papel da etringita no comportamento de cimentos Portland expansivos. Os mecanismos de atuação da etringita tem gerado opiniões diversas na literatura. Sendo assim, a primeira etapa do projeto visa investigar, por análises de calorimetria indução isotérmica, difração de raios X in situ, microscopia eletrônica de varredura e por medidas de expansão e retração, o papel da etringita, bem como os fatores de influência geradores de expansão. A segunda etapa visa investigar outro fenômeno controverso, o efeito acelerador da sacarose. A sacarose é um retardador de pega amplamente conhecido e utilizado em concretos, no entanto, sob condições específicas, pode gerar o efeito inverso, acelerar a pega do concreto. Sendo assim, a segunda parte deste projeto visa explicar esse fenômeno, que este autor acredita estar relacionado a formação de etringita, utilizando as mesmas técnicas de caracterização da primeira etapa (exceto as medidas de expansão e retração). Na terceira etapa, um aditivo a base de hidróxido de alumínio será utilizado, induzindo a rápida formação de etringita para aumentar a coesão de materiais cimentícios destinados a impressão 3D. Será estudado a capacidade de edificação de estruturas impressas com diferentes teores do aditivo, bem como o comportamento reológico das pastas. Portanto, para além das técnicas mencionadas acima, serão realizadas impressões de estruturas, cujo material impresso será adicionalmente avaliado por reometria rotacional estacionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Coordenador / Lucas Onghero - Integrante / Rafael Dors Sakata - Integrante.
2022 - Atual
Aproveitamento de resíduos poliméricos industriais e fibras vegetais na produção de ladrilhos hidráulicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Integrante / José Renato de Castro Pessôa - Integrante / Franco Dani Rico Amado - Coordenador / Thiago Francisco de Souza - Integrante / Maicon Santos Sousa - Integrante.
2021 - 2022
Síntese e caracterização de biocimentos dopados com ZnO para aplicações endodônticas
Descrição: Os cimentos endodônticos à base de silicato de cálcio são amplamente utilizados na obturação para promover o selamento do sistema de canais radiculares e do periodonto. Eles têm o C3S (alita) como constituinte principal. O C3S reage em contato com a água formando silicato de cálcio hidratado (C-S-H) e com fluidos corpóreos formando hidroxiapatita (o principal mineral ósseo) na presença de fluidos fisiológicos. A síntese da fase C3S pura em escala de laboratório é geralmente realizada por reações de estado sólido a altas temperaturas (~ 1500 ºC) e muitas vezes requer várias rodadas de queima até atingir um alto teor de C3S [3]. Assim, mineralizadores têm sido amplamente explorados para reduzir a temperatura de queima, além de aumentar a formação de C3S. O ZnO é um candidato potencial para esse propósito, pois é comumente utilizado em materiais odontológicos devido aos seus efeitos anti-gengivite e bactericida, inibição da mineralização da dentina e prevenção da cárie radicular. A presença de ZnO pode afetar a taxa de hidratação do C3S, mas não há consenso na literatura sobre este assunto: atrasos, nenhuma alteração e acelerações na hidratação do cimento Portland (com 60-70% em peso de C3S) foram relatados na presença de ZnO. Um atraso excessivo de hidratação prejudicaria as aplicações práticas do cimento endodôntico. Assim, este trabalho almeja i) investigar o potencial da utilização do ZnO como mineralizador para a fase C3S sintetizada por uma etapa de clinquerização de queima única e ii) a bioatividade dos cimentos sintetizados com ZnO em diferentes concentrações. Serão formulados cimentos endodônticos em duas temperaturas distintas (1300 e 1500 ºC) com 1-4% ZnO, que serão caracterizados por difração de raios X e por calorimetria para avaliar o efeito do teor de ZnO na quantidade de C3S formado, e na cinética de hidratação dos cimentos. Por fim, a bioatividade dos cimentos produzidos será avaliada. Neste sentido, espera-se obter cimentos com propriedades estruturais e de bioatividade adequadas para a utilização como cimentos endodônticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Coordenador / Sabrina Arcaro - Integrante / Rafael Dors Sakata - Integrante / Paulo Ricardo de Matos - Integrante.
2020 - 2022
Reciclagem de resíduo proveniente do processamento de rochas ornamentais: caracterização e aplicações em materiais para construção civil
Descrição: A extração de matérias-primas nos diversos setores produtivos tornou-se um grande problema para o meio ambiente devido aos impactos ambientais recorrentes do processo de extração e o destino inadequado dos resíduos gerados. Por praticidade, aterros industriais são o principal destino da maioria dos resíduos no Brasil e em muitos outros países. Entretanto, apesar de mais desafiador, a reciclagem é o melhor método para gerenciá-los, pois incentiva a produção sustentável e a geração de renda. No caso de resíduos industriais inorgânicos, é necessária uma análise individual das características desses materiais para determinar o potencial de reciclagem. Neste projeto, buscamos investigar as principais características e viabilidade de destinação de resíduos sólidos provenientes do corte e polimento de rochas ornamentais. Os mármores e os granitos são as rochas processadas em maior volume, e por isso, a maioria dos resíduos produzidos são majoritariamente constituídos de carbonatos de cálcio (calcita) e carbonato duplo de cálcio e magnésio (dolomita). Outros constituintes como sílica, alumina e óxidos alcalinos também podem ser encontrados, principalmente quando são os granitos comumente processados. O resíduo de marmorarias (RM) será detalhadamente estudado quanto as suas características físicas e químicas e quanto a sua viabilidade como fonte alternativa mineral para produção de outros materiais aplicados na construção civil. Os produtos que se perspectivam vir a ser testados serão: concretos, geopolímeros e espumas vítreas. Estes produtos serão caracterizados quanto às suas propriedades físicas, químicas, térmicas e microestruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Coordenador / Manuel Joaquim Peixoto Marques Ribeiro - Integrante / Roger Honorato Piva - Integrante / SIMÃO, LISANDRO - Integrante / Vera Rosa Capelossi - Integrante / José Renato de Castro Pessôa - Integrante / Tatiane Benvenuti - Integrante / Anderson Batista Passos - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de argamassas industriais a partir da valorização de resíduos sólidos indústriais: PIBIC 2017-2018 UFSC/CNPq
Descrição: O projeto ao qual o aluno estará vinculado é um projeto de longa duração (PRONEX/FAPESC-CNPq T.O. Nº 17431/2011-9) relacionado aos materiais cerâmicos porosos. Neste projeto o aluno bolsista deverá abordar a valorização de resíduos industriais na obtenção de argamassas cimentíceas a partir de resíduos provenientes de atividades industriais da mineração de carvão. No Estado de Santa Catarina, entre 60 e 70% de todo o ROM (Run of Mine) produzido, torna-se rejeito. Por outro lado, materiais para construção civil, de forma geral, utilizam grandes quantidades de insumos naturais e, podem reutilizar através de pesquisa, resíduos de outros processos. A valorização de resíduos busca reutilizar e dar um destino mais nobre a estes materiais, que dependendo da sua composição química e mineralógica, podem substituir as matérias-primas tradicionais comumente comercializadas. A valorização de resíduos em materiais cimentíceos tem sido bastante utilizada na atualidade, pois estes materiais possuem características potenciais que as credenciam para substituir parcial ou totalmente as matérias-primas tradicionais, tendo ganhos inclusive nas propriedades do produto final. Desta forma, objetiva-se com o desenvolvimento deste plano de atividades, avaliar formas de obtenção de ligantes hidráulicos pela valorização da fração sílico-argilosa proveniente da mineração de carvão, que resultem também na minimização de impactos ambientais e econômicos gerados na disposição final destes resíduos. Todos os materiais e produtos utilizados/produzidos serão caracterizados do ponto de vista de suas propriedades físicas e químicas, estruturais, morfológicas e mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Integrante / Fabiano Raupp-Pereira - Coordenador / Morgana Sartor - Integrante / Ariely Miranda - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de cerâmicas porosas quimicamente ligadas a partir de resíduos sólidos industriais: PIBIC 2017-2018 UFSC/CNPq
Descrição: O projeto ao qual o aluno estará vinculado é um projeto de longa duração (PRONEX/FAPESC-CNPq T.O. Nº 17431/2011-9). A base inovadora destas cerâmicas porosas está relacionada com a perspectiva de reutilização de resíduos gerados por uns como matéria prima para outros, numa lógica global de ciclo de vida. Desta forma, objetiva-se com esta proposta de pesquisa viabilizar a valorização de resíduo da indústria siderúrgica - resíduo candidato, proveniente de produtos refratários no fim de vida, como produto candidato - cerâmicas porosas funcionais para o tratamento ambiental de efluentes têxteis. As elevadas quantidades de descartes de efluentes líquidos associada às atividades da indústria têxtil são normalmente geradas nas etapas de tingimento, limpeza e acabamento dos produtos confeccionados pelo setor. As caracterizações destes efluentes resultam muitas vezes numa variação significativa de demanda bioquímica de oxigênio (DBO), demanda química de oxigênio (DQO) e, sobretudo, numa elevada presença de cor e sólidos totais. A complexidade destes efluentes pode ser atribuída principalmente ao alto conteúdo de corantes e surfactantes. Estes aditivos são compostos orgânicos de estruturas complexas que geralmente estão presentes em elevadas concentrações. O tratamento destas emissões líquidas torna-se fundamental para o equilíbrio do ecossistema aquático através do controle dos lançamentos em córregos receptores. A promoção da valorização do resíduo fonte de magnésia-carbono (MgO-C) num material/produto reutilizável, relaciona a sua viabilidade com o custo de tratamento/deposição como resíduos e/ou aqueles associados aos prejuízos ambientais advindos da sua inutilização. Estas cerâmicas quimicamente ligadas serão formadas pela reação ácido-base inseridas no sistema cimentíceo composto por fosfato monopotássico e magnésia. Os materiais utilizados serão caracterizados individualmente e diferentes formulações preparadas. Diferentes razões de fosfato/resíduo para o sistema ligante e variações de granulometria do resíduo serão investigadas. Estudos prévios demonstram a possibilidade de alterar a porosidade das amostras entre 60 a 85%, variando a relação fosfato/granulometria do resíduo. A fase cerâmica K-estruvita, responsável pela formação da matriz cerâmica foi confirmada por DRX e imagens de MEV. Ensaios de resistência à compressão, demonstraram resistência mecânica da ordem de 1,5 MPa compatíveis com a sua aplicação. Análises de permeabilidade mostraram que as cerâmicas possuem poros interligados, com aumento de fluxos com a manipulação da porosidade. Este plano de atividade, como parte de ações integradas do grupo de pesquisa, será apoiada por um aluno de pós-graduação do PGMAT/UFSC. O objetivo final é obter materiais com porosidade controlada e capacidade funcional de remoção de substâncias tóxicas no tratamento de efluentes líquidos da indústria têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Integrante / Fabiano Raupp-Pereira - Coordenador / Maria Angélica Selhorst - Integrante.
2015 - 2016
Produção e caracterização de argamassas cimentícias porosas desenvolvidas a partir de resíduos industriais: PIBIC 2015/2016 UFSC/CNPq
Descrição: Neste projeto, misturas cimentícias com resíduo de anodização de alumínio e incorporador de ar aniônico foram estudadas. A solubilização de eletrólitos provenientes do cimento hidratado tendem a interferir negativamente na capacidade de incorporação de ar de aditivos iônicos, que são sensíveis à presença de cátions bivalentes, tais como o Ca. O resíduo de anodização de alumínio tende a interagir fortemente com o cimento, consumindo o Ca e, assim, sugere-se que o resíduo interferir a favor do aditivo aniônico. Além disso, as propriedades de fluxo e viscosidade do cimento com a introdução do resíduo também exercem importância na porosidade final dessas misturas e, portanto, também foram investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Integrante / Antonio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / Fabiano Raupp-Pereira - Coordenador / Ana Claudia Zanette Araujo - Integrante.
2014 - 2018
Obtenção de vitrocerâmicos a partir de minerais a base de lítio - Edital MCTI/CNPQ/CT-Mineral / N º 51/2013 - Processo: 407032/2013-4
Descrição: O objetivo deste projeto está relacionado ao estudo de material vitrocerâmico do sistema LZS (Li2O-ZrO2-SiO2), obtido a partir de matérias-primas nacionais, comerciais ou semi-processadas, visando a definição de aplicações específicas, dependendo das propriedades obtidas. Para atingir o objetivo geral foram definidos os seguintes objetivos específicos: a) Preparar e produzir, a partir de formulação selecionada na literatura, certa quantidade de frita do sistema LZS visando à produção de pós adequados para a produção de amostras e corpos de prova; b) Caracterizar e avaliar as principais propriedades do precursor vitrocerâmico (frita LZS) produzido de maneira a obter informações que permitam definir critérios para o processamento e a obtenção de vitrocerâmicos com propriedades adequadas; c) Caracterizar as principais propriedades do vitrocerâmico do sistema LZS, os quais foram sinterizados, em diferentes temperaturas, por diferentes tempos, e avaliar os resultados, objetivando a seleção das propriedades mais adequadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Integrante / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Antonio Pedro Novaes de Oliveira - Coordenador / João Batista Rodrigues Neto - Integrante / Fabiano Raupp-Pereira - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de tecnologia de processamento e uso sustentável de areias industriais do Estado de Mato Grosso do Sul - Edital/Chamada: Edital nº 44/2010 - Chamada 2- Tecnologias de Sistemas Produtivos Locais do Setor Mineral, Processo: 55283/2011-0
Descrição: Este projeto compreende o estudo do potencial industrial da areia de quartzo no estado de Mato Grosso do Sul, incluindo caracterização das propriedades, necessidade, tecnologia e mercado para o beneficiamento sustentável do produto, de forma a contribuir e inovar para a expansão empresarial do estado. Pretende-se verificar a compatibilidade da areia de quartzo para uso em produtos industriais da região, principalmente na formulação de argamassas, esmaltes cerâmicos, vidros e revestimentos, segmentos esses ainda pouco expressivos ou inexistentes no estado. Deverão ser desenvolvidas atividades de análise de desempenho do produto em parceria com empresas privadas que se mostrem interessadas no desenvolvimento de produtos inovadores e sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Tramontin Souza - Integrante / Antonio Pedro Novaes de Oliveira - Coordenador / Fabiano Raupp-Pereira - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Therezinha Maria Novais de Oliveira - Integrante / João B. Rodrigues Neto - Integrante.