2022 - Atual
Inovação e Sustentabilidade Socioambiental nas Organizações da Indústria de Turismo e Hospitalidade em diferentes Regiões do Brasil
Descrição: Para melhorar a performance das organizações utilizam-se programas relacionados a inovação e a responsabilidade socioambiental. A indústria de Turismo e Hospitalidade, pode utilizar da capacidade inovativa (innovativeness) e a práticas de responsabilidade socioambiental, para gerar inovações sustáveis, o que constitui-se em uma forma eficiente de obter uma vantagem competitiva sustentável e uma performance organizacional superior aos concorrentes. Essa pesquisa tem objetivo de analisar os fatores de Inovação, Práticas de Sustentabilidade Socioambiental e outros fatores associados, que influenciam a performance organizacional na Indústria do Turismo e Hospitalidade. Considerando os objetivos propostos nessa pesquisa, dividiu-se em dois tipos de estudos: i) Estudo qualitativo (descritivo), por meio de Pesquisa Bibliográfica e Pesquisa de campo; e, ii) Estudo quantitativo (survey), com o uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais. Destaca-se que esse projeto de pesquisa será articulado por meio de estudos associados ao projeto, os quais serão operacionalizados por meio do desenvolvimento de Pesquisa de Pós-Doutorado, Pesquisas de Dissertação de Mestrado e pesquisas desenvolvidas diretamente pelos pesquisadores participantes do projeto. O estudo deve resultar em submissão/publicação em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como propor novos frameworks de análise como contribuição para a academia e para o avanço da ciência. Sob a contribuição para as organizações, esse estudo deve gerar parâmetros (framework) para a tomada de decisão gerencial, na priorização de investimento em recursos e fatores que geram uma performance organizacional superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Cláudio Baltazar Corrêa Mello - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante.
2020 - Atual
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA COMO ELEMENTOS-CHAVE PARA O DESENVOLVIMENTO DE UMA COMUNIDADE INTELIGENTE
Descrição: Comunidades inteligentes são redes de pessoas responsáveis por mudar uma comunidade, criar desenvolvimento econômico e melhorar a qualidade de vida usando infraestruturas de telecomunicações. O desenvolvimento de Comunidades Inteligentes requer infraestrutura, aplicativos on-line, inovação e desenvolvimento econômico. A complexidade dos projetos das Comunidades Inteligentes requer uma ampla variedade de habilidades e parcerias interorganizacionais. A liderança estratégica requer acesso a recursos e isso pode ser conseguido através da formação de alianças com parceiros para a construção de capital social. A presença do empreendedorismo em uma comunidade inteligente e a preocupação com a sustentabilidade leva a um entendimento mais ?coerente? do processo de inovação, que constitui um ato pouco alcançado no Brasil, e pouco entendido pela administração pública do país. Os pilares desta lógica são três: 1) a questão empreendedora, nas suas formas de estudo; 2) o desenvolvimento sustentável, com suas três vertentes baseada no conceito de ?triple bottom line? de Elkington (1997), no qual surgem as dimensões econômicas, sociais e ambientais, e 3) o conceito de inovação, primeiramente em uma perspectiva Schumpeteriana, mas também em outras formas de entendimento que agregam a competitividade das organizações. Tanto as ações empreendedoras econômicas quanto as preocupações sociais para a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a eficiência da administração pública. Este projeto tem como objetivo estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade e as inovações na administração pública brasileira nas regiões brasileiras, e seu caminho para o conceito de Comunidade Inteligente. As regiões a ser escolhidas têm como objetivos de promover o desenvolvimento regional harmônico e sustentável; a integração dos recursos e das ações do governo na região; a melhoria da qualidade de vida da população; a distribuição equitativa de riqueza produzida; o estímulo a permanência das pessoas na região; e a preservação e recuperação do meio ambiente. Para alcançar o objetivo proposto, o método a ser utilizado contará com estudos exploratórios e descritivos de múltiplos casos das organizações públicas e privadas das regiões. Prevê-se a utilização de differentes esquemas qualitativos e quantitativos para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade e a inovação, com possível utilização de questionários, a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Esse projeto contribuirá cientificamente na área do conhecimento da administração pública, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas que se aproximam das necessidades de uma comunidade inteligente brasileira, procurando melhores condições de vida em níveis social, ambiental e econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Eliana A Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / François Coallier - Integrante / Cláudio Baltazar Corrêa Mello - Integrante / Luciana Battistella - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante.
2019 - Atual
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS
Descrição: A presença do empreendedorismo em uma região específica e a preocupação com a sustentabilidade leva a um entendimento mais ?coerente? do processo de inovação, que constitui um ato pouco alcançado no Brasil, e pouco entendido pelas institucionais públicas do país. Considerando que a inovação representa o êxito de uma comunidade organizacional que lidera, em termos de empreendedorismo e desenvolvimento sustentável, a inovação somente representa o alcance do novo e
do diferenciado, já com impacto socioeconômico numa sociedade onde ela se insere. Os pilares desta lógica são três: 1) a questão empreendedora, nas suas formas de estudo; 2) o desenvolvimento
sustentável, com duas de suas três vertentes baseada no conceito de ?triple bottom line? de Elkington (1994), de onde surgem as dimensões econômicas, sociais e ambientais, e 3) o conceito de inovação, primeiramente numa perspectiva Schumpeteriana, mas também em outras formas de entendimento que
agregam a competitividade das organizações. Tanto as ações empreendedoras econômicas quanto as preocupações sociais para a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações públicas. Este projeto tem como objetivo de progredir em estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade e as inovações nas organizações públicas no Brasil. A metodologia utilizada será uns estudos exploratórios e descritivos de múltiplos casos das organizações públicas. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade e a inovação, com possível utilização de
questionários estruturados a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Este projeto contribuirá cientificamente nesta área do conhecimento, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações públicas Brasileiras, procurando melhores condições de vida em níveis social, ambiental e econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Tiago Zardin Patias - Integrante / Eliana A Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / François Coallier - Integrante / Cláudio Baltazar Corrêa Mello - Integrante / Luciana Battistella - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante / Rajat Gera - Integrante / Breno Augusto Diniz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2018
GESTÃO DO CONHECIMENTO E INOVATIVIDADE COMO IMPULSIONADORES DA INOVAÇÃO DE PRODUTO NO SETOR TÊXTIL BRASILEIRO E PORTUGUÊS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pelayo Munhoz Olea em 07/02/2019.
Descrição: A teoria sobre inovação e gestão do conhecimento tem se
desenvolvido, nas últimas décadas, no setor industrial, em específico, o setor têxtil. Em
virtude de o Brasil possuir uma das últimas cadeias têxteis completas do ocidente, o
objetivo desse projeto é verificar se os processos de gestão do conhecimento e a
inovatividade levam a inovação de produto em indústrias têxteis brasileiras. O setor têxtil é
um setor inovador, devido ao número de lançamento anual que é no mínimo de quatro
vezes, assim como seu ambiente é composto pela capacidade de inovar, também ocorrem
os processos de gestão do conhecimento criado e adquirido pela empresa. A base teórica do
projeto é composta pelas teorias da visão baseada em recursos, visão baseada no
conhecimento, capacidades dinâmicas e difusão da inovação. O método de pesquisa
consistirá em duas abordagens, uma quantitativa, em que antevê a utilização de um
questionário estruturado com o uso de survey eletrônica, aplicados aos gestores das
indústrias têxteis brasileiras. Serão utilizadas análises multivariadas dos dados coletados
com a aplicação de técnicas quantitativas, e também com a utilização de software e outra
qualitativa em que serão utilizadas técnicas de análise de conteúdo, por codificação,
clusters e mapas cognitivos e mapas de associação de ideias. Será utilizada a codificação
das falas dos entrevistados, e as técnicas a serem utilizadas serão a codificação de
entrevistas com base na codificação aberta, axial e seletiva, e a análise por mapas
cognitivos e mapas de associação de ideias a fim de representar os resultados obtidos das
entrevistas frente à teoria codificada a priori. Este projeto busca como finalidade contribuir
de maneira científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos ao tema da
gestão do conhecimento e inovação, com o intuito de incentivar as práticas de gestão do
conhecimento para a inovação de produto nas indústrias têxteis brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cassiane Chais - Integrante / PAULA PATRICIA GANZER - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / António Jorge Fernandes - Integrante / Juliana Matte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE SOCIOECONOMICA E INOVAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES DA SERRA GAÚCHA
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade socioeconômica e as inovações nas organizações do Brasil, com foco na região industrial da Serra Gaúcha. A metodologia utilizada será um estudo exploratório e descritivo de múltiplos casos das organizações na região da Serra Gaúcha, no Brasil. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade socioeconômica e a inovação, com possível utilização de questionários estruturados a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Este projeto contribuirá cientificamente nesta área do conhecimento, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Fábio Verruck - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Luciene Eberle - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / François Coallier - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Eduardo Luiz Cardoso - Integrante / Vania Beatriz Merlotti Heredia - Integrante / Joel Tshibamba Mukendi - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Claudio Baltazar Corrêa de Mello - Integrante / Oberdan Teles da Silva - Integrante / Adrieli Alves Pereira Radaelli - Integrante / Cassiane Chais - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Luana Folchini da Costa - Integrante / Marie-Cristelle Bérubé - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Vanessa Machado - Integrante / Juliana Matte - Integrante.Financiador(es): Chaire UNESCO "Culture et Traditions du Vin" - Bolsa / Ecole de Technologie Superieure de Montreal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pelayo Munhoz Olea em 23/04/2015.
Descrição: Descrição: A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, intensamente, nas últimas décadas, em especial, àquelas que exploram a diversidade e especificidade do setor serviços, incluindo a oportunidade de análise da inovação em serviços públicos de saúde. Doravante, o setor de serviços representa em diversos países, inclusive no Brasil, taxas de crescimento anuais superiores a todos os demais setores da economia. Pela finalidade de incentivo a melhores condições de saúde nas populações, a partir da rede complexa da Atenção Primária à Saúde (APS) (MENDES, 2007), e da importância da compreensão da inovação em serviços para as organizações, o objetivo desse projeto é analisar a dinâmica das inovações no serviço público considerando o modelo assistencial da APS. Apreciando o ambiente público, propõe-se que a APS possui uma lógica estruturada para o desenvolvimento das inovações a partir de interações constantes entre diferentes agentes na produção do serviço. Além disso, frente à constituição dos serviços públicos, como uma organização em rede, propõe-se articular o desenvolvimento da APS, através da noção de Rede Tecno-Econômica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo na APS de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados à inovação e a qualidade do serviço sob orientação da Atenção Primária à Saúde. Também prevê a utilização de questionários estruturados a fim de se identificar as capacidades e preferências mobilizadas pelos atores da APS de Caxias do Sul. Far-se-á uso de análise multivariada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas, bem como, a utilização de softwares específicos. Este projeto pretende contribuir de forma científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos a este importante e complexo tema atual no qual apresenta diferentes iniciativas em muitos países, e, consequentemente, incentivando a práticas de inovação nas instituições de saúde de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Maria Emília Camargo - Integrante / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Daniela Gasperin - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E AS ORGANIZAÇÕES LÍDERES NO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento sócio-econômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação sócio-ambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações sócio-ambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / François Coallier - Integrante / Gabriela Cristina Lain - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Eduardo Luiz Cardoso - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Nilson Varella Rubenich - Integrante / Claudio Baltazar Corrêa de Mello - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Oberdan Teles da Silva - Integrante / Fernando Fantoni Bencke - Integrante / Edvania Rocha Rodrigues - Integrante / Eliana A Severo - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / École de Technologie Superieure - Cooperação.Número de produções C, T & A: 89
2012 - 2015
INOVAÇÃO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. A Atenção Primária à Saúde (APS) é uma forma de organização da estrutura da saúde assistencial que desempenha a função de coordenação dos Sistemas Locais de Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento das atividades econômicas envolvidas. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em gestão sobre os temas de Inovação, Sistemas de Inovação e Sistemas de Saúde, caracterizar a APS de Caxias do Sul (Brasil) demonstrando como o processo das inovações acontece nesse sistema. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados na APS de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Maria Emília Camargo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Denise Silva da Silveira - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante.
2011 - 2015
EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO COMO ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a gestão da inovação para um novo diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade. Tanto a gestão da inovação para um desenvolvimento empresarial sustentável podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações num contexto regional integrado e, também, numa realidade global. Uma organização sustentável é aquela que simultaneamente procura ser eficiente em termos econômico, sociais e ambientais. O Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, é visto como uma região que incubou e desenvolveu polos de liderança industrial nacional e internacional, alcançando um nível de competitividade global. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em empreendedorismo, estratégia, inovação e sustentabilidade, caracterizar os processos e sistemas nas empresas líderes do Estado e analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, ambiental e social de sustentabilidade. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades do Estado, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Carolina Travassos Tagliari Moraes - Integrante / Andressa da Silva Vasconcelos - Integrante / Jordana Fuhr - Integrante / Mariane Müller - Integrante / Caroline Dias da Costa - Integrante.
2011 - 2015
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DA INOVAÇÃO NAS EMPRESAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda as questões relativas aos condicionantes de economias de aglomeração e crescimento regional, com ênfase na organização, na coordenação e na gestão dos arranjos locais de produção, redes, cadeias produtivas e clusters. Identificando os elementos de eficiência e eficácia coletivos alcançáveis por meio da gestão de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos, gerando subsídios para a formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento local das regiões do Estado do Rio Grande do Sul (RS), incluindo a Vale do Rio dos Sinos que integra a área de abrangência da FEEVALE e a inserção internacional. Especificamente, o trabalho explora, num determinado período, os processos de inovação que tem sido uma preocupação crescente das organizações face aos novos desafios de competitividade. Debates acadêmicos e evidências empíricas sinalizam sobre a atual complexidade dessa questão, passando de uma atividade endógena à empresa, para um processo exógeno e em rede. Durante muito tempo, a tecnologia foi considerada uma espécie de caixa preta pelos economistas. Atualmente, pode-se dizer que a caixa preta não é mais o processo de inovação em si, mas as condições sociais e culturais que ajudam a explicar esse processo. Tradicionalmente investigado no escopo das ciências econômicas, o desenvolvimento tecnológico torna-se, por excelência, um fenômeno interdisciplinar. As suas variáveis explicativas vão bastante além das fronteiras da disciplina da economia, incluindo questões das ciências sociais como cultura, identidade, confiança e funcionamento das instituições. Frente a essa problemática, o presente projeto busca compreender o efeito da inovação tecnológica nos processos de gestão das empresas do do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Carolina Travassos Tagliari Moraes - Integrante / Andressa da Silva Vasconcelos - Integrante / Jordana Fuhr - Integrante / Mariane Müller - Integrante.
2011 - 2014
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NA INDÚSTRIA MOVELEIRA DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A importância da inovação, para o desenvolvimento sócio-econômico de uma região, reside na capacidade de transformação econômica, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento inovador para ampliar a capacidade competitiva da organização, neste sentido o Arranjo Produtivo local (APL) tem um papel fundamental no desenvolvimento das empresas e da região. A inovação tem sido tema de estudos em vários setores da atividade econômica, emergindo como resposta à melhoria da performance competitiva das organizações. As empresas na busca de uma melhor posição no mercado se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos, serviços e métodos de gestão. A indústria moveleira do Rio Grande do Sul tem seu principal APL situado na Serra Gaúcha, o qual é responsável por 38% da produção de móveis do Rio Grande do Sul. Esta pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto, processo, marketing e organizacional nas empresas do APL Moveleiro da Serra Gaúcha, bem como identificar as contribuições das inovações, desenvolvidas pelas empresas, para a geração de diferenciais competitivos. A metodologia utilizada nesta pesquisa será um estudo do tipo de casos múltiplos. Através de resultados que serão aferidos nesta pesquisa, esperam-se identificar as contribuições das inovações, das empresas, para a geração de diferenciais competitivos. Também se espera contribuir para a consolidação das pesquisas ligadas a inovação no setor moveleiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Camila Naiara Pedroni - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Maria Emília Camargo - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Cíntia Barreto Venturella - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES NO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento sócio-econômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação sócio-ambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações sócio-ambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Alessandra Martini - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Vivian Bertoni da Costa - Integrante.
2009 - 2011
Comportamentos dos Gestores
Descrição: Este projeto está inserido na Linha de Pesquisa Gestão da Inovação e Competitividade, certificado pela Universidade de Caxias do Sul. Esta linha tem por objetivo estudar as dimensões relacionadas com a gestão da inovação e a competitividade como fonte de crescimento, em um contexto global, das empresas da região da Serra Gaúcha, área em que está inserida a Universidade. O Estudo sobre os comportamentos dos gestores das organizações está diretamente vinculado a uma das quatro categorias específicas que constituem o valor da inovação que é a gestão. Pesquisar sobre o exercício da função gerencial em tempos de novas tecnologias permite identificar as habilidades humanas e comportamentais que são mais exigidas dos gerentes nos dias atuais, pois os profissionais que ?estão? nestes cargos necessitam de desenvolvimentos de acordo com o desenvolvimento da sociedade. Este estudo tem como objetivo explorar aspectos comportamentais dos gestores na realização de suas atribuições, no ambiente da organização, responsáveis por conseqüências nesse ambiente influenciando nas rotinas organizacionais. Esse ?fazer? é o que uma pessoa faz considerando a ação ou classes de respostas que altera o meio e é chamado de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Silvana Regina Ampessan Marcon - Integrante / Maria Gorete Rodrigues da Silva - Integrante / Magda Macedo Madalozzo - Integrante / Lilia AParecida Kanan - Integrante / Valdecir Uveda - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
O Desempenho Organizacional a partir dos Modelos Mentais dos Empreendedores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / Deonir De Toni - Integrante.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DA COMPETITIVIDADE E REGIONALIDADE NAS UNIVERSIDADES DO RIO GRANDE DO SUL NOS CURSOS STRICTU SENSO EM ADMINISTRAÇÃO.
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa de Gestão da Inovação e Competitividade, vinculada ao Mestrado de Administração da Universidade de Caxias do Sul (UCS), que tem por objetivo estudar a relação entre a gestão da inovação e a competitividade no contexto global, tendo em vista sua inserção na região da Serra Gaúcha, área de abrangência da UCS. Especificamente, o trabalho caracterizará e analisará aspectos de regionalidade e competitividade diante das linhas de Pesquisa desenvolvidas e a gestão adotada pela Universidade de Caxias do Sul (UCS), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), e Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), avaliadas pelo órgão de avaliação dos cursos Stricto Sensu do Brasil com os seguintes conceitos: UCS - 3; UFRGS - 7; PUC - 4; UNISINOS - 4 e UFSM ? 3. Ao iniciarmos a pesquisa pretende-se realizar um levantamento sobre as linhas de pesquisa oferecidas nos cursos de Mestrado em Administração das referidas universidades e observar suas produções científicas tendo como critério, uma análise de conteúdo. Em seguida, realizaremos um mapeamento das regiões de abrangência das universidades, pesquisando sua economia, para que possamos perceber a relação com as linhas de pesquisas oferecidas nas universidades de abrangência. Num segundo passo observam-se quais são as vantagens competitivas que fazem com que as universidades atinjam níveis maiores ou iguais a três perante o órgão de avaliação dos cursos Stricto Sensu do Brasil . Trata-se de um estudo de caso, tendo como propósito do projeto uma pesquisa de caracterizarão e análise entre as universidades citadas que servirá de embasamento para futuros trabalhos a níveis nacionais e ou internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / José Carlos Köche - Integrante / Flávia Marcolina - Integrante / Valquiria Paza Vuelma - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
CARACTERIZACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS INNOVACIONES ECO-EFICIENTES Y DE LOS MECANISMOS INNOVADORES EN LA GESTIÓN AMBIENTAL DE LAS EMPRESAS DE LA SIERRA GAUCHA Y DE LA REGIÓN DE SAN SEBASTIÁN
Descrição: Empresas de la región serrana de Rio Grande do Sul y de la región de San Sebastián, pasaron, a partir de la década de 1990, a exportar bienes y servicios para los continentes europeo, africano y latino-americano. En los últimos años, dada la dinámica del proceso de inserción internacional de las economías, brasileña y española, y el fuerte carácter de exigencia en el área de gestión de los recursos naturales, en casi todos los países, se percibe que las regiones carecen tanto de enseñansa y de proyectos de extensión, cuanto de investigaciones científicas avanzadas en este campo de estudio. La concepción que existía entre la mayoría de los empresarios, hasta poco tiempo de que, la adopción de una gestión ambiental eficiente colidía con el mantenimiento de porcentuales de lucros competitivos, fue a los pocos siendo ultrapasada. A través de una eficiente racionalización de los procesos de producción, particularmente, en la mejoría del uso de los insumos y en la disminución del desperdicio de materiales, el uso de tecnologías ambientalmente menos impactantes, tiene un potencial importante, tanto en la preservación ambiental del planeta como en la reducción de costes. Por estos motivos se torna necesario el análisis de las estrategias de gestión eco-eficiente, que las empresas de la sierra gaucha y de la región de San Sebastián tienen incorporado en sus procesos productivos desde 2005. Este proyecto pretende, a través de una investigación cualitativa de carácter exploratorio, rellenar algunos vacíos en esta área del conocimiento, con la finalidad de contribuir de forma científica, añadindo nuevos estudios a este importante y complejo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INOVAÇÕES NO SETOR DA SAÚDE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: O governo e o meio acadêmico atualmente desenvolvem diferentes iniciativas, que visam à identificação de um Sistema Nacional de Inovação em Saúde e também a formação de Sistemas Locais de Inovação em Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento dos setores de atividade econômica envolvidos. Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. Este projeto de pesquisa pretende através da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, sistemas de inovação e vigilância tecnológica, criar um modelo teórico que represente o Setor da Saúde de Caxias do Sul. Além disso, identificar os agentes que o compõe e determinar se o mesmo pode ser caracterizado como um Sistema Local de Inovação em Saúde, demonstrar como a inovação acontece neste sistema e identificar como acontece a vigilância tecnológica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos com abordagem holística, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados no Setor da Saúde de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2005 - 2008
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INOVAÇÕES ECO-EFICIENTES E DOS MECANISMOS INOVADORES NAS EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: Este projeto fará parte do Grupo de Pesquisa Estudos em Desenvolvimento Regional e Internacionalização GRDI , que integra o Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade de Caxias do Sul UCS . Esta linha direciona seus estudos para as questões relativas as denominadas economias de aglomeração e de crescimento regional , dando ênfase especial às pesquisas relativas as organizações, a coordenação e a gestão de arranjos produtivos locais APLs , as redes de negócios, as cadeias produtivas e aos clusters. Tem como objetivo identificar elementos de eficiência de gestão coletiva de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos. Procura assim gerar subsídios para formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento regional, especialmente no que se refere à sua inserção no mercado internacional. A região serrana do Rio Grande do Sul, que compõe a região de abrangência da UCS, é formada por mais de 70 municípios e se caracteriza pelo forte caráter empreendedor e pragmático, é considerada uma das regiões do país que mais tem se desenvolvido nas últimas décadas, formada por um pólo industrial e empresarial dinâmico, com significativa expansão de negócios para o exterior. Várias empresas da região passaram a partir da década de 1990 a exportar bens e serviços para o continente europeu, africano e latino-americano. Diante disso, nos últimos anos, dada a dinâmica na área de gestão dos recursos naturais em quase todos os países, a região carece tanto de ensino, de projetos de extensão, como de pesquisas científicas avançadas neste campo de estudo. As questões ambientais representam no princípio do século XXI custos e benefícios, limitações e/ou oportunidades para vários ramos empresariais. Segundo o público empresarial e financeiro é suficiente para comprovar essa afirmativa, qual seja, de que os vínculos das empresas e dos mercados com o meio ambiente são cada vez maiores, mais explícitos e mais positivos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2005 - 2008
POTENCIAL EMPREENDEDOR E DE INOVAÇÃO EMPRESARIAL (PEI): DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO DO POTENCIAL EMPREENDEDOR
Descrição: O crescimento e a multiplicação de novos atores de desenvolvimento no Brasil constituem-se um fenômeno que destaca diversas tendências atuais da sociedade. Cada vez mais, os novos empresários percebem que uma empresa bem gerida é a garantia de sucesso individual e da melhoria da competitividade setorial. Infelizmente, a taxa de mortalidade das empresas brasileiras constitui o maior problema da economia. Este projeto de pesquisa encaixa-se num processo de mudança organizacional, onde os critérios de avaliação do potencial empresarial usados pelas organizações de apoio empresarial não permitem se reconhecer melhor as realidades empresariais, em termos de desenvolvimento empreendedor e de inovação. O objetivo desta pesquisa é realizar um levantamento de dados que possibilite um conhecimento mais aprofundado sobre o perfil empreendedor do ambiente empresarial, os sistemas empresariais de inovação e os modelos de gestão organizacional e os métodos de gerenciamento de dados econômicos organizacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Elóide Teresa Pavoni - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Cooperação.
2005 - 2008
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DA GESTÃO DO PROCESSO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NAS EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa de Estudos em Desenvolvimento Regional e Internacionalização [GRDI], certificada pela Universidade de Caxias do Sul. Esta linha estuda as questões relativas aos condicionantes de economias de aglomeração e crescimento regional, com ênfase na organização, na coordenação e na gestão dos arranjos locais de produção, redes, cadeias produtivas e clusters. Identificando os elementos de eficiência e eficácia coletivos alcançáveis por meio da gestão de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos, gerando subsídios para a formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento local do Vale do Caí que integra a área de abrangência da UCS (Região da Serra Gaúcha) e a inserção internacional. Especificamente, o trabalho explora, num determinado período, os processos de inovação que tem sido uma preocupação crescente das organizações face aos novos desafios de competitividade. Debates acadêmicos e evidências empíricas sinalizam sobre a atual complexidade dessa questão, passando de uma atividade endógena à empresa, para um processo exógeno e em rede. Durante muito tempo, a tecnologia foi considerada uma espécie de caixa preta pelos economistas. Atualmente, pode-se dizer que a caixa preta não é mais o processo de inovação em si, mas as condições sociais e culturais que ajudam a explicar esse processo. Tradicionalmente investigado no escopo das ciências econômicas, o desenvolvimento tecnológico torna-se, por excelência, um fenômeno interdisciplinar. As suas variáveis explicativas vão bastante além das fronteiras da disciplina da economia, incluindo questões das ciências sociais como cultura, identidade, confiança e funcionamento das instituições. Frente a essa problemática, o presente projeto busca compreender o efeito da inovação tecnológica nos processos de gestão das empresas da serra gaúcha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Elóide Teresa Pavoni - Integrante / Rodrigo Borges Bertoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.