2022 - Atual
Mineração de Processos em Operações
Descrição: Atualmente muitas organizações contêm algum sistema de informação para suportar a execução dos seus diversos processos de negócio. Alguns exemplos são os Sistemas Corporativos de Planejamento de Recursos (ERP), como o SAP/R3; os Workflow Management Systems (WFMSs), como Staffware e Peoplesoft; os sistemas Case Handling (CH), como Flower; os sistemas de Customer Relationship Management (CRM), como os sistemas CRM da Oracle, SAP ou Salesforce.com; sistemas de suporte ao projeto de produto ou sistemas desenvolvidos inhouse. Pode-se citar ainda os Sistemas de Informação de Chão-de-Fábrica (FIS), utilizados para monitorar, gerenciar e controlar operações de manufatura. Esses sistemas de informação normalmente suportam alguma funcionalidade para registrar em um log (arquivo, um registro em um banco de dados etc) os eventos que estão ocorrendo durante a execução dos processos associados. Nesse contexto, uma técnica que vem se consolidando na academia e na industria nos últimos anos é mineração de processos. De maneira geral essa técnica engloba uma série de algoritmos de descoberta de informações relevantes sobre o processo executado. O objetivo do projeto é conceber técnicas, métodos e ferramentas baseadas na mineração de processos para a análise de processos em operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Renan Ribeiro do Prado - Integrante / Ricardo Baiochi - Integrante / JACIRA SALETE VIEIRA DOS SANTOS BERNARDI - Integrante / JESSICA SOARES - Integrante / ANNE CRISTINE BETONI CARDOSO - Integrante / ANDRESSA ROVEDA - Integrante.
2016 - 2017
Proposição e desenvolvimento de um framework para a melhoria de processos da Renault do Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve o estudo, desenvolvimento e aplicação de técnicas para o uso de informações oriundas das diversas bases de dados da empresa com o intuito de extrair conhecimento para análise, diagnóstico e proposição de melhorias dos diversos processos operacionais e corporativos da Renault do Brasil. O objetivo geral do presente projeto é conceber um framework que incorpore técnicas, ferramentas, modelos de mineração de dados e de processos (engenharia de dados e analytics) visando a análise, diagnóstico e proposição de melhorias dos diversos processos de negócio na empresa Renault do Brasil. Espera-se como resultado que esse sistema suporte os
gestores da planta na tomada de decisão em relação ao melhor desempenho da planta industrial bem como dos processos de negócio corporativos. Este objetivo geral pode ser melhor entendido na perspectiva de: 1) Sistematização de um processo para o diagnóstico, análise e reprojeto dos processos de negócio da Renault do Brasil e de seus fornecedores. 2) Modelagem, avaliação e proposição de melhorias dos sistemas e processos de negócio da Renault do Brasil e seus forn cedores localizados na região metropolitana de Curitiba. 3) Projetos de sistemas de aquisição e tratamento de dados de processos de chão-de-fábrica 4) Desenvolver uma estratégia de monitoramento e diagnóstico de padrões significativos nos dados a fim de quantificar o desempenho do processo e auxiliar a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante.
2014 - 2022
Gestão e Organização por Processos - aplicação em Healthcare
Descrição: Os gestores da área da saúde enfrentam o desafio de reduzir custos no tratamento de pacientes oferecendo qualidade no atendimento, melhorando a utilização de recursos médicos e procurando maneiras de otimizar os processos envolvidos. Para tanto, estas organizações estão adotando a gestão por processos para melhorar o desempenho organizacional. O objetivo geral do presente projeto é conceber uma sistemática de modelagem e configuração de processos hospitalares que incorpore aspectos de flexibilidade no tratamento e gerenciamento dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Integrante.
2013 - Atual
Enterprise Interoperability Assessment - EIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo de Freitas Rocha Loures em 10/03/2016.
Descrição: Desenvolvimento de modelos e ferramentas de avaliação de Interoperabilidade em organizações. O projeto de pesquisa foca atualmente os seguintes domínios de aplicação: a cadeia de suprimentos do setor automotivo, o setor de administração pública, e a área de saúde (Healthcare). Conta com a colaboração do Centre de Recherche d'Automatique de Nancy, CRAN/CNRS, Nancy, França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante / Hervé Panetto - Integrante / Lezoche, Mario - Integrante.
2010 - 2022
Mineração de processos para a análise e diagnóstico de processos de negócio.
Descrição: Atualmente muitas organizações contêm algum sistema de informação para suportar a execução dos seus diversos processos de negócio. Alguns exemplos são os Sistemas Corporativos de Planejamento de Recursos (ERP), como o SAP/R3; os Workflow Management Systems (WFMSs), como Staffware e Peoplesoft; os sistemas Case Handling (CH), como Flower; os sistemas de Customer Relationship Management (CRM), como os sistemas CRM da Oracle, SAP ou Salesforce.com; sistemas de suporte ao projeto de produto ou sistemas desenvolvidos inhouse. Pode-se citar ainda os Sistemas de Informação de Chão-de-Fábrica (FIS), utilizados para monitorar, gerenciar e controlar operações de manufatura. Esses sistemas de informação normalmente suportam alguma funcionalidade para registrar em um log (arquivo, um registro em um banco de dados etc) os eventos que estão ocorrendo durante a execução dos processos associados.Nesse contexto, uma técnica que vem se consolidando na academia e na industria nos últimos anos é mineração de processos. De maneira geral essa técnica engloba uma série de algoritmos de descoberta de informações relevantes sobre o processo executado. 
O objetivo do projeto é conceber técnicas, métodos e ferramentas baseadas na mineração de processos para a análise de processos de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2022
Sistemas de Informação de Chão de Fábrica para o suporte a tomada de decisão na manutenção
Descrição: O projeto visa conceber sistemas de informação que suportem o gestor da manutenção na tomada de decisão em relação a paradas de equipamentos, tipos de manutenção, reposição de peças em estoque, dentre outras. O projeto utiliza técnicas de mineração de processos, mineração de dados, modelos de previsão, indicadores de desempenho, dente outros, como base de conhecimento para a concepção de sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador.
2008 - 2013
Rede de Cooperação Acadêmica em Sistemas a Eventos Discretos, Sistemas Híbridos e Controle Robusto
Descrição: O principal objetivo deste projeto é constituir uma rede de cooperação nas áreas de sistemas a eventos discretos, sistemas híbridos e controle robusto, fortalecendo as relações existentes entre os quatro programas de pós-graduação, através do desenvolvimento conjunto de pesquisas, seminários e orientações de dissertações e teses, com vistas à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do IME (nível 3 na CAPES) e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas da PUCPR (nível 3 na CAPES). Pretende-se também promover a integração dessas três áreas correlatas de modo a estimular a abordagem de novos tópicos de pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas da UFSC (nível 5 na CAPES) e no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG (nível 6 na CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / José Eduardo Ribeiro Cury - Coordenador / Max Hering de Queiroz - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2015
Concepção de uma metodologia para o desenvolvimento de sistemas automatizados e integrados de manufatura
Descrição: Concepção de uma metodologia que englobe o ciclo de desenvolvimento - modelagem, síntese e implementação - de sistemas automatizados e integrados de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Agnelo Denis Vieira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6