2022 - Atual
Análise de Algoritmos de Aprendizado de Máquina no Contexto da AIoT para Tecnologia Assistiva
Descrição: Mais de um bilhão de pessoas em todo o mundo convivem com alguma forma de deficiência, dentre os quais cerca de 200 milhões experimentam dificuldades funcionais consideráveis. Somente no Brasil, em torno de 45 milhões de pessoas têm algum tipo de deficiência (cerca de 25% da população do país). Soma-se a este grupo os indivíduos que, por motivos diversos, apresentam algum tipo de deficiência temporária. Tais pessoas necessitam cada vez mais de recursos e/ou serviços de Tecnologia Assistiva que possam melhorar sua qualidade de vida. Neste contexto, observa-se a integração da Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) com a Tecnologia Assistiva e, mais recentemente, a AIoT
(Artificial Intelligence of Things ? Inteligência Artificial das Coisas), a qual utiliza os algoritmos de
aprendizado de máquina para analisar os dados coletados e a partir deles descobrir padrões para auxiliar na tomada de decisões. Esta fusão de tecnologias visa melhorar a qualidade de vida das pessoas. Porém, soluções deste tipo ainda são incipientes no Brasil. Sendo assim, este projeto visa analisar algoritmos de Aprendizado de Máquina que podem ser aplicados no contexto da AIoT para Tecnologia Assistiva, considerando pessoas com deficiência em um ambiente domiciliar, e seus dados fisiológicos e do entorno. Os dados a serem considerados pelos algoritmos serão dados simulados. Este projeto faz parte de um projeto maior que visa criar um framework composto de sensores
inteligentes, que coletarão dados fisiológicos do indivíduo, bem como do seu entorno, os quais serão analisados por algoritmos de AIoT, mais especificamente algoritmos de aprendizado de máquina, e os padrões/insights descobertos por estes algoritmos servirão de subsídios para tomada de decisões relativas ao dia a dia da pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Gabriel Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Plataforma para Rastreamento de Crianças com suspeita de Deficiência Auditiva, a partir do ?Teste da Orelhinha? em Municípios Atendidos por um serviço de Saúde Auditiva em Santa Catarina
Descrição: A Deficiência Auditiva (DA) no recém nascido pode ocasionar comprometimento em diferentes esferas de sua vida, com por exemplo, no desenvolvimento da linguagem, alterações da fala, comprometimentos educacionais ou emocionais, dentre outros. A identificação das alterações auditivas pode permitir que as famílias recebam informações e apoio no intuito de evitar atrasos significativos no desenvolvimento das crianças com DA. Neste contexto tem-se a Triagem Auditiva Neonatal (TAN), também conhecida como Teste da Orelhinha, que permite a detecção de possíveis alterações
auditivas em neonatos e lactantes, possibilitando o diagnóstico da perda auditiva antes do terceiro mês de vida e a intervenção antes dos seis meses de idade. Neste contexto, é necessário que se tenha um sistema de rastreamento da criança com suspeita de DA desde a sua triagem. O que ocorre, no entanto, é que, embora a triagem seja feita, por ser obrigada por lei, não se tem dados que apontem o que acontece com a criança daí em diante. Não é registrado o que realmente aconteceu, se a criança iniciou o tratamento, ou se teve algum outro problema, ou se não foi tratada. As informações se perdem ao longo do tempo, pois não há um sistema que rastreie a criança dentro do SUS. Sendo assim, não há dados robustos e de qualidade que possam subsidiar tomadas de decisão dos gestores sobre o assunto. Neste contexto, este projeto visa contribuir para SUS, desenvolvendo uma plataforma de gestão de dados para o rastreamento de crianças com suspeita de deficiência auditiva, a partir do do Teste da Orelinha, a fim de proporcionar o acompanhamento das crianças com DA a partir do momento da triagem em diante. À fim de validar a proposta, serão utilizados dados oriundos de maternidades de municípios atendidos pelo Serviço de Saúde Auditiva da Universidade do Vale do Itajaí, Santa Catarina. A Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina terá participação na concepção da
plataforma, na validação da mesma, e iniciará o uso efetivo da plataforma pelo município de Itajaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rudimar Luis Scaranto Dazzi - Integrante / Graziela Liebel - Integrante / Sabrina Luz - Integrante / Indiara de Mesquita Fialho - Integrante / Debora Frizzo Pagnossin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial e Data Science para a Recomendação de Cardápios e Combos baseado no Perfil do Cliente
Descrição: Atualmente, um em casa três brasileiros se alimenta fora de casa. Em países como os Estados
Unidos este número é ainda maior. Os empresários do setor de bares e restaurantes estão em
constante busca por novas formas de fidelizar o cliente, em varios aspectos, visto que o cliente
busca que suas expectativas sejam atendidas ou superadas. Neste sentido, tem-se o Cardápio
Digital, que se for implementado de maneira a oferecer um menu baseado nas preferências
individuai, torna-se uma ferramenta de grande valia para o estabelecimento. Neste sentido, as
técnicas/algoritmos de Inteligência Artificial e Data Science surgem como aliadas. Este projeto visa,
então, criar um sistema de cardápio digital personalizado para recomendar refeições e combos,
com base no processo de KDD ? Knowledge Discovery in Database. Para isto serão utilizados
dados disponíveis no repositório Kaggle. A validação do sistema erá em um estabelecimento do
ramo de food service, escolhido ao longo do desenvolvimento desta pesquisa, considerando que
deverá ser um estabelecimento comercial que adota o sistema convencioal de food service.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Odolir Daniel dos Santos Junior - Integrante / Esther Gregório - Integrante / Renata Souza - Integrante.
2020 - 2020
Aplicação de Machine Learning para traçar o perfil demográfico e econômico da pandemia causada pelo COVID-19 com base em dados públicos
Descrição: A pandemia causada pelo COVID-19 já atingiu cerca de seis milhões de pessoas em todo o mundo,
sendo contabilizadas cerca de 380 mil mortes1
. Dados a respeito da contaminação estão sendo
gerados a toda hora, a fim de traçar estratégias de prevenção para um número cada vez maior de
pessoas. O isolamento social é a medida mais aplicada e tem se mostrado eficiente, porém traz
consigo graves questões econômicas. Neste contexto, esta pesquisa visa aplicar algoritmos de
Machine Learning em dados oriundos de bases públicas nacionais e internacionais, a fim de traçar
um perfil demográfico e sócio-econômico das regiões mais atingidas e das menos contaminadas, a
fim de compreender a situação de cada região frente a pandemia. Dados relativos ao início e fim do
isolamento, população, PIB, leitos disponíveis, dentre outros serão considerados. Ao final pretendese apresentar os insights resultantes da aplicação dos algoritmos, seja na forma de gráficos,tabelas
ou dashboards.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Katya B Medeiros - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de Agentes Inteligentes para Análise da Propagação Geográfica de Epidemias
Descrição: O entendimento e previsão dos potenciais padrões de propagação de uma epidemia, representa
uma análise fundamental para orientar a tomada de decisões referentes às estratégias gerais de
enfrentamento da mesma e à alocação espacial de recursos para gerenciar a crise causada pela
epidemia, tais como leito e equipamentos hospitalares, insumos e equipamentos de atendimento,
bem como o estabelecimento de zonas de livre circulação a fim de preservar a cadeia produtiva.
Dentro deste contexto, este projeto propõe a aplicação de agentes inteligentes para simular e
analisar a propogação geográfica da epidemia e indicar possíveis zonas de livre circulação de
pessoas e mercadorias, a fim de equacionar a manutenção da saúde da sociedade e da cadeia
produtiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Hilson Alexandre Wojcikiewicz Junior - Integrante.
2020 - Atual
Análises dos impactos ambientais e econômico no setor portuário costeiro decorrentes das mudanças do clima: estudos de caso - portos de São Francisco do Sul (setor público) e Itapoá (setor privado), Santa Catarina [Projeto - RiscPorts]
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal realizar uma análise dos riscos climáticos (ambientais e econômicos) e determinar as possíveis medidas de adaptação, como base na projeção futura das ameaças ambientais (ex: ondas de tempestades), para incrementar a resiliência do setor portuário e áreas adjacentes na Baía da Babitonga, em um contexto de uma rede interdisicplinar- multiinstitucuional. Um dos principais produtos do projeto será a identificação e levantamento dos impactos decorrentes das alterações climáticas (danos e prejuízos, e causas) nas infraestruturas portuárias marítimas, tendo como estudo de caso os portos de São Francisco do Sul (Porto Público) e de Itapoá (Porto Privado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Antonio Henrique da Fontoura Klein - Coordenador / DAZZI, RUDIMAR - Integrante / Rodrigo Lyra - Integrante / Luís Pedro Melo de Almeida - Integrante.
2019 - 2020
WHERE DO I GO: SISTEMA DE RECOMENDAÇÕES TURÍSTICAS
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do Where do I Go, um Sistema de Recomendações
Turísticas para dispositivos móveis, que utiliza recomendação de pontos de interesse de
acordo com o perfil do usuário, restrições temporais e semânticas utilizando o Raciocínio
Baseado em Casos (RBC). A aplicação tem como objetivo, efetuar recomendações aos
turistas durante a experimentação da cidade, que estejam de acordo com suas preferências
de turismo e do contexto no momento da recomendação. O RBC armazenará conhecimento
a cerca de um determinado domínio no formato de casos, onde cada caso possui uma parte
problema e outra solução. O RBC terá como premissa o fato de que problemas similares
possuem soluções similares, onde a base para resolução de novos problemas são problemas
resolvidos anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.
2019 - Atual
PLATAFORMA COLABORATIVA E GAMIFICADA PARA CONSTRUÇÃO DE CONHECIMENTO
Descrição: A evasão estudantil no ensino superior é um problema mundial e pode ser definida como a perda de
estudantes que iniciam cursos, porém não os concluem, gerando um desperdício social, acadêmico e
econômico. Uma das possíveis causas para este problema pode ser a desmotivação dos estudantes
causadas por suas percepções quanto ao curso, seus conteúdos e quanto a seus professores. A falta de
habilidades para desenvolver atividades propostas, aplicação de trabalhos extensos que exijam muito
tempo e esforço para a conclusão estão entre os fatores críticos desta motivação. A adoção de novas
abordagens de ensino e atividades que ampliem os horizontes da sala de aula pode contribuir para a
redução do problema de evasão. As redes sociais atingiram, pela forma como são utilizadas, uma
relevância que dificilmente seria previsível quando do seu surgimento. Suas características sociais, de
utilização e compartilhamento facilitado, as tornam muito atrativas para todas as idades, mas
principalmente entre os jovens. Portanto, sua utilização como uma ferramenta para apoiar o ensino
parece natural. Neste contexto, o presente trabalho pretende desenvolver uma plataforma colaborativa
com elementos de gamificação, focando na troca de conhecimento entre os participantes. A proposta
é que os participantes insiram exercícios e tarefas com suas respectivas soluções. Cada postagem
poderá ser discutida e votada pelos outros membros da plataforma, criando um ambiente colaborativo
de discussão e de Autorregulação. A avaliação será realizada por meio de um quase-experimento a
partir da coleta de informações da própria plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Marcello Thiry - Integrante / Karoline de Souza Guckert - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação dos conceitos de data science e datamining para auxiliar na dimunuição do absenteísmo ambulatorial.
Descrição: Absenteísmo Ambulatorial é o não comparecimento do paciente a um procedimento previamente agendado em uma unidade de saúde, sem nenhuma notificação. Esta ausência priva os outros pacientes de atendimento, além de causar transtornos de natureza administrativa e financeira de pelo menos R$ 13,4 milhões em 2016 às 20 unidades sob responsabilidade do governo estadual e a municípios com mais de 100 mil habitantes. Dos 358.776 exames e consultas agendadas, 119.249 não tiveram confirmação de presença no Sistema de Regulação Nacional (Sisreg) do SUS. Dentro deste contexto, este projeto visa aplicar as técnicas de Data Science e Data Mining para descobrir possíveis motivos que levam ao absenteísmo e com isto propor soluções computacionais que diminuam esta ausência sem aviso prévio. Desta forma espera-se diminuir os prejuízos financeiros e aumentar o número de atendimentos efetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rudimar Luis Scaranto Dazzi - Integrante / Rafael de Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Aplicação dos conceitos de Data Science e Data Mining para auxiliar na diminuição do absenteísmo ambulatorial
Descrição: Absenteísmo ambulatorial é o não comparecimento do paciente a um procedimento previamente
agendado em unidade de saúde, sem nenhuma notificação. Esta ausência priva outros pacientes de
atendimento, além de causar transtornos de natureza administrativa e financeira. Só em Santa Catarina,
a ausência não justificada aos compromissos causou um impacto financeiro de pelo menos R$ 13,4
milhões em 2016 às 20 unidades sob responsabilidade do governo estadual e a municípios com mais de
100 mil habitantes. Dos 358.776 exames e consultas agendados, 119.249 não tiveram confirmação de
presença no Sistema de Regulação Nacional (Sisreg), do SUS. Dentro deste contexto, este projeto visa
aplicar as técnicas de Data Science e Data Mining para descobrir possíveis motivos que levam ao
absenteísmo e com isto propor soluções computacionais que diminuam esta ausência sem aviso
prévio. Desta forma espera-se diminuir os prejuízos financeiros e aumentar o número de atendimentos
efetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / SALAZAR, LUIZ HENRIQUE A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA BIBLIOTECA DE COMPONENTES DE INTERFACE PARA APLICATIVOS MÓVEIS UTILIZANDO TÉCNICAS DE USABILIDADE E ACESSIBILIDADE VOLTADO PARA PESSOAS IDOSAS
Descrição: O mundo está cada dia mais digital, hoje é possível mandar uma mensagem para uma pessoa que se encontra do outro lado do mundo em questões de segundos, algo que seria impossível no século passado. Essa tecnologia capaz de romper barreiras acabou criando inconscientemente, uma nova forma de exclusão, a exclusão digital, que contempla um grupo significativo de pessoas. Dentro desse grupo se encontram os idosos, que por limitações impostas pela idade, acabam possuindo uma grande dificuldade de lidar com a tecnologia. Para mudar este cenário, atualmente existem várias pesquisas que utilizam conceitos de acessibilidade e usabilidade para desenvolver interfaces mais amigáveis aos usuários. Porém essa quantidades de pesquisas são inversamente proporcionais a quantidade de aplicativos com interface amigável ao público idoso disponíveis. Neste sentido o objetivo deste trabalho é reunir conceitos de usabilidade e acessibilidade em uma biblioteca de componentes de interface para dispositivos móveis, e disponibiliza-la para a comunidade, com a finalidade de facilitar o acesso dos desenvolvedores de aplicativos móveis e consequentemente aumentar a quantidades de aplicativos disponíveis que contemplem as necessidades dos idosos. Para alcançar esse objetivo, serão desenvolvidos quatro componentes utilizando como base o framework Ionic, para compor a biblioteca que contemplam as recomendações escolhidas. Para aplicar essa nova biblioteca será desenvolvido um protótipo de um aplicativo híbrido, que rodará no sistema operacional Android e sendo utilizado para avaliação por um grupo de idosos. Espera que com o resultado da avaliação seja possível validar a biblioteca desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Daniela Souza Moreira - Coordenador / Camilla Moreira Uchoa Cyrino - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de ferramentas para a Comunicação Aumentativa e Alternativa de crianças e adolescentes com problemas motores e de fala.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada pública FAPESC Nº 01/2014 - Programa Universal. O projeto é uma continuidade das pesquisas no campo da Comunicação Alternativa, desenvolvidas através de uma parceira entre a UNIVALI, a FCEE e a APAE de Florianópolis. Previamente foi desenvolvida uma solução  de Comunicação Alternativa, para Desktop, voltada para crianças com deficiências motoras e de fala. Neste novo projeto, uma solução para tablet e novas interfaces de interação com o computador serão estudadas para esse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / Elaine Carmelita Piucco - Integrante / Jéferson Fernandes da Silva - Integrante / Mauro Jose Conte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação da Utilização de Jogos Digitais como Ferramenta Auxiliar no Desenvolvimento de Crianças Autistas
Descrição: O autismo é um problema que atinge 21 crianças em cada 10.000 nascimentos, e as crianças que pertencem ao espectro autista apresentam desvios de comunicação, sociabilização e imaginação. Apesar destes desvios, as crianças autistas se demonstram atraídas pelo universo dos computadores e dos dispositivos móveis. Recentemente, os jogos digitais passaram a fazer parte do dia a dia da sociedade e consequentemente, pesquisas tem sido feitas no sentido de utilizá-los para auxiliar no desenvolvimento e na inclusão de pessoas autistas. No que se refere ao Brasil, as soluções baseadas em jogos digitais estão longe do alcance de seu público alvo, seja por falta de conhecimento de pais/cuidadores e educadores, seja pelo preço das soluções, seja pelo fato de estarem em outro idioma. Sendo assim, este projeto visa contribuir com as pesquisas na área procurando responder a seguinte pergunta: seria possível que jogos digitais que não foram feitos pensando no público autista pudessem auxiliar crianças com algum grau de autismo? Neste sentido alguns jogos serão avaliados no que se refere às questões de aderência dos mesmos às necessidades psicológicas, sociais e cognitivas em relação a crianças do espectro autista na faixa de 5 a 10 anos, considerando também o conteúdo abordado e a usabilidade. Esta última será analisada através de ensaios de interação e cognitive walkthrough. Ao final do projeto ter levantado aspectos positivos e negativos de alguns jogos digitais disponíveis no mercado, para servir de referência a estudos na área. Para isto será criado um portal para disponibilizar os jogos analisados e os resultados da pesquisa, a fim de popularizá-los junto à comunidade alvo do projeto.
Palavras-chaves: Jogos Digitais; Informática na saúde; Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170 do Governo do Estado de Sc - Bolsa.
2014 - 2016
Simulação de Tecidos Utilizando Malha Irregular em CUDA
Descrição: A tecnologia de simulação de tecidos possui diversas aplicações. Contudo, simular o comportamento de tecidos é uma tarefa complexa e de grande custo computacional. A maior parte dos trabalhos que usam a GPU para otimizar a simulação assumem a utilização de malhas regulares (com triangularização regular ou formada por retângulos) para representar as partes dos tecidos (moldes). Malhas desse tipo são adequadas para simulação de formas simples (e.g., bandeiras, saias, etc.). Com malhas regulares, é fácil explorar o paralelismo. Entretanto, para vestimentas mais complexas, malhas regulares não são adequadas, pois não fornecem uma discretização uniforme do espaço. Visando obter uma simulação mais eficiente e robusta, este projeto propõe o desenvolvimento de um simulador de tecidos utilizando malhas de triângulos irregulares, onde partes da simulação são paralelizadas. Neste contexto, a plataforma de computação paralela escolhida foi CUDA. Para a simulação de tecidos serão estudados os algoritmos de Müller e de Baraff e Witkin, visando obter a simulação mais otimizada. Por fim serão analisados os dados de execução e serão apresentados as comparações entre os algoritmos não paralelizados e os algoritmos paralelizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Desenvolvimento do modelo presa predador com base no modelo da cadeia de abastecimento alimentar para simulação do sistema imunológico humano
Descrição: Inúmeras pesquisas estão sendo realizadas na área de Sistemas Imunológicos, motivadas pela necessidade de descobertas de curas ou tratamentos para doenças imunológicas. Tais pesquisas se baseiam em técnicas computacionais bioinspiradas, ou seja, técnicas que seguem um método aproximativo que simula o comportamento de sistemas naturais, para estarem aptas a representar de maneira mais fiel possível os fenômenos encontrados na natureza. Os organismos vivos presentes no sistema imunológico apresentam associações sinérgicas ou antagônicas de tal forma que a extinção de uma espécie pode causar impacto graves e irreversíveis no equilíbrio ecológico. Estas relações constituem o modelo presa-predador, que pode ser organizado pelo modelo da cadeia de abastecimento alimentar. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo aplicar o modelo presa-predador para simular o sistema imunológico humano à fim de verificar a potencialidade de tal aplicação no auxílio a descoberta de novos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Nicolas Pereira Borges - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa e mapeamento de shells, frameworks, e jogos para auxiliar no ensino de inteligência artificial
Descrição: Inteligência Artificial é uma disciplina ministrada já nos semestres finais dos cursos de Ciência da Computação e seu conteúdo é muito extenso e complexo, o que faz com que muitas vezes o professor opte por transformar a disciplina em uma matéria informativa. Porém, a cada dia aumenta o número de aplicações comercias que fazem uso de técnicas de Inteligência Artificial. Sendo assim, é necessário que os alunos possam ter contato com a prática da disciplina. Outro problema que ocorre nesta disciplina é que por ser no final do curso, os alunos estão mais preocupados com os trabalhos de conclusão e uma disciplina muito teórica acaba se tornando desinteressante. Neste contexto, uma das formas de estimular a prática dos conceitos e motivar as aulas seria o uso de recursos como shells, frameworks, e jogos relacionados as técnicas de Inteligência Artificial. Este projeto então, visa contribuir para a área, realizando uma pesquisa e mapeamento de shells, frameworks, e jogos relacionados as técnicas de Inteligência Artificial, a fim de disponibilizar as professores desta matéria, ferramentas auxiliares para o processo de ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Heverton de Lemos - Integrante.Financiador(es): UNIVALI - Pró Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação, Extensão e Cultura - Bolsa.
2013 - 2014
Jogo Educacional para Conscientização do uso Racional da água
Descrição: Sabe-se que o meio ambiente vem sendo altamente degradado através dos atos humanos e que medidas providenciais devem ser tomadas em virtude de contornar esta situação. Este trabalho visa estimar o nível de conhecimento em práticas sustentáveis por parte de crianças do ensino fundamental, através do desenvolvimento de um jogo de computador educacional que possui situações para conscientização do uso racional da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Morgan Pacheco Pedroso - Integrante.Financiador(es): UNIVALI - Pró Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação, Extensão e Cultura - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um ambiente de análise integrada para aplicações mobile
Descrição: Esta ferramenta busca disponibilizar aplicativos que auxiliem na análise integrada das aplicações mobile. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Andre Roberto Reginaldo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de uma metodologia para educação em saúde bucal para deficientes visuais utilizando tecnologia da informação
Descrição: A Odontologia voltada ao atendimento dos pacientes portadores de necessidades especiais em particular os deficientes visuais, ainda é precária no Brasil. Apesar dos avanços tecnológicos na informática e na saúde, não existe disponível para a comunidade invisual uma ferramenta que os auxilie na manutenção de bons níveis de saúde bucal. Neste contexto, o presente projeto tem por objetivo pequisar e desenvolver um modelo de abordagem educacional voltado a educação em saúde bucal para portadores de deficiência visual, através de uma ferramenta web que permita a navegação baseada em aúdio para deficientes visuais, facilitando assim, o acesso desses indivíduos aos cuidados com a saúde bucal; bem como promovendo a interação destes com o computador e a web. A pesquisa terá como grupo de teste e experimentos os frequentadores da ACIC (Associação Catarinense de Integração do Cego). Para desenvolvimento da ferramenta serão utilizados PHP, MySQL e Java Applets. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ALGORITIMOS PARA DATAMINIG SOBRE BASE DE DADOS DE AMBIENTES VIRTUAIS ? ESTUDO DE CASO NO AMBIENTE VIRTUAL A2V.
Descrição: Pesquisa sobre a utilizaçao de algoritmos de data mining para melhoria da performance de ambientes virtuais de aprendizaem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Jackson Roberto Altenhofen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Sistema Inteligente para identificação de bactérias aeróbicas formadoras de endósporos
Descrição: Sistema baseado em raciocinio baseado em casos para auxiliar tecnicos e pesquisadores na identificação de bactérias aeróbicas formadoras de endósporos. Este sistema esta sendo desenvolvido para web. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Sistema de análise do crescimento e reconstrução da idade do calamar argentino illex argentinus (Mollusca caphalopoda)
Descrição: Sistema que informatiza os metodos de análise do crescimento do calamar. Este sistema é baseado na web. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Alexandro Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
SARDA - Sistema de apoio a reabilitação de surdos leves ou moderados
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um software auxiliar na reabilitação de deficientes auditivos baseado no Fast Forword, visando reduzir ou eliminar dificuldades de linguagem e aprendizagem nessa população. Isto inclui o planejamento e elaboração do software, bem como a aplicação do mesmo em deficientes auditivos no contexto terapêutico da Clínica de Fonoaudiologia e da Rede Municipal de Educação. É esperado ao final do projeto que o software possa aperfeiçoar as habilidades de comunicação dos deficientes auditivos e, conseqüentemente, minimizar suas dificuldades de aprendizagem e de inserção social; bem como instrumentalizar o fonoaudiólogo e o educador para atuarem com o deficiente auditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Sub-coordenadora do projeto
Descrição: Sub coordenadora do projeto "Sistemas Virtuais de Ensino e Treinamento Baseados na Internet para suporte a área de saúde" que é de coordenação geral do IEB da UFSC e também tem a parceria da UNB de Brasilia e da Mediasoft. O projeto foi aceito pelo Edital Transversal 06 da FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Rudimar Luis Scaranto Dazzi - Integrante / Benjamin Grando Moreira - Integrante / Luciana Soares Fernandes - Integrante / Felipe Oliveira Flor - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema para análise de dados em mastologia
Descrição: O Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) dá suporte a assistência em saúde, pesquisa, ensino e gerenciamento de informações clínicas e administrativas do paciente. Todos aqueles envolvidos com a prestação de assistência em saúde estão diretamente envolvidos com o prontuário. Eles participam diariamente de sua atualização e o utilizam para a tomada de decisão em relação ao paciente. O prontuário é necessariamente uma ferramenta de documentação e comunicação. O prontuário também é utilizado como um registro que poderá ser utilizado com fins legais. Poderá ser utilizado também como uma fonte de informação para o gerenciamento de recursos, serviços e planejamento. É utilizado no processo educacional e no suporte a pesquisas clínicas, epidemiológicas e de avaliação da qualidade da assistência. Dentro deste contexto, o complexo de clínicas do Centro de Ciências da Saúde da UNIVALI, formado pelas clínicas dos cursos de enfermagem, fisioterapia, fonoaudiologia, medicina, odontologia, psicologia e pelos atendimentos do curso de farmácia e ainda unindo os atendimentos do curso de nutrição (que pertence ao Campus de Balneário Camboriú), é um amplo campo para o desenvolvimento de um PEP via web. Este projeto pretende integrar  através de um sistema de informação, os prontuários de todas estas clínicas, de maneira que um paciente ao ser atendido em qualquer um destes cursos tenha seu acompanhamento armazenado e disponibilizado para os demais cursos, bem como tenha calculado o custo associado a cada um de seus tratamentos, o que é fundamental para a UNIVALI, pois a mesma terá um panorama de seus gastos relacionados à filantropia na área de saúde. Para o desenvolvimento do software será utilizado o padrão XML e o sistema gerenciador de banco de dados ORACLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Nikos Flamel - Um agente pedagógico para ensino de química no ensino médio
Descrição: Um dos desafios do ensino de química é torna-lo mais atraente e cativante para os alunos, e  esta é uma preocupação crescente na comunidade envolvida no ensino de química. Em paralelo a esta preocupação, tem-se o aumento contínuo pelo interesse no desenvolvimento de sistemas computacionais na área de educação, a qual vem sofrendo modificações através do surgimento de formas alternativas de ensino, como a educação à distância via Internet e a utilização de Sistemas Tutores Inteligentes (STI). Os STIs, caracterizados por incorporarem técnicas de inteligência artificial em seu projeto e desenvolvimento, atuam como auxiliares no processo de ensino/aprendizagem. Atualmente têm sido aplicados conceitos de agentes inteligentes a estes sistemas como forma de aprimorá-los. A razão fundamental para introduzir agentes como elementos de um STI corresponde a capacidade de comunicação  e interação. Neste contexto tem-se os agentes pedagógicos, que podem agir como tutores virtuais, ajudando o aluno no processo de aprendizagem. O objetivo deste projeto é desenvolver um agente pedagógico (Nikos Flamel), para um STI na área de química para o ensino médio. Este agente se baseará na estrutura do modelo DORIS (agente de acompanhamento pedagógico em sistemas tutores inteligentes) e terá como tarefas: acompanhar a interação do aluno com o STI; extrair as informações necessárias à modelagem do perfil do aluno, utilizando na personalização do ambiente, e auxiliar e orientar o aluno durante a construção de seu aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Romero Piske - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 do Governo do Estado de Sc - Bolsa.
2004 - 2005
QG - Ambiente virtual de ensino em química geral
Descrição: Com a revolução tecnológica diversificaram-se os métodos de aquisição de informações e de conhecimento, surgindo novos procedimentos didáticos pedagógicos. Com um advento maior de informações, toda a área tecnológica foi preenchida com novas idéias e materiais, necessitando-se de meios adequados para colocá-los didaticamente em prática. Não foi diferente na área da Química, que recebendo um grande volume de informações encontrou dificuldades para colocar ao alcance de todos essas novidades. Ao refletir sobre esse dinamismo da tecnologia, e conseqüentemente sua influência na educação de Química, uma das ferramentas mais utilizadas atualmente para auxiliar no processo de ensino/aprendizagem é a Web. Algumas experiências têm mostrado o grande potencial da web para o ensino de química, tais como ACCVIP - Australian Computational Chemistry via the Internet Project e o CAUT - Computational Chemistry Project, na Austrália; Chemistry Learning Center da Geórgia Tech; University of Illinois Chemistry Learning Center. O objetivo deste projeto é desenvolver um ambiente de ensino de química geral via Internet com base no conceito de Química Recreativa. A metodologia a ser seguida para o desenvolvimento deste trabalho engloba: avaliação de alguns ambientes já existentes; estudo do conceito de química recreativa; escolha das atividades que serão implementadas no ambiente com base no conceito de química recreativa; implementação do sistema e teste e validação do mesmo junto a alunos do segundo grau. Todo o acompanhamento do desenvolvimento do sistema será feito por um professor de química, já com experiência em química recreativa. Ao final do desenvolvimento do projeto espera-se de desenvolvido uma ferramenta que auxilie efetivamente no ensino de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Romero Piske - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 do Governo do Estado de Sc - Bolsa.
2003 - 2005
Prontuário eletrônico único do paciente para as clínicas do CCS/Univali
Descrição: Os contínuos avanços tecnológicos têm provocado uma verdadeira revolução na área de saúde. Cada vez mais, instituições e profissionais de saúde buscam oferecer o melhor atendimento ao usuário, no tempo e no custo certo. Com a diversidade e volume das informações coletadas dos pacientes, o registro destas informações no prontuário do paciente tem se tornado uma tarefa fundamental para assegurar a continuidade e qualidade do atendimento do paciente. O Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) dá suporte a assistência em saúde, pesquisa, ensino e gerenciamento de informações clínicas e administrativas do paciente. Todos aqueles envolvidos com a prestação de assistência em saúde estão diretamente envolvidos com o prontuário. Eles participam diariamente de sua atualização e o utilizam para a tomada de decisão em relação ao paciente. O prontuário é necessariamente uma ferramenta de documentação e comunicação. O prontuário também é utilizado como um registro que poderá ser utilizado com fins legais. Poderá ser utilizado também como uma fonte de informação para o gerenciamento de recursos, serviços e planejamento. É utilizado no processo educacional e no suporte a pesquisas clínicas, epidemiológicas e de avaliação da qualidade da assistência. Dentro deste contexto, o complexo de clínicas do Centro de Ciências da Saúde da UNIVALI, formado pelas clínicas dos cursos de enfermagem, fisioterapia, fonoaudiologia, medicina, odontologia, psicologia e pelos atendimentos do curso de farmácia e ainda unindo os atendimentos do curso de nutrição (que pertence ao Campus de Balneário Camboriú), é um amplo campo para o desenvolvimento de um PEP via web. Este projeto pretende integrar  através de um sistema de informação, os prontuários de todas estas clínicas, de maneira que um paciente ao ser atendido em qualquer um destes cursos tenha seu acompanhamento armazenado e disponibilizado para os demais cursos, bem como tenha calculado o custo associado a cada um de seus tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Carlos Fernando Crispim Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Desenvolvimento de um ambiente para ensino de periodontia via internet
Descrição: O sistema educacional, responsável pela formação mais ampla do indivíduo, não está preparado para avançar no rtimo das trocas tecnológicas que ocorrem na sociedade. É necessário buscar novas abordagens para a capacitação de profissionais, que sejam interessantes, estimulantes e que possam propiciar resultados satisfatórios. Na área Odontológica no Brasil, por exemplo, muitos dos cirurgiões dentistas graduados não buscam a especialização devido aos altos custos e/ou ausência deste tipo de curso em suas regiões e/ou estados. Além disso , durante a graduação e mesmo nos curso de pós graduações nem sempre é possível fornecer ao aluno situações complexas e/ou os mais variados tipos de casos clínicos, porque os pacientes que são triados e atendidos em clínicas universitárias e/ou cursos de especialização podem não apresentar os casos ideias para a prática de conceitos. Este trabalho tem como objetivo, então, utilizar recursos tecnológicos existentes nas áreas de Inteligência Artificial, Internet e Informática na Educação para propor um ambiente que auxilie na educação continuada de graduandos e de cirurgiões dentistas. Para isto, fasr-se-á um levantamento dos currículos dos cursos de odontologia das universidades brasileiras; bem como das atividades práticas com pouca variedade e avaliar-se-á software importados que já estão em uso na Europa, porém, não condiz a realidade brasileira. Com base neste levantamento, propõe-se desenvolver um ambiente baseado em agentes inteligentes, no qual os conteúdos instrucionais são trabalhados de acordo com o nível de conhecimento prévio de cada aluno, através de simulações de casos clínicos, testes e apresentações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Raphael Luis Nascimento - Integrante / Ana Paula Soares Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Topo - Sistema de gerenciamento de amostragens de perfis
Descrição: Desenvolvimento de um sistema que armazene e disponibilize dados referentes a levantamentos topográficos/batimétricos de ambientes costeiros (perfil praial, dunas, canal de um rio, dentre outros), a partir de um nível de referência conhecido (altimetria). A partir dos dados armazenados, o sistema deverá realizar cálculos de variação de volume e plotagem de perfis topográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Antonio Henrique da Fontouta Klein - Integrante / Patrícia Fabiana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
1998 - 2003
INVTUR - Inventário Turístico de Santa Catarina via internet
Descrição: Com a globalização da economia, os países têm enfrentado situações novas no que diz respeito à competitividade e qualidade de seus produtos. Novas tecnologias são desenvolvidas para atender a um consumidor cada vez mais exigente com relação a qualidade e preço. É de suma importância que os investidores, tanto no âmbito particular, quanto a nível governamental, tenham conhecimento dos potenciais de cada cidade, região , estado, de maneira que seus investimentos tenham o retorno desejado para o investidor e para a população do local. Diante desta necessidade, uma forma rápida para disponibilizar estas informações é o uso da Internet. Uma das ferramentas de maior interesse para a educação dentro da Internet é a worls wide web - www, que é um serviço hipermídia distribuído que roda na Internet. O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um sistema que disponibiliza o inventário turístico do estado de Santa Catarina via Internet, a fim de otimizar o processo de tomada de decisão dos investidores particulares sobre o investimento deste setor no estado. O projeto visa também promover um intercâmbio entre os cursos de Ciência da Computação e de Turismo da UNIVALI, uma vez que este é um projeto multidisciplinar. Para desenvolver um sistema agradável ao usuário, será realizado um estudo de alguns aspectos ergonômicos das páginas web. O sistema proposto disponibilizará a base de dados pela Internet, utilizando a ferramenta PHP e o banco de dados Oracle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador / Elisângela Maschio de Miranda - Integrante / Andréia Belini Bohner - Integrante / Raphael Luis Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.