2022 - Atual
Controle Cooperativo de Enxame de Veículos Aéreos não Tripulados Especializados no Monitoramento e Detecção de Falhas na Indústria 4.0.
Descrição: Valendo-se dos conceitos da indústria 4.0, é proposta uma solução de monitoramento para ambientes industriais utilizando um sistema de sensoriamento cooperativo baseado em enxame de veículos aéreos não tripulados. Esta solução apresenta como diferencial a total integração ao sistema de gerenciamento e controle da planta industrial. Os drones podem ser acionados por rotinas de prevenção de riscos, detecção de perturbações na produção, ou em caso de emergências que necessitem localizar de forma rápida e segura a falha. Eles serão utilizados em situações anômalas e transitórias, na qual poderia ser necessária uma readequação total da rede de sensores ou arcar com tempo de máquinas paradas. Drones com captura de imagens de alta resolução serão utilizados para o mapeamento, localização e planejamento de trajetórias no ambiente dinâmico industrial. Serão ainda o foco deste trabalho o controle cooperativo, a comunicação entre agentes, a capacitação e treinamento da equipe e a integração com a indústria. Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT 18/2021 - Faixa A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aniel Silva de Morais - Coordenador / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Josué Silva de Morais - Integrante / Renato Santos Carrijo - Integrante / Renato Ferreira Fernandes Junior - Integrante / Gabriela Vieira Lima - Integrante / Daniel Costa Ramos - Integrante / Eder Alves de Moura - Integrante / Feres Azevedo Salem - Integrante / Sidney Roberto Dias de Carvalho - Integrante / Vinícius Abrão da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE UMA NOVA PROPOSTA DE SMART NANOGRID ALIMENTADA POR FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA UTILIZANDO CONVERSOR INTERLINK MULTIPORTAS
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de uma nanorrede inteligente (smart nanogrid) utilizando um conversor interlink multiportas para permitir que a energia proveniente de módulos fotovoltaicos, bancos de baterias e o sistema elétrico seja utilizada dentro do conceito de uma residência moderna. São utilizados quatro barramentos CC distintos: 1) um barramento CC de 5 V dedicado a alimentar dispositivos de baixa potência; 2) um barramento de 28 V, ao qual é conectado a um banco de baterias, sendo esse um nível de tensão padrão utilizado em navios e aviões e que no futuro pode vir a ser utilizado para alimentar diversos equipamentos eletrônicos; 3) um barramento CC de 310 V, que pode ser utilizado para alimentação de cargas elétricas CA em 220 V, tais como motores universais, equipamentos acionados eletronicamente, acionamento de motores com velocidade variável e reatores eletrônicos; e 4) um barramento CC de 380 V, de modo a permitir injeção de energia na rede CA da concessionária ou alimentar a residência de forma ilhada. Essa nanogrid deverá permitir a alimentação dos barramentos CC e CA com energia proveniente de qualquer uma das possíveis fontes supracitadas. Assim, é fundamental que tanto o conversor interlink multiportas quanto o conversor CC/CA permitam fluxo bidirecional de potência. Como objetivos complementares e opcionais, pretende-se estudar o impacto de cargas desequilibradas e/ou não lineares sobre a qualidade da energia do barramento CA e os conversores estáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aniel Silva de Morais - Coordenador / Carlos Augusto Bissochi Junior - Integrante / Douglas Rosa Corrêa - Integrante / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / LUÍS RICARDO CÂNDIDO CÔRTES - Integrante / Daniel Pereira de Carvalho - Integrante / Raphael Carrijo de Oliveira - Integrante / pedro josé dos santos neto - Integrante.
2019 - Atual
Conversores Estáticos de Potência Aplicados em Amplas Taxas de Conversão
Descrição: Conversores CC-CC não isolados com ampla taxa de conversão consistem em escolhas
adequadas para diversas aplicações nas quais não é necessária a presença de um transformador isolador. Diversas topologias têm sido propostas na literatura técnica, sendo este um tópico de pesquisa atual e relevante no âmbito da eletrônica de potência. Assim, a busca por novas estruturas tem sido motivada pela redução do número de componentes empregados no estágio de potência, extensão da taxa de conversão envolvendo as tensões de entrada e de saída, redução dos esforços nos semicondutores e aumento do rendimento. Nesse contexto, este trabalho propõe a concepção de conversores CC-CC não isolados com ampla taxa de conversão, os quais são detalhadamente estudados em termos de suas respectivas análises qualitativa e quantitativa. Assim, pretende-se investigar não só possíveis arranjos de conversores elevadores, mas também topologias abaixadoras, as quais podem ser empregadas em diversas aplicações práticas, como microrredes CC e no acionamento de LEDs. São apresentados e discutidos resultados de simulação e experimentais no intuito de validar as considerações teóricas e analisar a operação corretas dos conversores em questão. Conversores CC-CA também poderão ser estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aniel Silva de Morais - Coordenador / Leandro Sousa Vilefort - Integrante / Juliano de Faria Andrade - Integrante / Douglas Rosa Corrêa - Integrante / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / LUÍS RICARDO CÂNDIDO CÔRTES - Integrante / Daniel Pereira de Carvalho - Integrante / Rafael Alexandre Silva de Carvalho - Integrante / Henrique Menezes Nunes - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE CONTROLE PREDITIVO INERENTEMENTE SEGUROS
Descrição: O objetivo geral desse projeto é o de desenvolver um sistema de controle em rede tolerante a falhas e distribuído para processos complexos em parceria com a Faculdade de Engenharia Química. 
a) Projetar e avaliar a topologia de comunicação entre os módulos de um controle em rede.
b) Projetar sistema de controle distribuído baseado em modelos para processos lineares invariantes no tempo e não lineares com linearidade nas entradas.
c) Incorporar controle tolerante ativo no sistema de controle distribuído em rede.
d) Aplicar em sistemas de relevância. Sistemas industriais.
e) Propor metodologias de controle preditivo inerentemente seguras.
f) Estabelecer parcerias com outros Grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aniel Silva de Morais - Coordenador / Gabriela V. Lima - Integrante / Luís Cláudio Oliveira Lopes - Integrante / Aline Mara Oliveira - Integrante / Alvaro Daniel Herrera Arroyo - Integrante / Iago Simões Vieira - Integrante / Laura Ribeiro - Integrante / Kenji Fabiano Ávila Okada - Integrante.
2015 - 2016
ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE UMA NOVA PROPOSTA DE SMART NANOGRID ALIMENTADA POR FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA EM UMA RESIDÊNCIA DE ENERGIA ZERO (ZEH)
Descrição: O mundo está enfrentando um preocupante problema com relação à energia. Considerando que as fontes atuais são poluentes e não renováveis, o planeta tem sofrido com o abuso do consumo de combustíveis fósseis (petróleo, gás natural e carvão mineral) e da energia nuclear. Em torno de 80% [1] da energia consumida no planeta provém dos combustíveis fósseis, sendo estes recursos limitados que tem progressivamente se tornado escassos, à medida que é cada vez mais caro extraí-los. A sociedade está se conscientizando do quão imperativo é a substituição gradativa das atuais fontes de energia pelas fontes ditas renováveis e limpas, como solar, eólica, hidráulica, ondas, marés, geotérmica e biomassa. É neste contexto que diversas soluções têm sido apresentadas ao problema da energia, tais como o carro elétrico, o uso de água aquecida pelo sol (termosolar), as casas inteligentes que utilizam de forma racional a energia proveniente de painéis fotovoltaicos e ou geradores eólicos e o uso de células a combustível, baterias ou supercapacitores para armazenar a energia produzida nestas residências. Existe ainda a possibilidade de cogeração associada ao sistema elétrico. Todas estas soluções para o problema da energia apresentam limitações tecnológicas e econômicas, o que demanda mais pesquisas que viabilizem seu acesso à sociedade. A Universidade de Concordia, em Montreal no Canadá, possui uma casa de energia zero (ZEH) que foi desenvolvida para o ?Solar Decatlhon 2005? e faz parte de um projeto multidisciplinar englobando pesquisadores das áreas da engenharia civil, ambiental, arquitetura, engenharia de materiais e engenharia elétrica. A casa foi projetada para alcançar a maior eficiência possível no consumo de energia, a energia provém de fontes renováveis, o que não exclui a possibilidade de alimentação pela rede elétrica ou de um gerador a diesel. A casa possui 75 m2 onde estão instalados 20 painéis fotovoltaicos com capacidade de 7 kW. Os painéis permitem também a utilização da energia termosolar para o aquecimento do ambiente. Existe a possibilidade da inclusão de um gerador eólico e um gerador a diesel. O presente trabalho tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de uma nanorrede inteligente (smart nanogrid) que permitirá que a energia proveniente de painéis fotovoltaicos, geradores eólicos, geradores diesel, e o sistema elétrico sejam utilizados dentro da casa modelo através de três barramentos. Um barramento de 48 V é dedicado ao uso de diversos equipamentos eletrônicos, sendo que dessa forma pretende-se fomentar a discussão da possibilidade de que no futuro diversos equipamentos eletrônicos não mais precisarão ser conectados à rede CA. Um barramento de 380 V é utilizado na alimentação de um carro elétrico. Por fim, tem-se um barramento CA bivolt (120 V/208 V), que consiste nos valores padrão de tensão utilizados no Canadá. Esta nanogrid deverá permitir a alimentação dos barramentos CC e CA com energia proveniente de qualquer uma das possíveis fontes que estejam alimentando a casa. Assim, é fundamental que exista um conversor entre o barramento CC e o CA, o qual permita fluxo bidirecional da potência e outro conversor, também bidirecional em potência entre os dois barramentos CC. Existe também um banco de baterias em um arranjo de 12 unidades de 4 V em série totalizando 48 V, sendo que supercapacitores serão adicionados em paralelo com estas baterias para estudar o impacto na sua vida útil. Como objetivos complementares e opcionais, pretende-se estudar o impacto de cargas desequilibradas e/ou não lineares sobre a qualidade da tensão do barramento CA e os conversores estáticos. Este trabalho tem como motivação o desenvolvimento de soluções tecnológicas que fomentem e subsidiem discussões sobre o problema da energia e a viabilidade da utilização de fontes renováveis tanto em grandes parques geradores como em pequenos edifícios e residên. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aniel Silva de Morais - Coordenador / luiz antonio correa lopes - Integrante.