2021 - Atual
CATBRA: uma abordagem brasileira para avaliação da genômica da catarata infantil familiar
Descrição: O presente estudo pretende identificar as variantes genéticas patogênicas presente na análise ampla pelo sequenciamento de exoma de trio (onde serão avaliados, no mínimo, 1 indivíduo afetado e seus pais diretos), permitindo listar tanto doenças autossômicas dominantes quanto recessivas que estejam associadas à catarata infantil familiar. A partir desse conhecimento, será desenhado um painel direcionado de sequenciamento, que pode ser considerado uma biosignature genômica, que seja economicamente viável para aplicação em um grupo amplo de pacientes que apresentem esse fenótipo clínico na população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Araujo Zin - Coordenador / Juliana Sallum Ferreira - Integrante / Zilton Vaconcelos - Integrante / Leticia Guida - Integrante / ZIN, OLIVIA A. - Integrante / NEVES, LUIZA M. - Integrante / Ana Paula Silverio Rodrigues - Integrante / Marcia Pinto - Integrante / Dafne Gandelman Horovitz - Integrante.
2019 - Atual
Views-QoL Brazil Study - Triagem de doenças oculares em recém-nascidos e perda de qualidade de vida por cegueira ou baixa visão em crianças: uma análise sob as perspectivas econômica e social
Descrição: Pesquisa realizada pelo IFF em parceria com IMS/Uerj, Faculdade de Medicina/UFRJ, NATS/INC e London School of Hygiene and Tropical Medicine no âmbito do Programa Inova - Geração de Conhecimento da Fiocruz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Marcia Teixeira Pinto - Coordenador / Aline Piovezan Entringer - Integrante / NEVES, LUIZA M. - Integrante / HAEFELI, LORENA - Integrante / Martha Moreira - Integrante / Anete Trajman - Integrante / Leticia Barros - Integrante / Hannah Kuper - Integrante / Ricardo Steffen - Integrante / Marisa Santos - Integrante.
2016 - Atual
Projeto de Pesquisa Exposição Vertical ao Zika Virus e suas conseqüências no neurodesenvolvimento da criança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Elisabeth Lopes Moreira em 21/02/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Maria Elizabeth Lopes Moreira - Coordenador / Saint Clair Gomes - Integrante / Zilton Vaconcelos - Integrante / Sheila Pone - Integrante / Marcos Pone - Integrante / Katia Silveira - Integrante / Leticia Guida - Integrante / Dafne Gandelman - Integrante / Jose Paulo Pereira Junior - Integrante / Elyzabeth Avvad - Integrante / Cecilia Vianna de Andrade - Integrante / Juan Llerena - Integrante / Marcia Boechat - Integrante.
2016 - Atual
Estudo Internacional de Coorte Prospectivo Observacional do Zika em Crianças e Gestantes (estudo ZIP)
Descrição: O objetivo geral desse estudo (estudo ZIP), realizado em diversos locais e com a participação de diversos países, é de avaliar a dimensão da ligação entre a infecção pelo vírus da zika (ZIKV) durante a gravidez e seus efeitos adversos nas mães/fetos e o risco de transmissão vertical. O estudo irá avaliar, prospectivamente, 10.000 mulheres grávidas no primeiro trimestre de gravidez e monitorá-las durante a gestação para identificar evidências clínicas do ZIKV na fase aguda, e também controlar os possíveis fatores que possam confundir os resultados. Serão avaliados os resultados nas mulheres, o desenvolvimento do feto e recém-nascidos. Todos os dados especificados no protocolo serão registrados e incluídos em um sistema central de gerenciamento de dados para análise de dados complexos do estudo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Cynthia Magluta - Integrante / Sheila Pone - Integrante / Marcos Pone - Integrante / Dafne Gandelman - Integrante / Maria Elisabeth Lopes Moreira - Coordenador / Alessandra Pone - Integrante / Tania Saad - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação de adequação do curso de Atenção à saúde do recém-nascido de risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Araujo Zin - Coordenador / Chao Lung Weng - Integrante / Cynthia Magluta - Integrante / Marcia Teixeira Pinto - Integrante / Saint Clair Gomes - Integrante / Aline Piovezan Entringer - Integrante / Maira Chao - Integrante / Ana Maria Magalhaes Costa - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação econômica da retinopatia da prematuridade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Araujo Zin - Coordenador / Cynthia Magluta - Integrante / Marcia Teixeira Pinto - Integrante / Aline Piovezan Entringer - Integrante.Financiador(es): Instituto Fernandes Figueira, FIOCRUZ, RJ - Remuneração.
2008 - 2011
Capacitar enfermeiras que atuam no cuidado neonatal influencia a morbi-mortalidade perinatal?
Descrição: O cuidado ao recém nascido prematuro requer uma equipe multidisciplinar altamente especializada, da qual faz parte a enfermagem neonatal cujo papel é fundamental na redução das morbidades e mortalidade nesse grupo de pacientes. A maioria dos protocolos desenvolvida para o cuidado neonatal  continua sendo dirigida ao cuidado medico com pouco enfoque para o cuidado da enfermagem alem de ser  pouco divulgado entre este grupo de profissionais. Programas de intervenção baseados em praticas educacionais para cuidadores incluindo médicos e enfermeiras têm se mostrado efetivos em mudar a prática para as praticas baseadas em evidencias melhorando os resultados neonatais. 
Hipótese:
	A capacitação de profissionais de enfermagem que atuam no cuidado intensivo neonatal pode melhorar a morbi-mortalidade perinatal. 
Objetivo geral
Reduzir a mortalidade e morbidade neonatal ocasionada por BPD, ROP, sepse e ECN e melhorar o estado nutricional dos bebes prematuros em 6 unidades publicas através da capacitação da enferamgem neonatal atuando nestas unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Clare Gilbert - Integrante / Maria Elizabeth Lopes Moreira - Coordenador / Brian Darlow - Integrante / Edneia Oliveira - Integrante / Margareth Fernandes Dutra - Integrante.Financiador(es): UBS Optimus Foundation - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Retinopathy of Prematurity in Rio de Janeiro - definition of risk factors and screening criteria
Descrição: Estudo caso controle para definição de fatores de risco e critérios de exame de prematuros em 6 unidades publicas do municipio do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Clare Gilbert - Coordenador.Financiador(es): Thrasher Research Foundation - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Retinopatia da Prematuridade no Rio de Janeiro-Definição dos Fatores de Risco e Critérios para Programas de Triagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Maria Elizabeth Lopes Moreira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Fernandes Figueira, FIOCRUZ, RJ - Bolsa.
2003 - 2006
Retinopatia da Prematuridade no Rio de Janeiro-Definição dos Fatores de Risco e Critérios para Programas de Triagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Araujo Zin - Integrante / Maria Elizabeth Lopes Moreira - Coordenador.