2018 - Atual
Apoio a projeto estratégico de Comunicações Digitais em HF de Interesse da Academia, Forças Armadas e Sociedade Civil
Descrição: Desenvolver competências na pesquisa e implementação no Brasil de tecnologia de transmissão digital em HF (High Frequency) que utiliza o padrão internacional DRM (Digital Radio Mondiale) por meio de:
1. Realização de um evento com objetivo de estabelecer diálogos sobre os desafios da transmissão e recepção na faixa de HF, bem como debater pesquisas de interesse da Academia, Forças Armadas e Sociedade Civil, visando a aplicação do sistema DRM.
2. Implementação piloto da difusão do sinal DRM na faixa de HF utilizando o parque de antenas pertencente a EBC (Empresa Brasileira de Comunicações).
3. Realização de ensaio de recepção do sinal a longas distâncias, em bases militares na Amazônia e ao longo da fronteira brasileira.
4. Identificação de serviços que são atualmente oferecidos por satélites, que poderão ser contemplados pelo serviço em HF ou que poderão ser complementares.
5. Identificação de aplicação da tecnologia digital em HF em situações de emergência e desastres/catástrofe.
6. Identificação das potencialidades de serviços que poderão ser utilizados pelas forças armadas, por meio do DRM.
7. Utilização do HF como ferramenta de Tecnologia, Informação e Comunicação ? TICs na Educação e Inclusão Social.
8. Caracterização do sinal frente à robustez necessária a transmissão em território Nacional, por meio de medições de campo eletromagnético, relação sinal ruído, taxa de codificação de canal e configurações de modulações. A caraterização deverá ser realizada em locais remotos com transmissões do sinal a partir de Brasília, (deslocamento de equipes de medição para Amazônia e região fronteiriça).
9. Realização de estudos e projetos de antenas de recepção na faixa de HF, visando a miniaturização das mesmas, de maneira a propiciar melhor uso, mobilidade, pelas forças armadas.
10. Realização de estudos e projetos de receptores para decodificação do sistema DRM na faixa de HF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Plinio Ricardo Ganime Alves - Coordenador / Leonardo Rodrigues Araujo Xavier de Menezes - Integrante / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Integrante / PAULO LEITE, JOAO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Bolsa.