2020 - Atual
Projeto Petrobras
Descrição: Desenvolvimento de um modelo preditivo de concentração de óleo em água em processamento primário de petróleo usando mineração de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / ROMÃO, ESTEVÃO LUIZ - Integrante / STREITENBERGER, SIMONE CARNEIRO - Integrante.
2019 - Atual
Bolsista de Produtividade
Descrição: Cidade Six Sigma: Uma abordagem Lean Six Sigma na promoção de melhoria de cidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador.
2017 - 2020
Universal: Contribuições teóricas e práticas em delineamento experimental de misturas
Descrição: O projeto de pesquisa pretende contribuir para a área de Garantia de Controle da Qualidade, desenvolvendo uma nova metodologia para melhoria de processos e/ou produtos cujas características são otimizadas usando MDE (Mixture Design of Experiments). O projeto visa explorar métodos estatísticos inovadores e gerar contribuições significativas (tanto teóricas quanto práticas) a partir das limitações encontradas no estágio atual do objeto de pesquisa. Quatro problemas originais (suficientes e complementares para o estudo) serão inicialmente investigados abordando: i) a substituição de óleos minerais por óleos vegetais em processos mecânicos de manufatura, ii) a otimização de fluidos magnetoreológicos (FMR) em processos químicos, iii) a composição ótima de ingredientes em processos de fabricação caseira de cerveja, iv) a composição de um portfólio ótimo de ações em processos econométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / João Roberto Ferreira - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / Rogerio Santana Peruchi - Integrante.
2015 - 2019
CNPq 303943/2014-9: Otimização das condições de usinagem em torneamento e fresamento
Descrição: No primeiro subprojeto pretende-se utilizando as técnicas de projeto de experimentos (DOE) e metodologia de superfície de resposta (MSR) estudar as influências das condições de usinagem na vida e vibração da ferramenta, na temperatura de corte, nas componentes da força de usinagem, na rugosidade da peça, nos tempos e custos de usinagem de materiais endurecidos. Pretende-se modelar tais parâmetros e obter a sua otimização através de técnicas de estatística multivariada. O segundo subprojeto objetiva estudar o processo de fresamento de topo com ferramenta de metal duro nova e usada, usando diversas condições refrigeração (vazão/composição), visando a otimização das variáveis de respostas Ra e Rt em várias condições de corte. Neste subprojeto será utilizado um Projeto de Parâmetro Robusto (PPR) com arranjo combinado visando a minimização da variância das rugosidades por meio da redução do Erro Quadrático Médio (EQM). Também será avaliada uma possível correlação dos sinais das componentes de forças de usinagem com os parâmetros de rugosidades Ra e Rt nas diversas condições experimentais. No terceiro subprojeto pretende-se avaliar a influência dos parâmetros de corte na precisão dimensional, de forma e no acabamento da peça no processo de fresamento de furos por interpolação helicoidal de em aço endurecido... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Paulo Henrique da Silva Campos - Integrante / João Roberto Ferreira - Coordenador / Anderson de Paulo Paiva - Integrante / Tarcisio G Brito - Integrante / PEREIRA, ROBSON BRUNO DUTRA - Integrante / José Veríssimo Ribeiro Toledo - Integrante / José Franciso de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
PQ1D  M-DMAIC: UMA ABORDAGEM MULTIVARIADA PARA SIX SIGMA
Descrição: É fato que as necessidades do cliente proporcionam aos processos industriais o caráter multivariado. Qualquer empresa ou profissional reconhece que o cliente está sempre interessado em receber produtos o mais rápido possível, com custos reduzidos e qualidade superando suas expectativas. O conflito inerente ao relacionamento entre as características de produtividade, custo e qualidade via de regra não permite que simples técnicas univariadas sejam capazes de otimizar tais processos. A otimização individual de uma dessas características inevitavelmente afetará o comportamento das outras. É por este motivo que a abordagem multivariada é essencial na otimização efetiva de processos de manufatura. A literatura está repleta de trabalhos que destacam a eficiência e eficácia das técnicas e ferramentas estatísticas multivariadas nas mais variadas aplicações. No entanto, observa-se que elas são empregadas individualmente para solução de problemas com escopo bem restrito. Técnicas de Análise do Sistema de Medição, Análise de Capabilidade, Controle Estatístico de Processos, etc. usualmente são utilizadas em um escopo univariado isoladamente ou dentro de um contexto metodológico também univariado (como por exemplo dentro de um Roadmap Six Sigma). Alternativamente, técnicas de modelagem e otimização multivariada são usadas para melhorar um processo, desconsiderando um aspecto metodológico. A junção de aspectos metodológicos com abordagens quantitativas multivariadas é o maior foco desse projeto. Espera-se que resultados mais robustos sejam alcançados através da integração destes métodos em um Roadmap que auxilia a definir, medir, analisar, melhorar e controlar problemas complexos nos mais diversos processos de trabalho. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é portanto desenvolver um Roadmap estruturado que integre técnicas e ferramentas multivariadas, para solução eficiente de problemas complexos de processos de produção. Tal Roadmap será inicialmente denominado M-DMAIC (MultivariateDefine, Measure, Analyse, Improve, Control).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
Programa Pesquisador Mineiro (PPM VII FAPEMIG) 0123-13: Otimização Multivariada de Grandezas Correlacionadas (complemento ao projeto Universal do CNPq)
Descrição: Tal projeto complementa o projeto Universal (do CNPq), estendendo os seus resultados a novas aplicações e estudos.  A pesquisa contribui para a área de Garantia de Controle da Qualidade de Processos e Produtos onde Múltiplas Características Críticas de Qualidade correlacionadas são medidas. Há uma abundância de objetos de estudos a serem investigados nessa área. O projeto explora métodos inovadores de Análise do Sistema de Medição onde diversas técnicas estatísticas são empregadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / Rafael Coradi Leme - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Gabriela da Fonseca de Amorim - Integrante / Ricieri Lima de Oliveira - Integrante / Rafael Menenguci Pires - Integrante / Estevão Moreno - Integrante / Vinícius josé mota Noronha - Integrante / Mariana Rezende Oliveira Garbi - Integrante / Gabriela Veloso Pereira - Integrante / André Silveira Turrioni - Integrante / Sérgio Rossi - Integrante / Mariângela de Oliveira Abans - Integrante / Gabriela Belinato - Integrante / Fabio Norikazu Kashiwagi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
Edital Universal MCT/CNPq N º 14/2012 - Processo 471612/2012-0 - Faixa A: Otimização Multivariada de Grandezas Correlacionadas em um Sistema de Medição através do Método dos Componentes Principais Ponderados
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende contribuir para a área de Garantia de Controle da Qualidade explorando as limitações metodológicas atuais dos temas explorados, investigar novas alternativas, e implementar contribuições científicas onde múltiplas características estão presentes em um processo e/ou produto. O projeto explora métodos inovadores de Análise do Sistema de Medição onde técnicas estatísticas de Componentes Principais Ponderados avaliam sistemas de medição com grandezas multivariadas correlacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / Gabriela da Fonseca de Amorim - Integrante / Thiago José Dias - Integrante / Daniel Lopes Luvizoto - Integrante / Giovanna Azevedo Antunes - Integrante / Rafael Rachid - Integrante / Natalia Silva Braga - Integrante / Guilherme de Assis Mendes - Integrante / Hugo Collares Machado Bina de Souza - Integrante / Luiz Augusto Rodrigues Chiaradia - Integrante / Elisa Maria Melo Silva - Integrante / Rogério Santana Peruchi. MDMAIC - Integrante / Diogo Dalosto. - Integrante / Danielle Tamaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011, Processo 304265/2011-0: Extração das Características de Consumo Domiciliar de Energia Elétrica: Uma Abordagem  Bayesiana de Séries Temporais
Descrição: O crescimento da participação do consumo de energia elétrica da classe residencial, associada à elevação das tarifas de energia elétrica, fomenta o desenvolvimento de mecanismos que induzem a utilização racional de energia. A racionalização do consumo passa necessariamente pelo autoconhecimento dos hábitos de uso. O Plano Nacional de Energia 2030 (PNE 2030) define uma meta de redução de 10% do mercado previsto para 2030 e, aliado ao Plano Nacional de Eficiência Energética (PNEf), norteiam os  objetivos do projeto proposto. O desenvolvimento de um sistema inteligente que processe dados de medição em tempo real gerando informações sobre hábitos de uso, permitirá ao consumidor de energia elétrica racionalizar seu consumo de energia. O principal objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia estatística para a identificação dos hábitos de consumo de energia elétrica de um consumidor residencial a partir de múltiplas séries temporais relacionadas. Tal metodologia baseia-se na decomposição de séries temporais considerando a distribuição de probabilidade de consumo dos diversos equipamentos de uma residência, por meio de uma abordagem Bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / André Monticeli - Integrante / Silvio Antonio Bueno Salgado - Integrante / Jhon Jairo Josa Largo - Integrante / Leandro Duarte Pereira - Integrante / Anderson Fagundes do Couto - Integrante / Ana Luiza de Souza Rezende - Integrante / Lucas Delbel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2016
CAPES/Casadinho/Procad 552552/2011-9 - Modelagem Numérico/Experimental e Otimização de Processos de Fabricação de Ligas para Aplicações Especiais: Indústria Aeronáutica, Petróleo e Biomateriais
Descrição: O objetivo geral é promover o fortalecimento e a consolidação dos Programas de Pós-Graduação do Instituto de Engenharia Mecânica da UNIFEI através da cooperação com o Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP, estimulando a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da integração entre grupos de pesquisa que atuam em modelagem computacional e otimização de processos de fabricação de materiais para aplicações a especiais. O projeto visa o intercâmbio de professores, pesquisadores, pós-doutorandos e estudantes pós-graduação e graduação para a realização de pesquisas conjuntas e complementares. Edital: MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - Processo: 552552/2011-9 Recursos: R$ 137.000,00 (Auxilio Financeiro) e R$ 129.600,00 (Bolsas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Rafael Coradi Leme - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Coordenador / Rogério josé da Silva - Integrante / Edmilson Otoni Correa - Integrante / João Batista Fogagnolo - Integrante / Rubens Caram Júnior - Integrante / Eugênio José Zoqui - Integrante / Maria Helena Robert - Integrante / Geovani Rodrigues - Integrante / Ricardo Risso Chaves - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / Sebastião Carlos da Costa - Integrante / Anderson de Paulo Paiva - Integrante / Paulo Junho de Oliveira - Integrante / Itamar Ferreira - Integrante / Gilbert Silva - Integrante / Leonardo Kyo Kabayama - Integrante / Silmara Cristina Baldissera Kabayama - Integrante / José Juliano de Lima Júnior - Integrante / José Célio Dias - Integrante / Pedro Henrique Rabelo Tobias - Integrante / Rudy Tetsuo Moniwa - Integrante / Célia Marina de Alvarenga Freire - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Sebastião Simões Cunha Jr - Integrante / Antônio Carlos Ancelotti Júnior - Integrante / Maria Luíza Grillo Renó - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Sérgio Tonini Buton - Integrante / Paulo Sollero - Integrante / Ângelo de Souza - Integrante / Jonas Mendes - Integrante / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo dos Santos Paes - Integrante / Auteliano Antunes dos Santos Júnior - Integrante.
2011 - 2013
Programa Pesquisador Mineiro (PPM V FAPEMIG),03/2011: Decomposição Bayesiana de Séries Temporais na Extração das Características de Consumo Domiciliar de Energia Elétrica
Descrição: O crescimento da participação do consumo de energia elétrica da classe residencial, associada à elevação das tarifas de energia elétrica, fomenta o desenvolvimento de mecanismos que induzem a utilização racional de energia. A racionalização do consumo passa necessariamente pelo autoconhecimento dos hábitos de uso. O Plano Nacional de Energia 2030 (PNE 2030) define uma meta de redução de 10% do mercado previsto para 2030 e, aliado ao Plano Nacional de Eficiência Energética (PNEf), norteiam os objetivos do projeto proposto. O desenvolvimento de um sistema inteligente que processe dados de medição em tempo real gerando informações sobre hábitos de uso, permitirá ao consumidor de energia elétrica racionalizar seu consumo de energia. O principal objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia estatística para a identificação dos hábitos de consumo de energia elétrica de um consumidor residencial a partir de múltiplas séries temporais relacionadas. Tal metodologia baseia-se na decomposição de séries temporais considerando a distribuição de probabilidade de consumo dos diversos equipamentos de uma residência, por meio de uma abordagem Bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / João Roberto Ferreira - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / RONÃ RINSTON AMAURY MENDES - Integrante / André Simões Rebello - Integrante / Rafael Moreira de Souza - Integrante / Rogerio Santana Peruchi - Integrante / Tiago da Silva Galdino - Integrante / Leonardo Alves de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq, Processo 479609/2010-1 -- Análise dos Hábitos de Consumo de Energia Elétrica: Uma Abordagem Bayesiana de Múltiplas Séries Temporais
Descrição: O crescimento da participação do consumo de energia elétrica da classe residencial, associada à elevação das tarifas de energia elétrica, fomenta o desenvolvimento de mecanismos que induzem a utilização racional de energia. A racionalização do consumo passa necessariamente pelo autoconhecimento dos hábitos de uso. O Plano Nacional de Energia 2030 (PNE 2030) define uma meta de redução de 10% do mercado previsto para 2030 e, aliado ao Plano Nacional de Eficiência Energética (PNEf) que será publicado ainda no primeiro semestre de 2010, norteiam os objetivos do projeto proposto. O desenvolvimento de um sistema inteligente que processe dados de medição em tempo real gerando informações sobre hábitos de uso, permitirá ao consumidor de energia elétrica racionalizar seu consumo de energia. Este projeto visa impulsionar iniciativas correlatas já em curso no Brasil, gerando assim novos incentivos para a adoção de práticas de eficiência energética e mitigação de investimentos no setor elétrico. O principal objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia estatística para a identificação dos hábitos de consumo de energia elétrica de um consumidor residencial a partir de múltiplas séries temporais relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / João Roberto Ferreira - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Produtividade em Pesquisa - PQ - 2008, Processo: 304814/2008-3 --Planejamento e Otimização de Experimentos na Melhoria de Processos baseados em Simulação.
Descrição: Delineamento de Experimentos (Design of Experiments ? DOE) é considerado uma
das mais importantes metodologias para pesquisadores que lidam com experimentos
em aplicações industriais, com uma imensa quantidade de histórias de sucesso.
Atualmente, recursos de DOE estão incorporados em muitos pacotes estatísticos que
facilitam os cálculos e a interpretação de resultados. Em processos baseados em
simulação ? como por exemplo na parametrização de uma Rede Neural Artificial ou na
configuração dos casos de um programa de simulação de circuitos elétricos ? DOE não
é usado com a mesma facilidade. De uma forma geral analistas não estão convencidos
dos benefícios do DOE, que também não é um assunto frequentemente explorado em
revistas especializadas por analistas de simulação. Além disso, a maioria dos DOEs
foram originariamente desenvolvidos para aplicações com experimentos reais, e não
para, por exemplo, definir os parâmetros de uma simulação.
O objetivo desse projeto consistiu em explorar o DOE na melhoria de processos
baseados em simulação desenvolvendo um grande número de aplicações em áreas
correlatas. Associada ao projeto de cooperação internacional com a University of Texas
at Austin e também devido ao ineditismo do objeto de estudo, a área de mercados de
eletricidade teve grande enfoque nesse projeto. Baseado em pesquisas anteriores bem
sucedidas, esse trabalho desenvolveu aplicações inovadoras na previsão de séries
temporais multivariadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / Vanessa Borsato S. Lima - Integrante / Gustavo Bonnard Schönhorst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2012
Estudos de Modelagem, Simulação e Otimização Aplicados em Produtos e Processos de Manufatura e Serviços
Descrição: Este projeto tem por finalidade consolidar e ampliar o convênio de cooperação existente entre as instituições de ensino superior UNESP e UNIFEI desde 2005. 
Atualmente o foco do convênio são as áreas de otimização e simulação, estando em andamento seis teses de doutorado.  Com o amadurecimento da relação entre as instituições surgiu a demanda para a ampliação da capacitação dos pesquisadores vinculados à UNIFEI, abrangendo novos temas nas áreas de gestão, logística e desenvolvimento de produtos e processos. 
Além da capacitação de docentes e pesquisadores, o projeto tem por objetivo: o incentivar às publicações em periódicos indexados Qualis; criar o programa de doutorado em Engenharia de Produção na UNIFEI e a disseminar o conhecimento gerado através de projetos a serem desenvolvidos nas indústrias da região. Os recursos financeiros alocados ao projeto contemplam, em sua maior parte, 6 bolsas de doutorado e 4 de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Carlos Eduardo Sanches da Silva - Integrante / Antônio Fernando Branco Costa - Coordenador / João Batista Turrioni - Integrante / Emerson José de Paiva - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Programa Pesquisador Mineiro (PPM FAPEMIG) 03/2008: Investigação de processos múltiplos e multivariados usando planejamento e otimização de experimentos
Descrição: Delineamento de Experimentos (Design of Experiments ? DOE) é considerado uma
das mais importantes metodologias para pesquisadores que lidam com experimentos
em aplicações industriais, com uma imensa quantidade de histórias de sucesso.
Atualmente, recursos de DOE estão incorporados em muitos pacotes estatísticos que
facilitam os cálculos e a interpretação de resultados. Em processos baseados em
simulação ? como por exemplo na parametrização de uma Rede Neural Artificial ou na
configuração dos casos de um programa de simulação de circuitos elétricos ? DOE não
é usado com a mesma facilidade. De uma forma geral analistas não estão convencidos
dos benefícios do DOE, que também não é um assunto frequentemente explorado em
revistas especializadas por analistas de simulação. Além disso, a maioria dos DOEs
foram originariamente desenvolvidos para aplicações com experimentos reais, e não
para, por exemplo, definir os parâmetros de uma simulação.
O objetivo desse projeto consistiu em explorar o DOE na melhoria de processos
baseados em simulação desenvolvendo um grande número de aplicações em áreas
correlatas. Associada ao projeto de cooperação internacional com a University of Texas
at Austin e também devido ao ineditismo do objeto de estudo, a área de mercados de
eletricidade teve grande enfoque nesse projeto. Baseado em pesquisas anteriores bem
sucedidas, esse trabalho desenvolveu aplicações inovadoras na previsão de séries
temporais multivariadas. Esse projeto obteve como principal resultado um grande
número de publicações de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal: Caracterização de Defeitos Internos de Soldagem por Ultrasom Utilizando a Técnica TOFD Associado a Processamento Digital de Sinais
Descrição: A partir de corpos de prova padronizados e com defeitos característicos gerados a partir de soldagens (trincas ou falta de fusão) aquisitar os sinais ultrasônicos utilizando técnica TOFD (Tempo de Onda Difratada). Estes sinais aquisitados na sua forma digitalizada serão decompostos em vários modos intrínsicos utilizando técnicas de processamento digitais de sinais. Os mesmos serão reconstituídos a partir dos sinais decompostos utilizando metodologias adequadas que permitam filtrar os mesmos. Entre estas metodologias serão avaliadas transformadas de Hilbert, transformadas de Fourier e transformadas de Hgorg. Posteriormente através da relação sinal-ruído, verificar a melhor capacidade de avaliação de falhas, comparando as diferentes abordagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Sebastião Carlos da Costa - Coordenador / Edmilson Otoni Correa - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Projeto CAPES (BEX 023/05) entre a University of Texas at Austin e a UNIFEI
Descrição: Tal projeto estabelece uma parceria entre a UNIFEI e a universidade americana criando um Centro de Estudos em Mercado de Eletricidade (CEME). Financiado pela Capes, pelo lado brasileiro, o projeto prevê a capacitação de 5 pós-doutorados e 3 doutorados-sanduíches. Diversas publicações estão em andamento e outras consolidadas. Pesquisadores de duas áreas (Engenharia Elétrica e Engenharia de Produção) estão sendo beneficiados com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Luiz Gonzaga Mariano de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Sanches da Silva - Integrante / Rafael Coradi Leme - Integrante / Paulo Eduardo Steele - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / João Batista Turrioni - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / CPGE - University of Texas at Austin - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Previsão de Custo Marginal de Geração em Sub-mercados
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver uma rede neural que substituisse o NEWAVE para a geração dos custos marginais por sub-mercados. A metodologia utilizada para identificação dos casos a serem processador para treinamento da rede foi o Design of Experiments (DOE). Utilizou-se uma rede MLP de 3 camadas. O programa respondeu satisfatoriamente em termos de resultados e consegue prever os custos em 2 segundos enquanto que o programa original em 4 horas de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.