2003 - 2008
Sensor a Fibra Óptica para Medição de Correntes Elevadas em Linhas de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento de protótipo de bancada de sensores do corrente a fibra óptica para medição de altas correntes com alta frequência de respsposta para cuto-circuitos e surtos atmosféricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Guedes Valente - Coordenador / Carla Carvalho Kato - Integrante / NOGUEIRA, M. M. - Integrante / Leonardo Pedrosa Salvini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Sensor a Fibra Óptica para Pressão e Temperatura em Poços de Petróleo
Descrição: Sensor a Fibra Óptica para Pressão e Temperatura em Poços de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Guedes Valente - Coordenador.
1998 - 2002
PIGGEO, Pig Inteligente para Inspeção Geométrica de Dutos
Descrição: Estudos para desenvolvimento de Pig Inteligente para Inspeção Geométrica de Dutos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Guedes Valente - Integrante / A M B Braga - Coordenador.