2018 - Atual
Efeito do uso de mini-parafusos extra-alveolares no?Shelf" Mandibular para retração dos dentes inferiores:  Estudo Clínico e com Modelos Fotoelásticos
Descrição: Objetivo: Avaliar e quantificar, in vitro, a tensão resultante nas estruturas de suporte durante a retração dos dentes inferiores com o uso do método mini-implante extra-alveolares posicionados no ?Shelf" Mandibular, por meio da fotoelasticidade.
     Material e Métodos: Serão utilizados 15 modelos em resina fotoelástica representando um hemi-arco inferior, onde será montado um sistema de força para retração dos dentes inferiores, composto por um mini-implante extra-alveolar posicionado na região do ?Shelf"mandibular unido por uma mola de retração a dispositivos power arm de três diferentes tamanhos (curto, médio e longo). A tensão gerada será analisada ao longo das raÍzes dos dentes inferiores por meio de um polariscópio utilizando-se o método de reflexão, o qual quantificará as tensões (Mpa) por meio de um software (OS CALC 2.0). Para análise estatística será utilizado o teste ANOVA seguido do teste de Tukey a 0,05% de significância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / alcides vidor - Integrante.
2018 - Atual
Estudo tomográfico, fotoelástico e em modelos digitais dos efeitos dentoesqueléticos do aparelho 4x2 no tratamento da Mordida Aberta Anterior
Descrição: A mordida aberta anterior representa grande preocupação para os ortodontistas devido ao seu complexo diagnóstico, tratamento e instabilidade. Diversas modalidades de tratamento vêm sendo propostas, entre elas a mecânica 4x2 associada ao arco de extrusão, com a vantagem de ser um tratamento previsível, eficaz e que não necessita da cooperação do paciente. O objetivo deste estudo clínico prospectivo será avaliar os efeitos ocasionados pelo tratamento da Mordida Aberta Anterior com o Aparelho Ortodôntico 4x2 associado ao arco de extrusão. Para isto, será selecionada de maneira prospectiva uma amostra constituída por crianças na fase da dentadura mista e com Mordida Aberta Anterior, que será submetida ao tratamento. Para análise dos resultados, serão obtidas imagens tomográficas e modelos digitais dos pacientes previamente ao tratamento (T1) e após a resolução da Mordida Aberta Anterior (T2). Nas imagens tomográficas, serão mensuradas a quantidade de extrusão obtida, reabsorção radicular, alterações em vias aéreas e na angulação dos incisivos superiores. Já nos modelos digitais, serão avaliadas as alterações dentoalveolares. Além disso, em modelos fotoelásticos, será analisada a tensão gerada pelo arco de extrusão na região dos incisivos superiores. Para verificar a distribuição normal dos dados, será utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov. Para caracterização da amostra será instituído o teste qui-Quadrado e para a comparação entre as fases inicial e final será utilizado o teste ?t? pareado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Juliana de Vasconcelos - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do Atrito e do Comportamento Carga/Deflexão dos Arcos de Aço Inoxidável.
Descrição: Objetivo: avaliar a força de atrito e o comportamento elástico de dois fios ortodônticos de aço inoxidável de calibre .018", avaliando o comportamento dos mesmos durante o movimento dentário, quando submetidas a um sistema de deslizamento, utilizando braquete autoligado.
    Materiais e Métodos: Comparar a força de atrito e a deflexão elástica entre os fios de aço inoxidável da Orthometric de calibre 0.018" e fio de aço inoxidável Ultimate de calibre 0.018". Será utilizado a máquina de ensaio universal DL 2000, Emic (São José dos Pinhas, Pr, Brasil) seguindo o protocolo da norma ISO (International Organization for standardization, 2006 - ISSO 15.841). Para a análise estatística dos resultados serão utilizados os testes: Kolmogorov-Smirnov, para conferir se há normalidade; Teste ANOVA seguido do teste de Tukey, para comparação entre grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Almeida - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / FREIRE FERNANDES., THAIS MARIA - Integrante / alcides vidor - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação Tomográfica do "Shelf" Mandibular para inserção de mini-parafusos extra-alveolares.
Descrição: Objetivo: O objetivo deste estudo será avaliar anatomicamente os parâmetros locais para inserção de mini-parafusos na região dos molares inferiores (buccal shelf). As variáveis que serão avaliadas são a espessura e a largura da cortical óssea vestibular, sendo esta última avaliada em diferentes profundidades (2, 4, 6, 8 e 10 mm). Material e Métodos: A amostra de caráter retrospectivo será constituída por 60 tomografias computa-dorizadas de feixe cônico de 60 pacientes, 30 do sexo feminino e 30 do masculino, com idades variando de 18 a 30 anos e idade média de 23,2 anos. A espessura e a largura da cortical óssea vestibular serão mensura-das por meio de tomografias computadorizadas de feixe-cônico. As imagens serão analisadas através do pro-grama Dolphin Imaging 11.5 (Dolphin Imaging and Management Solutions, Chatsworth, Calif., EUA). O teste de Shapiro-Wilk será realizado para testar a distribuição das variáveis. As variáveis serão avaliadas pela análise de variância a um critério (ANOVA) quando os dados forem normais. No caso de dados não normais será emprega-do o teste não paramétrico Kruskal-Wallis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / alcides vidor - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do atrito e da rugosidade de superfície dos fios de níquel-titânio superelásticos e termoativados: um estudo in vitro
Descrição: Objetivo: o objetivo do presente estudo foi avaliar a força de atrito em sistemas de deslizamento, bem como a rugosidade de superfície (Ra) de três fios ortodônticos diferentes da liga de níquel-titânio (NiTi) com diâmetro .016"x .022". Material e Método: Foram avaliados três fios distintos 1) NiTi Superelástico Blue-ti (Orthometric- Marília, SP, Brasil); 2) NiTi Superelástico Black-ti (Ortho-Orgnizers - Carlsbad, CA, EUA) e 3) NiTi Thermal Smart (Orthometric- Marília, SP, Brasil). Para cada tipo de fio, 10 amostras, de 30 mm cada, de fios diferentes, foram testados. As amostras foram testadas sobre um braquete autoligado (Uclip, slot 0,22 da Orthometric- Marília, SP) de incisivo central inferior adaptado num conector de PVC com resina acrílica sem angulação e com angulação de 5º. A máquina de ensaio usada foi a EMIC, com célula de carga de 05N, com velocidade de 5.00/min e 10mm de deslocamento, e como protocolo, foi seguida a norma ISO 15.841. O rugosímetro usado foi o Mitutoyo SJ-410, seguindo a norma ISSO 1977. Utilizou-se os testes Kolmogorov-Smirnov e ANOVA seguido do teste de Tukey, para comparação entre os grupos com p < 0,05. Resultados: Os testes mostraram que o fio NiTi Blue-ti foi o que apresentou menor atrito com média de 0.065 Mpa seguido do fio NiTi Black-ti com média de 0.174 Mpa e do fio NiTi Termo-ativado com média de 0.244 Mpa. Quanto ao teste de rugosidade, os fios NiTi superelásticos Black-ti (0,2545) e Blue-ti (0,2695) apresentaram valores menores em relação ao fio NiTi termo-ativado (0,3582), porém sem diferenças estatisticamente significantes entre eles. Conclusão: Para situações clínicas em que se deseja menor atrito e baixa rugosidade utilizando fios de NiTi, o fio superelástico Blue-ti, bem como o black-ti são os arcos de escolha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Almeida - Integrante / Joseli S. A . Giunco - Integrante / Alcides Gonini Júnior - Integrante / murilo lopes - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DO ARCO DENTÁRIO E BASAL MANDIBULAR EM MÁS OCLUSÕES CLASSE I E CLASSE II UTILIZANDO IMAGENS TOMOGRÁFICAS E MODELOS DIGITAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Rodrigues de Almeida em 13/03/2018.
Descrição: Objetivo: Analisar a relação entre o arco basal e dentário mandibular em más oclusões de Classe I e
Classe II utilizando modelos digitais e tomografia computadorizada de feixe cônico.
Metodologia: A amostra foi retrospectivamente selecionada e composta por 48 indivíduos divididos
em dois grupos iguais de acordo com a má oclusão: G1, Classe I e G2, Classe II. Foram determinados
os pontos Eixo Vestibular (EV) e WALA (BW), que serviram de referência para mensuração dos
arcos dentário e basal mandibular nas imagens tomográficas e nos modelos digitais. Para comparação
entre grupos foi utilizado teste t de Student, para verificar correlação entre o arco basal e dental e
entre ambos os métodos, correlação de Pearson.
Resultados: De maneira geral, foi observada forte correlação entre os arcos dental e basal em ambos
os métodos e grupos. Ao serem analisadas as imagens tomográficas foram encontrados arcos
significantemente mais estreitos na região intercaninos na Classe II ao nível dental e basal, assim
como na região basal intermolares. Resultado semelhante foi observado nos modelos digitais, com a
distância intercaninos sendo significantemente menor na Classe II ao nível basal e dental, enquanto
comprimento dentário intercaninos e proporção comprimento/distância intercaninos apresentaram
resultados significantemente maiores na Classe II.
Ao serem comparadas as medidas obtidas por ambos os métodos, apesar de algumas diferenças, estas
não apresentam relevância clínica por serem mínimas, confirmando a compatibilidade das medidas
entre os dois métodos.
Conclusão: A má oclusão de Classe II apresenta arcos mais constritos tanto ao nível dental quanto
basal, além de forte correlação entre o arco dental e basal, confirmando a possibilidade do uso do
arco basal como referência para individualização dos arcos ortodônticos. As medidas obtidas por
ambos os métodos foram compatíveis e apesar de terem sido encontradas diferenças, estas em sua
maioria não apresentam relevância clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Thais M F Fernandes - Integrante / Juliana de Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2016
EFEITOS DO USO DE ARCO DE INTRUSÃO NA MECÂNICA 4X2: Estudo Clínico e com Modelos Fotoelásticos
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos na região anterior e posterior da arcada
dentária superior gerados pelo o arco de intrusão de Connecticut com o
travamentona distal dos tubos molares utilizando o aparelho 4x2 em pacientes (F1) e
em nível laboratorial (F2) por meio do método da fotoelasticidade. As duas fases do
trabalho tiveram por objetivo avaliar e correlacionar duas diferentes situações: 1)
Utilização do arco de intrusão sem dobra distal e barra transpalatina (G1) e 2) com a
utilização de arco de intrusão com dobra distal e barra transpalatina (G2). A fase
(F1) do trabalho foi composta por dois grupos, somando 28 indivíduos, de ambos os
sexos, com idade média de 13 anos (dp= 2.5), tratados de acordo com a
necessidade de correção da sobremordida aumentada em pelo menos 2 mm além
do padrão de normalidade. Foi avaliada a vestibularização dos dentes anteriores
superiores; a quantidade de intrusão real obtida; quantidade de extrusão molar
ocorrida; a inclinação dos molares superiores; a alteração na distância da borda
incisal à face distal dos primeiros molares e, paralelamente, correlacionou os
resultados clínicos com laboratoriais. A mensuração clínica foi realizada por meio de
telerradiografias digitalizadas iniciais (R1) e telerradiografia após 5,5 meses (R2) em
média do início da mecânica intrusiva.Para avaliação do erro sistemático foi utilizado
o teste ?t? pareado e o erro casual medido pela fórmula de Dahlberg. Para a
verificação dos dados clínicos, por possuir distribuição normal, foi utilizado o teste de
Kolmogorov-Smirnov com método de correção de Holm-Bonferroni para as
comparações múltiplas. Os resultados clínicos apresentaram diferença entre os dois
grupos quanto a inclinação dos incisivos superiores, apresentando proclinação no
Grupo G1. Os resultados laboratoriais aferidos quantitativamente mostraram
diferenças de tensões entre os grupos G1 e G2 na região molar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador / Alessandro Schwertner - Integrante.
2015 - Atual
Efeitos decorrentes do uso de arco de intrusão na mecânica 4x2: estudo clínico
Descrição: Objetivo - Avaliar e comparar os efeitos na região anterior e posterior da arcada dentária superior gerados pelo o arco de intrusão de Connecticut com travamento na distal dos molares. Material e Método - Utilizando o aparelho 4x2 em pacientes comparou-se duas diferentes situações: 1) Utilização do arco de intrusão sem dobra distal e barra transpalatina (G1) e 2) com a utilização de arco de intrusão com dobra distal e barra transpalatina (G2). O trabalho foi composto  por 44 indivíduos, de ambos os sexos, com idade média de 13.1 anos (dp= 1.8), tratados de acordo com a necessidade de correção da sobremordida aumentada em pelo menos 2 mm além do padrão de normalidade. Avaliou-se a vestibularização dos dentes anteriores superiores; a quantidade de intrusão real obtida; quantidade de extrusão molar ocorrida; a inclinação dos molares superiores; a alteração na distância da borda incisal à face distal dos primeiros. A mensuração clínica foi realizada por meio de telerradiografias digitalizadas iniciais (R1) e telerradiografia após 5,5 meses (dp= 1.45) (R2). Para avaliação do erro sistemático foi utilizado o teste "t" pareado e o erro casual medido pela fórmula de Dahlberg. Para a verificação dos dados clínicos, por possuir distribuição normal, foi utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov com método de correção de Holm-Bonferroni para as comparações múltiplas. Resultados-  Houve diferença significativa entre os dois grupos quanto a inclinação dos incisivos superiores (G1= 2,170) e (G2=-1,990). Conclusão - A realização ou não de dobra distal do arco de intrusão de Connecticut influencia a inclinação dos incisivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ravindra Nanda - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Alessandro Schwertner - Integrante / FREIRE FERNANDES., THAIS MARIA - Integrante.
2014 - 2017
Os efeitos dentoalveolares e esqueléticos do tratamento precoce da mordida aberta anterior utilizando grade palatina, esporão colado e mentoneira
Descrição: Objetivo: Avaliar as mudanças dentárias e esqueléticas do tratamento precoce da mordida aberta anterior em pacientes com dentição mista.
Materiais e Métodos: Esse estudo cefalométrico retrospectivo, avaliou as mudanças dentárias e esqueléticas resultantes do uso da grade palatina, esporão colado e mentoneira em 77 pacientes tratados consecutivamente. O grupo controle (N=30), foi usado para comparar as possíveis mudanças. As radiográficas foram feitas no começo e no final do tratamento (12 meses), para comparar as mudanças associadas entre os 4 grupos. A análise estatística foi usada o teste ANOVA seguido do teste de Tukey.
Resultados: O fechamento do overbite foi maior do que 80% para G1 e G2, enquanto para o G3 e G4 não houve diferença estatisticamente significante entre eles, sendo de 53.02% e 48.88%, respectivamente. Apenas a variável esquelética (LAFH) mostrou uma redução no G3 (-0.70). 
Conclusão: Os aparelhos grade palatina e esporão, forneceram mudanças dentoalveolares na região anterior, a qual foi responsável pelo fechamento da mordida aberta anterior, enquanto o grupo da mentoneira não mostrou resultados positivos no fechamento da mesma, quando comparado com o grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Natália Martins Insabralde - Integrante / FREIRE FERNANDES., THAIS MARIA - Integrante / FLORES-MIR, CARLOS - Integrante.
2014 - 2017
Efeitos decorrentes do uso de arco de intrusão na mecânica 4x2: estudo com modelos fotoelásticos
Descrição: Objetivo: o presente estudo avaliou os efeitos na região anterior e posterior da arcada dentária superior gerados pelo o arco de intrusão de Connecticut com o travamento na distal aos tubos molares utilizando o aparelho 4x2 em nível laboratorial por meio do método da fotoelasticidade. Métodos: foram confeccionados cinco modelos nos quais correlacionaram duas diferentes situações: 1) Utilização do arco de intrusão sem dobra distal e barra transpalatina como ancoragem (G1) e 2) com a utilização de arco de intrusão com dobra distal e barra transpalatina (G2). Foi avaliada as tensões geradas na região apical e média das raízes dos dentes anteriores superiores e nos primeiros molares superiores. Resultados: Para avaliação destes, considerando as tensões em MPa, utilizou-se o valor referencial de 1,0 MPa = 100%, e a partir deste realizou-se a análise descritiva qualitativa, que demonstrou uniformidade entre os valores de tensões nos dentes anteriores de ambos os grupos, G1 e G2. Na região posterior, para os modelos com dobra distal, as tensões se mantiveram no índice de 100%. Nos modelos  do Grupo G1 (S/D), na mesial dos primeiros molares houveram variações, com aumento de 20% nas tensões geradas; a região apical não houve variação de tensões, mantendo 100%; na distal dos molares verificou-se uma diminuição de 20% das tensões nesta área. Conclusão: os resultados laboratoriais aferidos quantitativamente mostraram diferenças de tensões entre os grupos G1 e G2 na região molar, concluindo que existe uma tendência de inclinação radicular para mesial dos primeiros molares com quando não se dobra a distal do arco de intrusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Almeida - Integrante / Alessandro Schwertner - Integrante / Alcides Gonini Júnior - Integrante.
2014 - 2016
ANÁLISE TOMOGRÁFICA DO GRAU DE REABSORÇÃO RADICULAR DOS INCISIVOS SUPERIORES UTILIZANDO ARCO DE INTRUSÃO DE CONNECTICUT
Descrição: Objetivo: Analisar e comparar a magnitude de reabsorção radicular externa dos incisivos superiores, causada pelo uso de mecânica com arco de intrusão em pacientes com sobremordida. Material e métodos: 40 pacientes na fase de dentadura permanente jovem com sobremordida serão selecionados e aleatoriamente divididos em 2 grupos: O grupo 1, com 20 pacientes, a ser tratado utilizando Arco de Intrusão de Connecticut superior (CIA-Ortho Organizers, CA, EUA) por um período médio de 6 meses. O Grupo 2, composto por 20 pacientes a ser tratado com mecânica convencional de alinhamento e nivelamento com arcos contínuos por 6 meses e utilizado para comparação como grupo controle. O grau de reabsorção radicular externa será avaliado em incisivos superiores utilizando tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) e mensurado por meio de um programa de imagem 3D (Dolphin 11.5, Dolphin Imaging & Management Solutions, Chatsworth, Calif) na fase pré-tratamento (T1) e após 6 meses (T2). Utilizar-se-a o teste T de Student para analisar e comparar a quantidade de reabsorção intra e inter-grupos, adotando o nível de significância de 5 %.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Almeida - Integrante / Ravindra Nanda - Integrante / Paula Oltramari - Integrante / Aline de Siqueira Butzke - Integrante / Thais M F Fernandes - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação das alterações dentoalveolares nos modelos tridimensionais em pacientes com mordida aberta anterior tratados com dois protocolos: esporão e mentoneira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Coordenador / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / FREIRE FERNANDES., THAIS MARIA - Integrante / Tieni Carla Fell Bublitz - Integrante.
2014 - Atual
Estudo fotoelástico das tensões geradas durante a mecânica de intrusão dos incisivos por meio do arco de intrusão
Descrição: A correção da mordida profunda é geralmente um dos maiores degraus no tratamento ortodôntico. Dependendo do diagnóstico e objetivo de tratamento, a mordida profunda pode ser tratada ortodonticamente pela intrusão dos incisivos superiores ou incisivos inferiores (ou ambos), extrusão do molar, ou a combinação desses. 
O arco utilidade tem sido descrito como recurso para promover intrusão dos incisivos na correção da sobremordida, especialmente na técnica Bioprogressiva. A efetividade do referido arco na obtenção de intrusão real dos incisivos foi confirmada, entretanto há relatos de que a intrusão é apenas um fator contribuinte, dentre outros, como a vestibularização dos incisivos e a extrusão dos molares, durante a correção da sobremordida com arco base de Ricketts.
O referido arco possui características de intrusão de duplo binário, composto por um momento maior nos molares, devido ao ângulo caudal, e outro momento na região anterior, causado pelo torque lingual nos incisivos. Como os momentos ocorrem na mesma direção, as forças de equilíbrio são somadas. Entretanto, se o torque anterior aplicado for vestibular, o momento criado será contrário ao do molar, portanto, como os momentos no molar e no incisivo serão em direções opostas, e a força de intrusão nos dentes anteriores será diminuída. Se o momento do torque vestibular anterior for maior do que aquele promovido no molar, o movimento nos incisivos poderá ser de extrusão3. Deve-se ainda considerar o tipo e a quantidade de força que será aplicada, bem como a liga a ser utilizada. 
Dentre as ligas existentes no mercado, as que tem sido mais utilizadas são Nitinol e Titânio Molibdênio. Os fios ortodônticos de níquel-titânio, também reconhecidos por ?Nitinol?, são caracterizados pela superelasticidade e possuem um efeito com uma boa memória de forma. Já as ligas de beta-titânio , que possuem maior rigidez do que o fio de níquel-titânio , mostram uma boa formabilidade, resistência a corrosão e baixa rigidez.
Diversos autores demonstraram diferenças nas relações de carga/deflexão de fios ortodônticos, e afirmaram que ligas com baixa relação carga/deflexão liberariam forças menores por períodos de tempo maiores. Já as ligas com alta relação carga/deflexão liberariam forças maiores por períodos menores de tempo.
Com o intuito de comparar as ligas de TMA e NiTi, durante a mecânica de intrusão dos incisivos superiores, devido à escassez de estudos na literatura, o presente estudo teve como objetivo avaliar e quantificar pelo método da fotoelasticidade a tensão resultante nas estruturas de suporte no primeiro molar superior direito durante a intrusão anterior superior dos incisivos, e qual tipo de movimento ocorre com o mesmo com o uso de duas ligas diferentes de arcos de intrusão. A hipótese a ser testada é de que os arcos de intrusão da liga de níquel titânio geram menor quantidade de tensão quando comparados com os arcos de titânio molibdênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato R ALmeida - Integrante / Alcides Gonini Júnior - Integrante / Natália Martins Insabralde - Integrante / Laís G. Galli - Integrante / murilo lopes - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da força gerada pela deflexão elástica de fios ortodônticos estéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / FREIRE FERNANDES., THAIS MARIA - Coordenador / POLETI., MARCELO LUPION - Integrante / Sandrine Berger Guiraldo - Integrante.
2014 - Atual
Estabilidade do tratamento precoce da mordida aberta anterior com esporão, mentoneira, grade fixa e grade removível
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Thais M F Fernandes - Coordenador / POLETI., MARCELO LUPION - Integrante.
2014 - Atual
Análise tomográfica do grau de reabsorção radicular dos incisivos superiores utilizando arco de intrusão de Connecticut (CIA)
Descrição: A sobremordida é uma comum alteração encontrada entre as más oclusões, podendo ser tratada de várias maneiras, dependendo da sua etiologia.   A intrusão dos incisivos superiores é muitas vezes indicada, no entanto, o movimento intrusivo é o principal fator de reabsorção radicular. Assim, este trabalho tem como objetivo comparar a magnitude de reabsorção radicular causada pelo movimento de intrusão, com dois protocolos de tratamento diferentes. O primeiro grupo utilizando o protocolo com arco de intrusão de Connecticut (CIA) e o segundo grupo, o protocolo com fios contínuos.
Material e métodos: Serão utilizados pacientes que procuraram tratamento ortodôntico na Universidade Norte do Paraná, divididos em dois grupos: grupo controle (G1), composto por 30 pacientes pertencentes ao arquivo da Unopar e tratados com fios contínuos, seguindo a sequencia de fios recomendadas pelo fabricante e, grupo (G2) que será formado por 30 pacientes submetidos ao uso do arco CIA instalado no dia da colagem do aparelho. Como características de inclusão os pacientes não devem ter recebido nenhum tipo de tratamento ortodôntico prévio, devem ser diagnosticado com sobremordida maior que dois milímetros, não devem apresentar agenesia e nenhuma perda de dente superior permanente, além disso, não devem ter histórico de trauma. Avaliações serão feitas através de tomografia computadorizada realizada em dois tempos: Inicia (T0) e após seis meses de tratamento ortodôntico (T1). Serão aplicados testes estatísticos para comparação de resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Aline de Siqueira Butzke - Integrante.
2013 - 2014
Análise do polimorfismo genético em pacientes com mordida aberta anterior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / FREIRE FERNANDES., THAIS MARIA - Coordenador / POLETI., MARCELO LUPION - Integrante / Regina Célia Poli Frederico - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DO ÂNGULO GONÍACO POR MEIO DE RADIOGRAFIA PANORÂMICA DE PACIENTES COM MORDIDA ABERTA ANTERIOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Rodrigues de Almeida em 07/01/2016.
Descrição: A mordida aberta anterior (MAA) pode ser definida como a presença de um trespasse vertical negativo entre as bordas incisais dos dentes anteriores superiores e inferiores. De um modo geral a MAA pode ser classificada em dentária, dentoalveolar ou esquelética, conforme as estruturas envolvidas na má oclusão. A frequência destas más oclusões se dá por fatores etiológicos diversos, de origem hereditária e/ou ambientais. A MAA pode ser corrigida e interceptada por meio de diversos tipos de aparelhos e técnicas. Dentre os aparelhos utilizados, destacam-se a grade palatina, o aparelho esporão fixo ou colado, geralmente associado a mentoneira para o controle vertical. A amostra constitui de quatro grupos: experimentais e controle. Este estudo será realizado a partir da amostra de pacientes com mordida aberta anterior existente no arquivo da Disciplina de Ortodontia da Universidade de São Paulo/ FOB-USP (Bauru) e da Universidade Norte do Paraná (Londrina). Os dados para o estudo da avaliação do ângulo goníaco, serão analisados em períodos correspondentes ao início do tratamento (T1) e final do tratamento (T2), num intervalo de doze meses entre eles. Para a determinação do ângulo goníaco será traçado uma  linha tangente que passa nos pontos mais posteriores do ramo da mandíbula e uma outra, tangenciando os pontos mais inferiores do corpo da mandíbula, formando o ponto de intersecção entre elas. O objetivo do presente estudo clínico e retrospectivo, será o de avaliar o ângulo goníaco em pacientes com mordida aberta anterior por meio de radiografias panorâmicas, através de diferentes  protocolos de tratamentos, utilizando aparelhos para intervenção da MAA, como grade palatina, esporão colado e mentoneira, além do grupo controle não tratado, por meio do software Dolphin imaging. Os resultados serão analisados estatisticamente pela Análise de Variância (ANOVA), seguido pelo teste de TUKEY, quando necessário, adotando nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador / Laís G. Galli - Integrante.
2013 - Atual
Estudo Cefalométrico dos Efeitos Dentoalveolares e Esqueléticos na Mordida Aberta Anterior Precoce
Descrição: O propósito do presente estudo clínico, retrospectivo e randomizado é comparar cefalometricamente as alterações dentoalveolares e esqueléticas decorrentes do tratamento da mordida aberta anterior, utilizando os seguintes aparelhos: G1) grade palatina removível, associado à mentoneira; G2) esporão colado asociado à mentoneira e G3) apenas com a mentoneira; durante um período de 12 meses. As amostras constituíram-se de 30 pacientes cada, sendo um grupo controle G4, com idade médida inicial de 8,36 anos e 3 grupos experimentais, com idade média inicial de 8,14 anos, de ambos os gêneros, leucodermas, em fase da dentadura mista, com incisivos e molares permanentes totalmente irrompidos, relação molar de classe i de angle e overbite negativo de pelo menos 1mm. O período de avaliação foi de 1 ano e corresponderá ao intervalo entre a obtenção das telerradiografias inicial e final. O grupo controle não será submetido a tratamento. A terapêutica utilizada no grupo experimental da grade palatina , compreendeu o uso da mesma durante todo o período diurno e noturno, sendo removida apenas para comer, associada a mentoneira, usada durante o período noturno. Já o grupo do aparelho esporão lingual, foi colado o esporão na face lingual dos incisivos centrais superiores e inferiores, associado à mentoneira de uso noturno. E o grupo que compreendeu apenas a mentoneira, foi utilizada durante todo o período noturno, com uma força de 450 a 500g por lado, direcionada a 45o acima do plano aclusal. Para a comparação entre os grupos, os dados serão submetidos ao teste ?t? não pareado, a um nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Natália Martins Insabralde - Integrante.
2012 - Atual
Estudo tomográfico das alterações dimensionais da região Antero inferior em casos tratados com aparelho autoligável e convencional.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo comparar as fases do tratamento analisando a região Antero-inferior, no inicio(T1), após os primeiros 6 meses(T2) de alinhamento e nivelamento e, após a finalização(T3) do tratamento, utilizando-se de braquetes autoligáveis e convencionais por meio de tomografias. 
             A amostra será composta por 25 pacientes de ambos os gêneros, divididos em 2 grupos: GI - indivíduos tratados com aparelho autoligável EasyClip (ADITEK), e GII - indivíduos tratados com aparelho pré-ajustado convencional (ABZIL-UNITEK 3M). Para a realização deste estudo, será utilizada a sequência de fio recomendada pelo fabricante (EasyClip), 0.013? Niti, 0.014?Niti e 0.016? Niti, trocados a cada 2 meses. Após aproximadamente 6 meses de tratamento (T2) será feita uma nova documentação ortodôntica contendo TCFC e modelos de gesso e continuando a troca de fios sugerido  pelo fabricante 0,14x0,25?Niti, (10 a 20 semanas) ,  0,18x0,25?Niti (04 a 06 semanas) e 0,19x0,25?Aço(20 a 03 semanas) . Após a finalização do tratamento (T3) foi feita uma nova documentação ortodôntica contendo TCFC e modelos de gesso. 
             As mensurações  para a tomografia computadorizada de feixe cônico, em T1 , T2 e T3, selecionará cortes axiais paralelos ao plano oclusal, passando 04mm da junção amelodentinária dos incisivos e caninos inferiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Jefferson Swertenner - Integrante.
2011 - 2013
A comparative anchorage Control study between conventional and self-ligating bracket systems using Differential Moments
Descrição: ABSTRACT
Objective: To compare the efficiency in anchorage preservation between conventional and self-ligating brackets after the extraction of first maxillary premolars using differential moment mechanics. 
Materials and Methods: A group of 38 patients requiring extraction of maxillary first premolars and maximum anchorage during space closure were evaluated based on bracket type. Group 1, comprised of 23 patients, was bonded with conventional preadjusted brackets (CB) with a slot of 0.022 x 0.030-inch. Group 2 included 15 patients which were bonded with 0.022 pre-adjusted self-ligating brackets (SLB). . Patients in both groups received a nickel titanium (NiTi) intrusion arch and a 150g NiTi closing coil spring for separate canine retraction, followed by a continuous mushroom loop archwire for the retraction of the incisors. Lateral cephalograms were available at the start of treatment (T1) and at the completion of space closure (T2). Statistical comparisons were performed with paired and unpaired student t-tests. 
Results: No significant differences were found between the groups in maxillary molars anchorage loss (3.87 ± 1.35 mm and 3.65 ± 1.73 mm for CB and SLB, respectively). Only the mean vertical movement of the tip of the incisor was significantly different between groups (CB: -0.92 ± 1.46mm; SLB: 0.56 ± 1.65 mm). 
Conclusions: There were no significant differences in the amount of anchorage loss of the maxillary first molars between self-ligating and conventional bracket systems during space closure using differential moments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Ravindra Nanda - Integrante / Flávio Uribe - Integrante / Amine Fattal - Integrante / Francisco Herrero - Integrante / Amirparviz Davoody - Integrante.
2011 - 2012
RESISTÊNCIA À FLEXÃO DOS ARCOS DE BETA-TITÂNIO
Descrição: O OBJETIVO DO PRESENTE ESTUDO É AVALIAR O COMPORTAMENTO DA FORÇA-DEFLEXÃO E O ATRITO DE DIFERENTES MARCAS DE ARCOS BETA-TITÂNIO USANDO O TESTE DE TRÊS PONTOS, SENDO ANALISADO DE TRÊS MANEIRAS DIFERENTES, COM  BRAQUETE TRADICIONAL, BRAQUETE AUTO-LIGADO E COM O DISPOSITIVO PADRÃO. NOS BRAQUETES, OS FIOS FORMA ADAPTADOS SEM ANGULAÇÃO OU TORQUE. AMBOS OS TIPOS DE BRAQUETES SERÃO FIXADOS NUM ACRÍLICO COM UMA DISTÂNCIA INTERBRAQUETES DE 10 MM. EM UMA MÁQUINA DE ENSAIO UNIVERSAL. MÁQUINA LIMITANDO A DEFLEXÃO EM 1.0MM COM VELOCIDADE CONSTANTE DE 0,5MM/S. PARA REALIZAÇÃO DOS EXPERIMENTOS SERÃO UTILIZADOS 3 TIPOS DE FIOS ORTODÔNTICOS: ORTHOMETRIC TMA (0,17X?0,25?), ORTHOGANIZERS CNA (0,17?X0,25?) E MORELLI TMA (0,17?X0,25?). PARA ALINHAMENTO DOS BRAQUETES, OS MESMOS SERÃO FIXADOS NO DISPOSITIVO DE ACRÍLICO COM SUPERBONDER E ALINHADOS COM UM PEDAÇO DE FIO FULL SIZE, OBTENDO UM PLANO RETO.PARA A REALIZAÇÃO DO TESTE DE DEFLEXÃO DOS FIOS SERÁ UTILIZADO TRÊS MÉTODOS DIFERENTES: 1) APENAS O FIO COM UM COMPRIMENTO DE 25MM SENDO QUE A DISTÂNCIA ENTRE OS DOIS PONTOS DO TESTE FOI DE 10 MM EM UM DISPOSITIVO PADRÃO; 2) DOIS BRAQUETES EDGEWISE (ORTHOMETRIC) PARA INCISIVOS CENTRAIS SUPERIORES FORAM FIXADOS EM  UM DISPOSITIVO DE ACRÍLICO FEITO COM RESINA ACRÍLICA E POSICIONADOS COM DISTÂNCIA INTERBRAQUETES DE 10 MM ; 3) DOIS BRAQUETES AUTOLIGADO (ADITEK) PRESCRIÇÃO ROTH PARA INCISIVOS CENTRAIS SUPERIORES FORAM POSICIONADOS DA MESMA MANEIRA DO GRUPO 2. OS TESTES SERÃO REALIZADO EM UMA  MÁQUINA DE ENSAIO UNIVERSAL (DL 2000, EMIC, SÃO JOSÉ DOS PINHAS PR, BRASIL), COM VELOCIDADE DE CONSTANTE DE 0.5MM/MIN. OS VALORES DE ATIVAÇÃO E DESATIVAÇÃO SERÃO REGISTRADOS, ALÉM DO MÓDULO DE ELASTICIDADE. PARA CADA TIPO DE FIO, 10 AMOSTRAS DE 25MM ORIUNDAS DE FIOS DIFERENTES PORÉM DE LOTE IGUAL SERÃO TESTADOS. OS DADOS SERÃO SUBMETIDOS À ANOVA E AO TESTE DE TUKEY COM 5% DE SIGNIFICÃNCIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador.
2011 - Atual
A cephalometric short-term study of dentoskeletal and soft tissue changes between the Xbow and Herbst Appliances
Descrição: This study will investigate the cephalometric outcomes of two orthopedic appliances (Xbow and Herbst) on 44 consecutively treated patients (22 Xbow; 22 Herbst). The dental, skeletal and soft-tissue changes will be obtained from lateral x-rays that were already taken during the patient?s regular orthodontic treatment. The main objective is to determine if any cephalometric diferences do exist between orthodontically treated patients with either the Xbow or Herbst Appliances. The cephalometric variables to be analyzed are dental, skeletal and soft tissue based on lateral x-rays. The evaluated appliances are conventionally used in orthodontic/orthopedic treatments. Both appliances are employed to treat similar malocclusions, i.e., Angle Class II. It must emphasized that both therapies would be interesting to apply in the late mixed dentition where patients can expected that growth will take place. The sample for the study will be collected from two different orthodontic practices. One located at Centerville-Virginia and the other one from the records of Dr Marcio Almeida, in Bauru City, state of São Paulo, Brazil. Both centres uses the aforementioned orthodontic appliances for the treatment of mixed dentition patients. We are going to use patient?s orthodontic records which have already been collected as part of the regular orthodontic care. That is to say the proposed research project will only imply the analysis of cephalometric x-ray records that were already taken and some collection of limited personal information, i.e., gender, age at the start of the treatment and age at the completion of the treatment. For this type of cephalometric research project a sample of 20 to 30 patients per group is usually needed.  In this case we have access to 22 consecutivelly treated patients for the Herbst group and 22 patients for the Xbow group. Conventionally used cephalometric measurements will be analyzed from the available lateral x-rays.  A student t test will be applied t. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Carlos Flores-Mir - Coordenador.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE BRAQUETES AUTOLIGÁVEIS E CONVENCIONAIS NA CORREÇÃO DO APINHAMENTO ÂNTERO-INFERIOR EM PACIENTES TRATADOS ORTODONTICAMENTE SEM EXTRAÇÃO.
Descrição: Este tipo de sistema, idealizado inicialmente por Stolzenberg em 1935, é chamado de autoligado e tem despertado o interesse de profissionais e indústrias no intuito de desenvolver braquetes que sejam de fácil utilização e higienização. O atrito existente entre braquetes e os fios ortodônticos é um fator importante a ser considerado quanto à eficiência do tratamento ortodôntico nas mecânicas de deslize. Em função disto, sempre se procurou maneiras de se diminuir os níveis de atrito durante a aplicação deste tipo de mecânica. Com o surgimento dos braquetes autoligados, observou-se que uma das características principais destes dispositivos seria uma redução dos níveis de atrito entre os braquetes e fios, e com isso poderia se obter um movimento de deslizamento eficiente com a aplicação de forças menores, quando comparado com o uso de braquetes que tenham sistemas de amarração convencionais. 
Com o objetivo de avaliar a eficiência da correção do apinhamento ântero-inferior em uma amostra de 60 pacientes dividida em 2 grupos, A e B,  um estudo será realizado utilizando-se  braquetes  autoligados da marca EasyClip, Aditek no Grupo A, e no Grupo B os braquetes convencionais marca Abzil prescrição Capelozza. Todos os pacientes serão tratados na clinica odontológica da UNOPAR ? Universidade Norte do Parana, campus Jardim Pizza.  Serão realizadas medições do grau de apinhamento ântero-inferior utilizando o Indice de Irregularidade de Little medido por um paquímetro digital de marca Mitutoyo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2010 - 2011
UM ESTUDO DAS ALTERAÇÕES DIMENSIONAIS DO ARCO DENTÁRIO INFERIOR DECORRENTES DO TRATAMENTO ORTODÔNTICO UTILIZANDO O SISTEMA AUTOLIGÁVEL E CONVENCIONAL: UM  ESTUDO TOMOGRÁFICO E EM MODELOS DE GESSO
Descrição: O atrito existente entre braquetes e os fios ortodônticos representa um aspecto a ser considerado em relação a eficiência do tratamento ortodôntico quando se utiliza mecânicas de deslize. Sendo assim, o desenvolvimento e uso de materiais e técnicas que minimizem os níveis de atrito, poderiam ser uma forma de facilitar a movimentação ortodôntica com uma, conseqüente, redução no tempo de tratamento. Com essa proposta, os aparelhos auto ligados, nos últimos anos, vem sendo muito utilizados na expectativa de um tratamento mais rápido e biologicamente mais efetivo para a movimentação dentária, visto que possibilitaria o uso de forças menores, quando comparado as forças usadas nos aparelhos convencionais. Este trabalho têm como  objetivo comparar os resultados do uso de aparelhos convencionais com aparelhos auto ligáveis, no que diz respeito a expansão do arco inferior, tendo como parâmetro as alterações das distâncias das faces vestibulares dos dentes inferiores a borda WALA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Cristina Futagami - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Bolsa.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE BRAQUETES AUTOLIGADOS E CONVENCIONAIS NA CORREÇÃO DO APINHAMENTO ÂNTERO-INFERIOR EM PACIENTES TRATADOS ORTODONTICAMENTE SEM EXTRAÇÃO
Descrição: Este tipo de sistema, idealizado inicialmente por Stolzenberg em 1935, é chamado de autoligado e tem despertado o interesse de profissionais e indústrias no intuito de desenvolver braquetes que sejam de fácil utilização e higienização. O atrito existente entre braquetes e os fios ortodônticos é um fator importante a ser considerado quanto à eficiência do tratamento ortodôntico nas mecânicas de deslize. Em função disto, sempre se procurou maneiras de se diminuir os níveis de atrito durante a aplicação deste tipo de mecânica. Com o surgimento dos braquetes autoligados, observou-se que uma das características principais destes dispositivos seria uma redução dos níveis de atrito entre os braquetes e fios, e com isso poderia se obter um movimento de deslizamento eficiente com a aplicação de forças menores, quando comparado com o uso de braquetes que tenham sistemas de amarração convencionais. 
Com o objetivo de avaliar a eficiência da correção do apinhamento ântero-inferior em uma amostra de 60 pacientes dividida em 2 grupos, A e B,  um estudo será realizado utilizando-se  braquetes  autoligados da marca EasyClip, Aditek no Grupo A, e no Grupo B os braquetes convencionais marca Abzil prescrição Capelozza. Todos os pacientes serão tratados na clinica odontológica da UNOPAR ? Universidade Norte do Parana, campus Jardim Pizza.  Serão realizadas medições do grau de apinhamento ântero-inferior  utilizando o Indice de Irregularidade de Little medido por um paquímetro digital de marca Mitotoyo, e analise tomográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Diego Augusto Gaspar Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação da presença de placa bacteriana em pacientes durante o tratamento ortodôntico corretivo com os sistemas de braquetes: Autoligados e pré-ajustados convencionais
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Coordenador.
2009 - 2010
Validação do software Dolphin Imaging como ferramenta de pesquisa na obtenção de análises cefalométricas bidimensionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo de Lima Navarro em 03/02/2023.
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Ricardo Navarro - Coordenador.
2009 - 2010
Exoressão das citocinas no ligamento periodontal de dentes submetidos a forças ortopédicas e ortodônticas
Descrição: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Coordenador / Luzevandro Masson - Integrante.
2009 - 2009
Levantamento epidemiológico das más oclusões e oclusão normal em crianças escolares de 3 a 6 anos de idade na cidade de Londrina-PR
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador.
2009 - 2009
Impacto da presença de más oclusões na qualidade de vida de adolescentes entre 11 e 14 anos de idade
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação das condições bucais de pacientes portadores de Asma Bronquica residentes em Londrina-PR
Descrição: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Coordenador.
2008 - 2010
ANALISE COMPARATIVA DA EFICIÊNCIA DA CORREÇÃO DO APINHAMENTO ÂNTERO-INFERIOR EM PACIENTES TRATADOS  COM BRAQUETES AUTOLIGADOS E CONVENCIONAIS
Descrição: O atrito existente entre braquetes e os fios ortodônticos é um fator importante a ser considerado quanto à eficiência do tratamento ortodôntico nas mecânicas de deslize. Em função disto, sempre se procurou maneiras de se diminuir os níveis de atrito durante a aplicação deste tipo de mecânica. Com o surgimento dos braquetes autoligados, observou-se que uma das características principais destes dispositivos seria uma redução dos níveis de atrito entre os braquetes e fios, e com isso poderia se obter um movimento de deslizamento eficiente com a aplicação de forças menores,quando comparado com o uso de braquetes que tenham sistemas de amarração convencionais. Os braquetes autoligados apresentaram um atrito estático significativamente mais baixo nas situações onde não existiu angulação entre o fio e o braquete e quando se utiliza fios de calibres menores e com material mais flexível, quando comparados com os braquetes convencionais. O braquete autoligado metálico apresenta maior atrito, semelhante aos braquetes convencionais, com o uso dos fios de maior calibre, nas situações sem angulação.
Com o objetivo de avaliar a eficiência da correção do apinhamento ântero-inferior em uma amostra de 60 pacientes dividida em 2 grupos, A e B,  um estudo será realizado utilizando-se  braquetes  autoligados da marca EasyClip, Aditek no Grupo A, e no Grupo B os braquetes convencionais marca Abzil prescrição Capellozza. Todos os pacientes serão tratados na clinica odontológica da UNOPAR ? Universidade Norte do Parana, campus Jardim Pizza.  Serão realizadas medições do grau de apinhamento antero-inferior  utilizando o Indice de Irregularidade de Little medido por um paquímetro digital de marca Mitotoyo, e analise tomográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato R ALmeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Henri Victor Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Bolsa.
2008 - 2010
TRATAMENTO DA MORDIDA ABERTA ANTERIOR COM ESPORÃO COLADO E MENTONEIRA: ESTUDO COMPARATIVO DOS EFEITOS DENTO-ALVEOLARES E ESQUELÉTICOS.
Descrição: O OBJETIVO DESTE ESTUDO CLÍNICO, PROSPECTIVO E RANDOMIZADO SERÁ ANALISAR CEFALOMETRICAMENTE AS ALTERAÇÕES DENTOALVEOLARES E ESQUELÉTICAS, PRODUZIDAS PELO ESPORÃO COLADO ASSOCIADO À MENTONEIRA, EM CRIANÇAS PORTADORAS DE MORDIDA ABERTA ANTERIOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (8) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Coordenador / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Marcos Roberto de Freitas - Integrante / Arnaldo Pinzan - Integrante / Guilherme Janson - Integrante / Décio Rodrigues Martins - Integrante.
2008 - 2010
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE GRADE PALATINA REMOVÍVEL E GRADE PALATINA FIXA, ASSOCIADA À MENTONEIRA, NO TRATAMENTO DA MORDIDA ABERTA ANTERIOR.
Descrição: O PROPÓSITO DESTE ESTUDO CLÍNICO, PROSPECTIVO E RANDOMIZADO SERÁ COMPARAR CEFALOMETRICAMENTE AS ALTERAÇÕES ESQUELÉTICAS E DENTOALVEOLARES DE DOIS MÉTODOS DE TRATAMENTO DA MORDIDA ABERTA ANTERIOR: A GRADE PALATINA REMOVÍVEL E MENTONEIRA (grupo 1) E COM GRADE PALATINA FIXA E MENTONEIRA (grupo 2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (9) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / José Fernando Castanha Henriques - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Marcos Roberto de Freitas - Integrante / Arnaldo Pinzan - Integrante / Guilherme Janson - Integrante / Décio Rodrigues Martins - Integrante.
2008 - 2009
LEVANTAMENTO EPIDEMIOLÓGICO DOS HÁBITOS BUCAIS E SUA ASSOCIAÇÃO COM A PREVALÊNCIA DE OCLUSÃO NORMAL E MÁS OCLUSÕES EM PRÉ-ESCOLARES DE 3 A 6 ANOS DE IDADE, NA CIDADE DE LONDRINA-PR.
Descrição: O objetivo deste estudo será verificar a associação de hábitos bucais e a porcentagem de oclusão normal e má oclusão em crianças escolares, na faixa etária de 3 a 6 anos, de ambos os gêneros, no estágio de dentadura decídua, matriculados em escolas públicas e privadas. As crianças serão selecionadas aleatoriamente de pré-escolas em Londrina-PR, Brasil. Dois alunos do curso de Odontologia previamente calibrados avaliarão a oclusão das crianças por meio de exame clínico e colherão os dados relativos aos hábitos bucais. Será ainda utilizado um formulário de termo de consentimento livre e esclarecido para os pais das crianças participantes. Os hábitos de sucção nutritivos e não-nutritivos a serem avaliados serão: sucção de chupeta, bico da mamadeira, sucção digital, deglutição atípica com interposição lingual, hábitos posturais, dentre outros. A análise estatística a ser empregada será pelo teste qui-quadrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Coordenador / Ricardo Navarro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2008 - 2009
PREVALÊNCIA DAS MÁS OCLUSÕES E OCLUSÃO NORMAL EM CRIANÇAS DE 3 A 6 ANOS DE IDADE NA CIDADE DE LONDRINA, PR.
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar as características oclusais de crianças, na faixa etária de 3 a 6 anos, de ambos os generos, no estágio da dentadura decídua. As crianças serão selecionadas aleatoriamente de escolas públicas e privadas matriculadas na cidade de Londrina-PR, Brasil. Dois alunos do curso de Odontologia previamente calibrados avaliarão a oclusão das crianças por meio de exame clínico utilizando espátulas abaixadoras de língua e um formulário para anotações dos resultados. Será ainda utilizado um formulário de termo de consentimento livre e esclarecido para os pais das crianças participantes. A análise estatística a ser empregada será a estatística descritiva (porcentagem).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Paula Oltramari - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2008 - 2009
RELAÇÃO ENTRE CONDIÇÕES DE SAÚDE DO PACIENTE RELATADOS NA ANAMNESE E O SUCESSO NA UTILIZAÇÃO DOS MINI-IMPLANTES ORTODÔNTICOS
Descrição: UM DOS ASPECTOS MAIS IMPORTANTES DO TRATAMENTO ORTODÔNTICO SE REFERE AO CONTROLE DE ANCORAGEM. DENTRE OS DIVERSOS RECURSOS DESENVOLVIDOS COM ESSE PROPÓSITO, OS MINI-IMPLANTES E AS MINIPLACAS PARECEM ATENDER COM MAIOR EFICIÊNCIA OS REQUISITOS DE UMA BOA ANCORAGEM. ESSA ANCORAGEM ABSOLUTA PROPICIADA PELOS MINI-IMPLANTES ORTODÔNTICOS APRESENTA VANTAGENS EM RELAÇÃO À ORTODONTIA TRADICIONAL EM MUITAS SITUAÇÕES CLÍNICAS, POIS NÃO DEPENDEM DA COLABORAÇÃO DO PACIENTE E PERMITEM A APLICAÇÃO DE FORÇA EM DIVERSAS DIREÇÕES, SEM A PRESENÇA DE MOVIMENTOS RECÍPROCOS INDESEJÁVEIS. PORÉM, O ÍNDICE DE SUCESSO DO TRATAMENTO COM ESSES DISPOSITIVOS ESTÁ ALTAMENTE RELACIONADO À TÉCNICA E INDICAÇÃO CORRETAS. DESSA MANEIRA, ESSA PESQUISA OBJETIVA AVALIAR OS DADOS IMPORTANTES REFERENTES À ANAMNESE DO PACIENTE QUE PODEM INFLUENCIAR OS RESULTADOS DOS CASOS TRATADOS COM MINI-IMPLANTES.  OS PRONTUÁRIOS DOS PACIENTES QUE SERÃO TRATADOS NAS CLÍNICAS DE ODONTOLOGIA DA UNOPAR SERÃO AVALIADOS QUALITATIVAMENTE DE MODO A COMPARAR OS DADOS EXISTENTES COM RELAÇÃO À SAÚDE DO PACIENTE COM AS FALHAS OU SUCESSO DO TRATAMENTO ORTODÔNTICO COM O EMPREGO DE ANCORAGEM ABSOLUTA OU ESQUELÉTICA. A IDENTIFICAÇÃO DE PROBLEMAS OU CARACTERÍSTICAS DA SAÚDE DOS PACIENTES É DE FUNDAMENTAL INTERESSE, UMA VEZ QUE O SUCESSO DO TRATAMENTO ESTÁ DIRETAMENTE RELACIONADO COM A INDICAÇÃO CORRETA DOS PROCEDIMENTOS TERAPÊUTICOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato R ALmeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Coordenador / Ricardo Navarro - Integrante / Paula Oltramari - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2008 - 2009
IMPACTO DA PRESENÇA MÁS OCLUSÕES NA QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS E SEUS FAMILIARES
Descrição: A aparência do complexo dentofacial é de extrema importância para o indivíduo uma vez que faz parte da sua auto-imagem, fundamental nos relacionamentos interpessoais, especialmente no processo de comunicação e expressão do ser humano. O objetivo deste trabalho é avaliar o impacto da presença de más oclusões em jovens, com idades entre 11 e 14 anos. Para tanto, será aplicado questionário (Qualidade de Vida relacionada à Saúde do Complexo Dentofacial-OHRQOL) que permitirá estudar o impacto da presença dessas alterações na qualidade de vida dos indivíduos estudados e de seus familiares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato R ALmeida - Integrante / Ana Cláudia Conti - Integrante / Ricardo Navarro - Integrante / Paula Oltramari - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.