2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVO ANALÍTICOS MICROFLUÍDICOS BASEADOS EM PAPEL? µPAD PARA DIAGNÓSTICO
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver um dispositivo analítico microfluídico em papel (µPAD) capaz de realizar múltiplos testes por reações colorimétricas e detecção realizadas com auxílio de smartphones para determinação de glicose, hemoglobina, hemoglobina glicada, proteína C-reativa em sangue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Agricultura em um POCT: agricultura de precisão usando dispositivos analíticos microfluídicos em papel de baixo custo para análises químicas
Descrição: A população mundial cresce rapidamente e chegará em 2030 a 8,5 bilhões de pessoas, ante 7,3 bilhões atuais, devido a melhorias na saúde pública e redução da mortalidade infantil. Com um crescimento tão expressivo da população mundial o fornecimento de alimentos torna-se vital. A agricultura desempenha um papel notável no fornecimento de alimentos na sociedade e na economia, contudo, o monitoramento de nutrientes no solo para uma boa produção é indispensável e de extrema importância. O desenvolvimento de uma plataforma baseada em papel para determinação simultânea de nutrientes associada ao uso de detectores portáteis capazes de transmitir informações digitais sobre os canais de comunicação existentes, fornecem uma abordagem integrada para detecção em regiões remotas. O principal interesse em dispositivos microfluídicos a base de papel é devido ao seu baixo peso, portabilidade, dispositivo biodegradável, baixo custo de fabricação e consumo de reagentes. A utilização de reações colorimétricas simples viabiliza o seu desenvolvimento e aplicação na área industrial, ambiental e na agricultura. Os dados uma vez coletados poderão ser utilizados na modelagem da distribuição espacial de nutrientes no território em estudo e posterior correção através do emprego de geoestatística. Dada à relevância da agricultura, o presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma plataforma de baixo custo focada na determinação de fosfato, nitrato, nitrito, potássio, borato, ferro, manganês, cobalto, cobre e zinco no solo. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / João Do Espirito Santo Batista Neto - Integrante / Cleyton Nascimento Makara - Integrante / Dalia Melissa Bonilla Correa - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Integrante.
2016 - 2019
Dispositivos microfluídicos integrados de poliéster-toner (PT) para análises genéticas
Descrição: O projeto visa a produção de plataformas microfluídicas descartáveis de poliester-toner integradas para análises genéticas que permitam extração, amplificação e separação de DNA em uma única plataforma, além de outras aplicações, dentre as quais: metodologia para detecção de bactérias resistentes a antibióticos e metodologia para diagnósticos clínicos de doenças negligenciadas. É um programa valorizando a inovação tecnológica em área de grande interesse para o País.
A produção de microssistemas de análises totais (µTAS) tem sido objeto de intensos
esforços pela comunidade científica na área de análises genéticas. A necessidade de produção
de uma plataforma que realize extração, amplificação e separação de DNA é impulsionada
pelas vantagens associadas com as análises em plataformas miniaturizadas. Plataformas
microfluídicas oferecem soluções para muitos problemas que afetam as análises genéticas
tradicionais, tanto para aplicações forenses quanto para aplicações em diagnóstico clínico,
uma vez que permite a integração de todas as etapas envolvidas na análise de DNA em um
único dispositivo. Além de evitar a manipulação da amostra durante a análise, um dispositivo
microfluídico utiliza volume reduzido de amostra e reagentes e proporciona análises em um
menor tempo. Em busca da consolidação deste conceito, este projeto de pesquisa visa à
produção de plataformas microfluídicas descartáveis de poliéster-toner (PT) totalmente
integradas para análises genéticas que viabilize a extração, amplificação e separação de DNA
em uma única plataforma - um verdadeiro ?lab on a chip?. Além do desenvolvimento da
plataforma, pretende-se desenvolver algumas metodologias para aplicação do dispositivo.
Propõe-se neste projeto o desenvolvido um método para detecção de bactérias resistentes a
antibióticos da classe dos β-lactâmicos e um método para diagnóstico clínico de doenças
negligenciadas através da análise de DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Monitorização Contínua Fetal & Maternal via Sensores Conformais com dados analíticos preditivos para melhores resultados de gravidez e desenvolvimento da criança
Descrição: O objetivo desta proposta é desenvolver uma plataforma de tecnologia acessível e precisa para prestar cuidados pré-natal universal, acompanhamento e intervenções eficazes para as mulheres grávidas em todo o mundo. Nossa solução de monitoramento remoto de gravidez vai mudar a forma que pré-natal é aplicado e vai reduzir as disparidades de saúde em todo o mundo. É importante ressaltar que a coleta de dados longitudinais via monitoramento contínuo permite uma janela de tempo significativamente maior para intervir antes que os eventos adversos e agudos ocorrerem. Considerando que o monitoramento da freqüência cardíaca permite minutos para intervir, o movimento fetal permite uma janela de tempo de vários dias, até semanas. Além disso, a riqueza de dados inéditos coletados continuamente pelos monitores fetais remotos também pode ser usado para correlacionar com epidemiologia, bem como os resultados de
saúde a longo prazo. Essas enormes quantidades de dados irão lançar novos insights sobre a saúde materna e fetal, bem como se correlaciona com os resultados do desenvolvimento. Devido à natureza não-invasiva do nosso dispositivo, prevemos uma elevada adesão a esta nova tecnologia, supondo que o mesmo seja fornecido a elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Michelle Khine - Integrante / Gareth K Forde - Integrante.
2013 - 2017
Studies on Praziquantel drug-resistance in schistosomiasis - genetics, proteomics and transcriptomics
Descrição: Schistosomiasis is a chronic disease caused by a trematode of the genus Schistosoma that not only kills
Página 1 de 4
hundreds of thousands of people each year but is also associated with high morbidity lost. Brazil is the
country that is most affected by this disease in America, with 35 million inhabitants being at risk of
infection. 85% of all infected individuals worldwide live in the African continent, particularly in subSaharan Africa and are mostly children with less than 14 years of age (1, 2). WHO estimates that 500-
600 million people are infected in 75 countries (2). There are essentially five parasites of the genus
Schistosoma, which can cause disease in humans; one of these is the Schistosoma mansoni, responsible
for intestinal schistosomiasis in Africa and Brazil. Schistosoma sp. parasites have a complex life cycle
that involves a fresh water snail as intermediate host and a vertebrate definitive host (1). There are
several possible methods for controlling schistosomiasis including improving sanitation, control of
intermediate snail hosts, and drug therapy for infections in vertebrate hosts. From all of these, drugtherapy has been used as the major weapon for fighting schistosomiasis due to the fact that this type of
intervention is safer, less expensive, and produces quicker-impacts in the prevalence of the disease
than others (3, 4, 5). Praziquantel (PZQ) is overwhelmingly the drug of choice for the treatment of
schistosomiasis showing no significant side effects (3). However, this drug has some limitations
concerning its therapeutic mode of action and more and more cases of drug resistance or increased
tolerance have been reported in recent years both in endemic areas in Africa and Brazil but also in
experimental models in vivo (4). In the laboratory at the IHMT, where the candidate to ?Atração de
Jovens Talentos? has been working, it has been passaging continuously, for several years, the reference strain of S. mansoni BH (Belo Horizonte, Minas Gerais, Brazil), which is a fully drug sensitive strain (6) through Biamphalaria glabrata snails and CD1 mice. Over the past two years, while maintaining a
constant drug pressure, we were able to select a line of S. mansoni, derived from the BH strain, which is
resistant to roughly 12 times the PZQ therapeutic dose in humans (40 mg/kg), we were also able to
observe that this resistant phenotype remains stable after passing through the snail intermediate host
in the absence of drug pressure. These two lines: the sensitive and the resistant one will be made
available for the ?Instituição de Execução do Projeto? for the realization of this project. Having all this in
mind the main objectives of this project are: i) To evaluate the involvement of efflux pumps, Pglycoproteins and other ABC transporters in the PZQ drug resistant phenotype and the putative role of
efflux pumps inhibitors as reversers of drug resistance, ii) To analyse the genomics and the proteomics
along the sensitive versus resistant parasites life cycles, iii) To infer the consequences of the presence
or absence of different doses of PZQ in the expression profiles of different genes thus clarifying the
genetic mechanism that underlies PZQ drug resistance in order to find genotype-phenotype
associations between increasing tolerance and / or resistance to PZQ and finally iv) To assess the
involvement of these genes in the phenotypes of parasites obtained from patient before and after
treatment. The general objectives of this project correspond to the analysis of the genetics,
biochemistry, proteomics and transcriptomics of PZQ drug resistance in S. mansoni. This project
corresponds to a comprehensive study of all facets of PZQ S. mansoni drug-resistance using omics tools such as transcriptomics and proteomics ones in field samples from infected patients before and aftertreatment as well as samples from the rod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Ana Júlia Pinto Fonseca Sieuve Afonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE PLATAFORMAS MICROFLUÍDICAS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a produção de novas plataformas microfluídicas que viabilizem o diagnóstico de doenças, especialmente o câncer, onde estas irão integrar várias etapas do processo analítico em um único dispositivo microfabricado e a busca um melhor acoplamento da detecção condutométrica sem contato (C4D) com microssistemas analíticos (microchips).
OBJETIVO
A presente proposta representa uma das linhas de pesquisa do Grupo BioMicS. Nela apresentamos nossos esforços para o desenvolvimento de instrumentação e aplicações bioanalíticas em sistemas microfluídicos e, no decorrer do texto será apresentada a metodologia de dois projetos específicos: 1. Desenvolvimento de fases estacionárias monolíticas em dispositivos microfluídicos destinados a análise de biomarcadores tumorais; 2. Estudos fundamentais para aumento de sensibilidade da C4D acoplada a microchip. Os principais objetivos destes projetos são (1) desenvolver dispositivos microfluídicos destinados à análise de proteínas biomarcadoras do câncer em fluidos biológicos e (2) propor metodologia de fabricação para promover o aumento de sensibilidade da C4D acoplada a sistemas microfluídicos fabricados em vidro e/ou material polimérico. Com o desenvolvimento das propostas, a meta do BioMicS é contribuir
significativamente para os avanços científicos nesta linha de pesquisa moderna e carente no país, e também desenvolver sistemas com potencial de inovação tecnológica. Neste sentido, ao final do projeto o grupo espera estar apto a buscar parcerias com empresas para comercializar os possíveis produtos e ter metodologias analíticas em plataformas miniaturizadas para solucionar problemas bioanalíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Thiago Pinotti Segato - Integrante / Thiago Mazzu do Nascimento - Integrante / Renato Sousa Lima - Integrante / Alessandra Maffei Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE PLATAFORMAS MICROFLUÍDICAS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a produção de novas plataformas microfluídicas que viabilizem o diagnóstico de doenças, especialmente o câncer, onde estas irão integrar várias etapas do processo analítico em um único dispositivo microfabricado e a busca um melhor acoplamento da detecção condutométrica sem contato (C4D) com microssistemas analíticos (microchips).
OBJETIVO
A presente proposta representa uma das linhas de pesquisa do Grupo BioMicS. Nela apresentamos nossos esforços para o desenvolvimento de instrumentação e aplicações bioanalíticas em sistemas microfluídicos e, no decorrer do texto será apresentada a metodologia de dois projetos específicos: 1. Desenvolvimento de fases estacionárias monolíticas em dispositivos microfluídicos destinados a análise de biomarcadores tumorais; 2. Estudos fundamentais para aumento de sensibilidade da C4D acoplada a microchip. Os principais objetivos destes projetos são (1) desenvolver dispositivos microfluídicos destinados à análise de proteínas biomarcadoras do câncer em fluidos biológicos e (2) propor metodologia de fabricação para promover o aumento de sensibilidade da C4D acoplada a sistemas microfluídicos fabricados em vidro e/ou material polimérico. Com o desenvolvimento das propostas, a meta do BioMicS é contribuir
significativamente para os avanços científicos nesta linha de pesquisa moderna e carente no país, e também desenvolver sistemas com potencial de inovação tecnológica. Neste sentido, ao final do projeto o grupo espera estar apto a buscar parcerias com empresas para comercializar os possíveis produtos e ter metodologias analíticas em plataformas miniaturizadas para solucionar problemas bioanalíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Thiago Pinotti Segato - Integrante / Thiago Mazzu do Nascimento - Integrante / Renato Sousa Lima - Integrante / Alessandra Maffei Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Estudo glicômico da alfa-distroglicana e do perfil glicoprotéico de modelos animais distróficos
Descrição: Formas diferentes de distrofias musculares são conhecidas atualmente, e a característica principal destas doenças é a degeneração progressiva dos músculos, em especial os esqueléticos. O complexo distrofina-glicoproteína tem papel fundamental no bom funcionamento das fibras musculares, e a glicoproteína alfa-distroglicana (alfa-DG) faz parte deste complexo protéico, desempenhando a função de conectar a parte extracelular ao citoesqueleto celular. Apesar de não existirem mutações conhecidas no gene codificador das distroglicanas, algumas distrofias musculares apresentam defeitos de glicosilação da alfa-DG, e estas mutações levam à fraqueza progressiva dos músculos, defeitos cerebrais e anomalias oculares, entre outros aspectos clínicos. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Patrícia de Fátima Menegoci Eugênio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Testes colorimétricos em dispositivos microfluidicos em papel para análise de sulfonamidas em leite
Descrição: Sulfonamidas são um grupo de antibióticos, derivados das sulfas. As sulfonamidas possuem diferentes atividades como antibacteriana, antiparasitária e também muito utilizada como estimulante do crescimento animal. Devido sua utilização inadequada, frequentemente temos o aparecimento de resíduos nos alimentos, prejudicando a qualidade dos mesmos, pois as sulfanamidas podem provocar resistência bacteriana, reações alérgicas e intoxicações nos consumidores. Com isso há necessidade de monitorá-las em matrizes alimentícias. Este trabalho tem o objetivo de desenvolver um método colorimétrico rápido para monitorar sulfonamidas no leite, utilizando dispositivos microfluidicos em papel, no intuito de dar praticidade e reduzir o custo das análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
APLICAÇÕES BIOANALÍTICAS EM MICROSSISTEMAS
Descrição: Processo 476523/2009-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento De Microssistemas Bioanalíticos
Descrição: Processo 301023/2008-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.
2009 - 2010
Reparo do Sequenciador DNA MegaBace 1000
Descrição: Processo FAPESP -  2009/00369-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.
2008 - 2011
Eletroforese bidimensional como uma ferramenta fundamental em análise proteõmica
Descrição: Processo FAPESP - 2008/04050-4
O conhecimento do genoma de um organismo não fornece informações completas sobre as proteínas que ele expressa, pois, através do fenômeno de splicing, proteínas diferentes podem ser produzidas pela alteração do comando de um mesmo gene. Desse modo, o mRNA e o cDNA passaram a ser o principal foco de estudo para a obtenção de informações sobre a expressão protéica, sendo este denominado transcriptoma. Posteriormente, com a descoberta das modificações pós-traducionais em organismos eucariotos, surgiu a necessidade de desenvolver técnicas de análise de proteínas para complementar as informações obtidas a partir da genômica e da transcriptômica. Nesse contexto, surge a análise proteômica como um conjunto de técnicas com alto poder de separação e identificação de proteínas em amostras biológicas. Como a expressão de proteínas num organismo é dinâmica, ou seja, varia de acordo com as condições ambientais nas quais ele está submetido, o estudo do seu proteoma permite a comparação dos níveis de expressão em ambientes differentes. Assim, a análise proteômica se estabeleceu como um poderoso conjunto de técnicas que permitem:; a busca de biomarcadores para se ter diagnósticos mais rápidos e eficientes para muitas doenças com o desenvolvimento de novas drogas; o entendimento do mecanismo biológico de rotas metabólicas; e acompanhar a resposta biológica que um doente dá quando em tratamento. A importância e a utilidade da análise proteômica para resolução de problemas biológicos complexos fazem com que o estudo e o aperfeiçoamento das técnicas envolvidas seja muito relevante para o desenvolvimento de novos conhecimentos bioquímicos. A eletroforese em gel bidimensional (2DE) juntamente com a espectrometria de massas são ferramentas indispensáveis para se iniciar um trabalho que envolva análise proteômica. Assim, este projeto objetiva a aquisição de material necessário para o desenvolvimento de vários trabalhos nessa área com a formação de recursos humanos (ainda excasos) para fortalecer o desenvolvimento desse novo ramo da química bioanalítica dentro do nosso Grupo. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Desenvolvimento de Sistemas Miniaturizados para Análise e Caracterização de Biomoléculas
Descrição: A partir do final do século XX, após os recentes avanços na área de genôma e de biologia, a comunidade científica acredita que o século XXI será o século das ciências da vida. Assim, um dos maiores responsáveis por essa evolução foi o desenvolvimento da tecnologia e da instrumentação de medição. Tal tecnologia fornece um número maior de respostas, maior nível de precisão, exatidão e sensibilidade, gerando assim informações inéditas. Porém, a evolução continuada da ciência não pode mais ser conseguida com o isolamento clássico das disciplinas como física, química e biologia. É primordial a interdisciplinaridade de temas e de profissionais. A bioanalítica surgiu como uma subárea da química analítica voltada a resolver problemas e fornecer respostas em sistemas biológicos, visando identificar, detectar e caracterizar biomoléculas e biopolímeros. Para atender esta demanda teve-se o desenvolvimento de instrumentação, de metodologias e do suporte da área computacional, com o advento da bioinformática. Esta tríade, analítica-informática-biologia, será fundamental para a melhoria da qualidade de vida nas próximas décadas. 
A principal meta desta proposta é explorar o potencial máximo que a química analítica pode contribuir para a evolução do tema. A tecnologia central será a eletroforese capilar visando principalmente o estudo, o conhecimento e o desenvolvimento de metodologias analíticas para análises genéticas. Muitas vezes, o desenvolvimento de metodologias inovadoras requer o desenvolvimento de instrumentação analítica específica e acompanhadas por inovações no tratamento e aquisição dos dados. A bioinformática irá contribuir no desenvolvimento de novos algoritmos para processamento de sinal, sendo positivo para a química analítica de um modo geral, bem como a interpretação do resultado da análise genética desenvolvida, por ex., diagnosticando e detectando mutação genética. 
O estado da arte em bioanalítica ainda está alguns anos de nossa realidade nacional. A miniaturização dos sistemas analíticos já é uma realidade, msistemas de análise total (mTAS) estão se difundindo rapidamente. Os seqüenciadores de DNA com base em arranjos de capilares fornecem um volume de amostras e resultados impressionantes e deverão ser o padrão da indústria por mais alguns anos, mas uma vez que são máquinas extremamente caras e de grande porte, os pequenos laboratórios de pesquisa e de análises clínicas poderiam se beneficiar com o desenvolvimento de equipamentos mais modestos. Apesar de modestos em tamanho e recursos, forneceriam resultados mais rápidos e mais sensíveis que os tradicionais. Uma vez que esta linha de pesquisa é bastante abrangente, compreendendo desde estudos fundamentais do processo de migração do DNA em soluções poliméricas até o desenvolvimento de software e instrumentação analítica, muitos dos resultados são imprevisíveis. Do ponto de vista mais básico da migração eletroforética de DNA, o que se busca é o melhor entendimento do processo e quais são sua variáveis fundamentais. O uso de quimiometria no processo de otimização da separação de DNA pode ser aplicado para diversos fins, como maximizar a resolução da separação das bandas de DNA, bem como maximizar a sensibilidade da análise, requerendo assim quantidades mínimas de amostras biológicas. Outros métodos quimiométricos clássicos, como reconhecimento de padrões e classificação hierárquica, podem ser aplicados em análises genéticas como por exemplo na classificação filogenética de organismos, análise de polimorfismos e na detecção e diagnósticos de bactérias em infecções bacterianas. Quando se trata de desenvolvimento de instrumentação os resultados são mais previsíveis e os ajustes são feitos de forma que se obtenham separações genéticas rápidas, sensíveis, e principalmente com a informação genética preservada. O acompanhamento dos resultados pela bioinformática permitirá a iterat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimento de microdispositivos de eletroforese para aplicações bioanalíticas
Descrição: O principal objetivo deste projeto é dar continuidade no desenvolvimento de sistemas miniaturizados voltados para aplicações bioanalíticas. Dentre as aplicações destacam-se as análises eletroforéticas de aminas biogênicas, aminoácidos e peptídeos usando detecção amperométrica, monitoramento de interações biomoleculares com detecção condutométrica sem contato e análises de moléculas individuais de DNA com fluorescência induzida a laser. Os microdispositivos serão fabricados em: poliéster-toner, a partir do processo de impressão direta; vidro, através do processo de corrosão química por via úmida e poli(di)metilsiloxano ou poliuretana, a partir do processo de moldagem, processos estes bastante usados em nosso grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Evandro Piccin - Integrante / Wendell Karlos T. Coltro - Integrante / Gabriela Rodrigues Mendes Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Caracterização de Proteínas relacionadas a Patogenicidade da Bactéria.
Descrição: Processo 506945/2001-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Tatiana Veroneze - Integrante.
2004 - 2007
Controle de tensão aplicada em micro-sistemas analíticos para eletroforese-eletrônica-instrumental e computacional.
Descrição: Processo 503957/2004-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Guilherme Fonseca de Souza Leite - Integrante / Luis Henrique Fernandes - Integrante.
2004 - 2006
Desenvolvimento de dispositivos e metodologias aplicadas em micro-sistemas analíticos para eletroforese.
Descrição: Processo 505748/2003-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Felipe de Souza Guedes Bahia - Integrante.
2003 - 2007
Identificação de Alicyclobacillus acidoterrestris em sucos de laranja pela reação em cadeia da polimerase por transcrição reversa (RT-PCR) e métodos eletroforéticos de análise
Descrição: Alicyclobacillus acidoterrestris spp. é uma bactéria termoacidófila esporofórmica não patogênica. Este microorganismo tem sido detectado em diferentes sucos de frutas comercialmente pasteurizados. Os esporos de Alicyclobacillus acidoterrestris além de serem resistentes a tratamentos de pasteurização, normalmente aplicados a produtos de frutas ácidas, podem germinar e crescer causando contaminação dos sucos.
A ocorrência destes microrganismos em sucos de laranja ganhou importância internacional após os episódios de deterioração nos sucos reconstituídos, pasteurizados e embalados no mercado Europeu nos anos de 1994 e 1995. Estes eventos causaram uma grande preocupação nas indústrias e empresas brasileiras de cítricos, as quais representam um mercado anual de US$ 2 bilhões, estando principalmente concentradas no Estado de São Paulo, fazendo crescer o interesse na detecção e controle de qualidade em sucos de laranja por método mais simples e rápidos.
Novas técnicas biotecnológicas de particular interesse na indústria de alimentos estão sendo desenvolvidos para a identificação de novos microorganismos, sendo estas mais rápidas e confiáveis do que as técnicas de cultivo e identificação microbiológica convencional.
Técnicas de hibridização genética com alvos de DNA ou RNA são excelentes ferramentas para incrementar a sensibilidade na identificação de microrganismos. A técnica de  Reação em Cadeia da Polimerase por Transcrição Reversa (RT-PCR) utiliza primers específicos de 16S  rRNA (RNA ribossômico) para a amplificação de genes DNA dos microrganismos de interesse.
A eficiência da técnica RT-PCR dependerá do grau de pureza do RNA isolado dos microrganismos. Nesta projeto será utilizado um "mini kit RNeasy" da QIAGEN,  que vai permitir uma rápida e segura isolação de RNA, com alto rendimento, para a identificação de Alicyclobacillus acidoterrestris em sucos de laranja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Análise de fitohormônios de plantas por eletroforese capilar e detecção por fluorescência induzida a laser
Descrição: O principal objetivo desta proposta é a utilização de um sistema nacional de eletroforese capilar por solução livre (FSCE) utilizando detector de fluorescência induzida por laser, visando a separação e a quantificação de metabólitos secundários de plantas, principalmente hormônios. Este sistema será empregado como metodologia analítica para determinação e quantificação hormonal em diferentes matrizes vegetais dentro do projeto de pesquisa de doutoramento da aluna Sandra Capaldi Arruda (FAPESP No 99/12402-7).
Nesta etapa do projeto, o objetivo principal foi o estabelecimento das condições metodológicas necessárias para a separação, detecção e quantificação dos fitohormônios no material vegetal de interesse utilizando o sistema eletroforético com detecção por absorção UV modular, montado em nosso laboratório.  Para esta metodologia, as respectivas curvas analíticas para cada composto foram estabelecidas visando avaliar a linearidade bem como a sensibilidade analítica e estimar limites de detecção e quantificação. Os resultados obtidos nesta etapa servirão de parâmetro para avaliar os resultados da metodologia com a marcação fluorescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Sandra Cristina Capaldi Arruda - Integrante / Adriana P. M. Rodriguez - Integrante / Leandro Ap Grange Deziderio - Integrante / Regiane Trevenzolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de microssistemas analíticos para eletroforese
Descrição: Este projeto visa a construção de dispositivos miniaturizados que serão empregados na separação e análise de biomoléculas (DNA e proteínas) utilizando a detecção eletroquímica (amperometria) e fluorescência induzida a laser (LIF) sobre bases miniaturizadas. Será realizada também a avaliação dos canais quanto a sua geometria, formato, tamanho dos chips bem como suas influências nos parâmetros de separação e análise (dispersão e reprodutibilidade) e outros fatores relevantes durante o andamento do projeto.
O objetivo deste projeto, em curto prazo é, o estudo e o desenvolvimento de sistemas em escala miniaturizada. Uma das metas deste projeto é justamente conseguir fazer a multiplexação de amostras (análise de mais de uma amostra de DNA ou de proteínas) em um micro-dispostivo, diminuindo desta forma o tempo e o custo da análise.
O objetivo a longo prazo consiste na construção e viabilização de um instrumento miniaturizado  para as análises eletroforéticas, seguindo a tendência do "lab on a chip" podendo dessa maneira atender as necessidades do mercado que são extremamente grandes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Wendell Karlos Tomazelli Coltro - Integrante / Evandro Piccin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Aquisição de um laser UV para análise de fitohormônios de plantas por eletroforese capilar e detecção por fluorescência induzida a laser
Descrição: Processo FAPESP 2002/06266-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Avaliação das técnicas, microextração em fase sólida e cromatografia líquida de alta eficiência com detector ultravioleta (SPME/CLAE-UV) na determinação de anticonvulsivantes e antidepressivos em amostras de plasma de pacientes sujeitos à monitorização te
Descrição: A monitorização terapêutica tem sido uma técnica de individualização do regime de dosagem de acordo com a concentração do medicamento e/ou de seus produtos de biotransformação em amostras de plasma coletadas com base no contexto clínico e nos princípios da farmacocinética. O objetivo da monitorização terapêutica é garantir a eficácia e minimizar os efeitos adversos dos medicamentos indicados na clínica. É uma técnica de relevância para medicamentos como os antidepressivos e anticonvulsivantes, os quais apresentam alta variabilidade interindividual na farmacocinética e resposta clínica não facilmente ou não imediatamente mensurável.
Os métodos analíticos convencionais empregados no preparo de amostras de plasma na determinação de anticonvulsivantes e antidepressivos por técnicas cromatográficas têm sido precipitação de proteínas com acetonitrila, extração líquido -líquido e extração em fase sólida.
A microextração em fase sólida (SPME), recente método de preparo de amostras, não necessita de instrumentação sofisticada, livre de solvente orgânico, concentra os analitos, rápido processo e permite automação e a reutilização das fibras extratoras. A SPME na determinação de fármacos voláteis em material biológico tem sido uma das aplicações bem sucedidas de método de preparo de amostras para análises por GC. No entanto, tem-se observado um número limitado de publicações SPME-LC na análise de fármacos semi e não voláteis, devido às dificuldades do acoplamento em linha destas técnicas e a completa dessorção dos analitos absorvidos pela fibra.
Este trabalho tem como objetivo a padronização dos métodos de análise dos anticonvulsivantes (carbamazepina, fenitoína, primidona, lamotrigina e seus principais metabólitos ativos fenobarbital, feniletilmalonamida, epoxi-carbamazepina) e dos antidepressivos (amitriptilina e imipramina e seus respectivos metabólitos ativos nortriptilina e desipramina) em amostras de plasma humano empregando-se as técnicas SPME/ LC-UV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Integrante / Fernando M Lanças - Integrante / Maria Eugênia Costa Queiroz - Coordenador / Dermeval de Carvalho - Integrante / Daniel Rodrigo Toso - Integrante / Marcelo Delmar Cantu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Desenvolvimento de um algoritmo alternativo para melhoria no tratamento espectral do sinal obtido e de um sistema de Eletroforese Capilar utilizado em análise de DNA e proteínas
Descrição: O objetivo deste projeto, em curto prazo, é o estudo e o desenvolvimento de um software para processamento digital do sinal obtido da análise química por eletroforese capilar. Este processamento visa melhorar a relação sinal/ruído do sinal detectado, corrigir possíveis distorções provenientes da mobilidade dos intercaladores e conseguir separar as informações de cada intercalador de um único sinal, já que uma das propostas deste projeto é justamente conseguir fazer a análise de mais de um DNA em um mesmo capilar, diminuindo, desta forma o tempo e o custo da analise.
O objetivo, em longo prazo, consiste na construção de um instrumento que utilize o software mencionado no parágrafo anterior, implementado em um microprocessador de uso específico para processamento de sinais, chamado DSP (Digital Signal Processing). O objetivo de utilizarmos o DSP se justifica devido ao objetivo futuro da construção e comercialização de um instrumento miniaturizado para análise eletroforética, seguindo a tendência do "lab-on-a-chip".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador / Matheus Lorenzo dos Santos - Integrante / Rodrigo Marques da Silva - Integrante / Guilherme Fonseca de Souza Leite - Integrante / Luis Guilherme Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Especiação de Íons Inorgânicos, Organometálicos e Complexos Metal-Ligantes por Eletroforese Capilar Empregando Sistemas de Análise em Fluxo com Detecção Espectrométrica
Descrição: Este projeto tem como objetivos o estudo, desenvolvimento e avaliação de uma metodologia analítica baseada na associação de técnicas, visando à especiação de íons inorgânicos, organometálicos e complexos metal-ligantes em amostras de interesse ambiental. Será construído um sistema, no qual um pequeno volume de amostra será introduzido por Injeção em Fluxo (FIAa) em um capilar para especiação por Eletroforese Capilar (CEb) com determinação sub-seqüente por espectrometria de plasma. Neste trabalho, serão estudados os processos de separação e quantificação de espécies dos seguintes elementos: Pb, Sn, Cr, Se e Te. Os três últimos serão utilizados para avaliação da eficiência de separação eletroforética e quantificação das espécies mediante o emprego do método da Espectrometria de Massas com Diluição Isotópica (IDc) na Especiação. Serão estudadas as espécies Cr(III)/Cr(VI), Se(IV)/Se(VI) e Te(IV)/Te(VI) e, para isso, será necessário produzir cromatos, selenatos e teluratos enriquecidos nos isótopos estáveis 53Cr, 74Se e 125Te. 
	Propõe-se a realização paralela de dois sub-programas, os quais envolverão o desenvolvimento de uma interface FIA-CE e uma interface CE-ICP, respectivamente. Isso facilitará o estudo de ambas interfaces e, simultaneamente, agilizará a investigação do grande número de parâmetros envolvidos nessa associação. Inicialmente, será investigado o desempenho do sistema de análise por injeção em fluxo como meio para introdução de volumes definidos de amostra no capilar eletroforético através da interface FIA-CE. Esta deverá apresentar um volume morto desprezível, além de promover um contato elétrico eficiente entre os eletrodos e o capilar. A automatização do sistema deverá promover a agilização da troca de amostras, o que permitirá o aumento da precisão e a frequência analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Integrante / Carlos Eduardo S Miranda - Integrante / Maria Fernanda Giné - Coordenador / Ana Paula G. Gervásio - Integrante / André F Lavorante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2003
Análise de Adutos de DNA - Compostos Policíclicos Aromáticos em Trabalhadores Rurais da Lavoura Açucareira Através de Técnicas Hifenizadas
Descrição: Inúmeras classes de compostos químicos exibem a propriedade de se ligar às moléculas de DNA in vivo e in vitro. Entre estas, podem ser destacados os hidrocarbonetos polinucleares aromáticos (HPA) e os HPAs nitrogenados (NHPA) por sua abundância na atmosfera. Genericamente, estes compostos serão referidos como compostos policíclicos aromáticos (CPA). Estes compostos, através de intermediários metabólicos epoxilados, ligam-se covalentemente às bases nitrogenadas do DNA formando um aduto DNA-CPA. A presença destes adutos no DNA celular induz à mutagenicidade da célula, muitas vezes dando origem a um tumor carcinogênico maligno.
	A presença de CPAs na atmosfera já foi constatada e medida por vários pesquisadores, contando inclusive com uma extensa revisão em revista nacional [Lopes, W. A.; deAndrade, J. B. Química Nova 1996, 19, 497-516]. A procedência destes compostos é em sua maior parte, devido à combustão incompleta de combustíveis fósseis e pelas queimadas. Um caso particular de queimada é aquela empregada na agroindústria do açúcar e do álcool. A fuligem, decorrente deste processo, entra em contato direto com a pele dos trabalhadores rurais durante o processo de colheita. Além disso, podem ser inaladas na forma de material particulado fino. A exposição destes indivíduos pode ser quantificada através do monitoramento dos níveis de formação de adutos de DNA-CPA. 
	A utilização de técnicas hifenizadas como cromatografia líquida acoplada com espectrometria de massas (CL/EM) além de evitar o manuseio de materiais radioativos (e demais desvantagens como todas as precauções de segurança, treinamentos e regulamentação por órgãos responsáveis que esta metodologia requer etc.), oferece a possibilidade de determinação qualitativa e quantitativa destes adutos em materiais biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2002
Análise de adutos formados entre DNA e compostos policíclicos aromáticos em trabalhadores rurais da lavoura açucareira, através de técnicas hifenizadas
Descrição: Processo:	98/12385-2
O objetivo deste trabalho é estabelecer as metodologias analíticas instrumentais para a detecção de adultos de DNA e a avaliação da contaminação, se existente, dos trabalhadores rurais por adultos formados entre o DNA e os compostos polinuclear aromáticos. Idealmente, poderá ser correlacionado o nível de contaminação com o risco real de carcinogenicidade destes indivíduos. Os trabalhadores rurais da lavoura açucareira são continuamente expostos a compostos policíclicos aromáticos, os quais foram formados durante a queima da cana e estão presentes na fuligem. Em vários países já existe um controle rigoroso sobre o grau de exposição ocupacional de trabalhadores às fontes carcinogênicas como fornos guza e minas de carvão. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Carrilho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5