2023 - Atual
TECNOLOGIA DE NANOCATÁLISE A PLASMA PARA CONVERSÃO DE GÁS NATURAL EM GÁS DE SÍNTESE
Descrição: A presente proposta tem como objetivo desenvolver um estudo da eficiência termoquímica do
processo de reforma de gás natural assistida por catálise a plasma para a obtenção de gás de
síntese (CO + H2). O reformador emprega processos a plasmas gerados por descargas do tipo
arco deslizante (gliding arc) e tochas de plasmas térmicos de vapor de água que associam as
características de tratamento em alta vazão de gases de reforma com a seletividade aferida aos processos de excitação dos estados vibracionais e rotacionais das moléculas de CO2 e
hidrocarbonos como metano e etano. No sentido de incrementar seletivamente as taxas de
reações químicas para a formação dos produtos desejados, serão utilizados eletrodos de materiais catalisadores, o qual no processo de erosão pelo arco elétrico em rotação pulveriza continuamente nanoestruturas catalisadoras diretamente na região de interação entre o plasma e os precursores de reforma (gás natural+oxidantes). No plano teórico será formulado um estudo de viabilidade técnica e econômica e ambiental para a elaboração dos pré-requisitos de projeto conceitual de planta piloto que integre sistemas de conversão em estrutura fixa e móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Rodrigo S. Pessoa - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Douglas Marcel Gonçalves Leite - Integrante / André Luis de Jesus Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de processos de pirólise e inertização a plasma térmico aplicado ao tratamento de lodos produzidos em Estações de Tratamento de Esgostos (ETEs)
Descrição: A proposta de estudos consiste na implementação de uma planta de demonstração de conceito composta de um módulo de pré-tratamento de secagem do lodo de ETE, um módulo de pirólise e inertização a plasma e um módulo de tratamento de gases de produção. Para as investigações de avaliação do fluxo de massa e energia para o processo empregado e aprimorado pelos módulos da planta conceitual proposta serão conduzidos os procedimentos de caracterização qualitativa e quantitativa das amostras de lodo coletadas de ETEs do Estado de São Paulo, bem como ensaios por processos de pirólise e inertização a plasma para conversão térmica da fração inorgânica e orgânica do lodo em matéria inorgânica inerte e gases combustíveis limpos para produção de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Rodrigo Savio Pessoa - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante / Douglas Marcel Gonçalves Leite - Integrante / André Luis de Jesus Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ESTUDOS DE PROCESSOS DE NANOCATÁLISE A PLASMA APLICADOS NÀ CONVERSÃO DE BIOGÁS EM HIDROGÊNIO
Descrição: A presente proposta tem como objetivo desenvolver um estudo da eficiência
termoquímica do processo de reforma direta de biogás assistida por catálise a plasma para a
obtenção de hidrogênio. O reformador emprega processos a plasmas gerados por descargas
elétricas do tipo arco deslizante e tochas de plasmas térmicos de vapor de água que associam
as características de tratamento em alta vazão de gases de reforma com alta seletividade aos
processos de dissociação e excitação dos estados vibracionais e rotacionais das moléculas de
CO2 e hidrocarbonos como o metano, incluindo gases contaminantes como o nitrogênio e sulfeto
de hidrogênio. No sentido de incrementar seletivamente as taxas de reações químicas para a
produção de hidrogênio, serão utilizados eletrodos de materiais catalisadores, os quais no
processo de erosão pelo arco elétrico em rotação pulveriza continuamente nanoestruturas
catalisadoras na região de interação entre o plasma e os precursores de reforma
(biogás+oxidantes) evitando assim a inativação das reações de catálise por saturação, comum
nos reatores de catálise convencionais. No plano teórico será formulado um estudo de
viabilidade técnica e econômica e ambiental para a elaboração dos pré-requisitos de projeto
conceitual de planta piloto que integre sistemas de conversão em estrutura fixa e móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Rodrigo S. Pessoa - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / André Luis de Jesus Pereira - Integrante / LEITE, DOUGLAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Processamento de recobrimentos de barreira térmica utilizando jato de plasma supersônico e exposição à oxidação isotérmica
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar as propriedades do recobrimento TBC produzido a partir dos pós de CoNiCrAlY e precursor híbrido ZrSiO4+Al2O3, depositados na superliga Inconel 718, via processo de spray a plasma de alta velocidade (High Velocity Plasma Spray, HVPS). Trata-se de um processo inovador que promove formação de recobrimentos densos, com menor fração de óxidos e com alta adesão. Após as deposições serão executados ensaios de oxidação isotérmica, a fim de avaliar os mecanismos de oxidação da camada de CoNiCrAlY e determinação dos mecanismo de falha do TBC como um todo. A força motriz deste trabalho reside no fato que mesmo após décadas de desenvolvimento científico e tecnológico destes materiais, ainda há restrições na utilização dos TBCs devido a falhas prematuras. A influência do processo de deposição HVPS e do ensaio de oxidação, nas propriedades do TBC, será investigada por microscopia eletrônica de varredura, difração de raios X, tensão residual por DRX, perfilômetria mecânica, dureza instrumentada e teste de adesão por indentação interfacial. Neste contexto, por meio das caracterizações a serem realizadas no ITA e no IEAv, será possível avaliar a eficácia e a maturidade tecnológica do processo HVPS, na melhoria das propriedades dos recobrimentos de barreira térmica, aplicando-o em palhetas de turbina, de interesse da Empresa TURBOMACHINE VEICULOS E MOTORES LTDA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Rodrigo S. Pessoa - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Felipe Rocha Caliari - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / André Luis de Jesus Pereira - Integrante / LEITE, DOUGLAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação em túnel de plasma de perfis aerodinâmicos com recobrimentos de barreira térmica expostos a condições de voos hipersônicos: Abordagem de simulação numérica e experimental
Descrição: A proposta visa a avaliação teórica e experimental em túnel de plasma hipersônico das propriedades aerodinâmicas, térmicas, ablativas-rerradiativas e microestruturais de amostras de C/C com diferentes formas de bordos de ataque protegidos com recobrimentos de Barreira Térmica de materiais a base de ZrO2, ZrC e SiC, obtidos via precursores híbridos de ZrO2/SiO2/negro de fumo. Neste contexto, objetiva-se o desenvolvimento de um modelo computacional (CFD) para avaliação prévia dos perfis e geometrias a receberem a deposição dos recobrimentos de proteção térmica visando principalmente à minimização dos fluxos térmicos nos bordos de ataque críticos expostos a jatos de plasmas em regime de escoamento hipersônico. No processo e deposição de Recobrimentos de Barreira Térmica, será utilizada a metodologia de precursores híbridos por meio do processo de spray a plasma de alta velocidade. As características termofísicas do processo e dos materiais serão investigadas por meio das técnicas de espectroscopia de emissão óptica (DPV 2000), MEV/FEG-EDS, DRX, FTIR, Raman e TGA/DSC. Por fim, os perfis otimizados pela simulação CFD e recobertos com os materiais sintetizados serão expostos a ensaios aerotermodinâmicos em túnel de plasma visando qualificá-los ao emprego em sistemas de proteção térmica hipersônicos. O Túnel de plasma do LPP/ITA é o único em operação na América Latina e extensivamente utilizado nos processos de qualificação de materiais de barreira térmica desenvolvidos na AVIBRÁS e no Instituto de Aeonáutica e Espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Rodrigo S. Pessoa - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Felipe Rocha Caliari - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / André Luis de Jesus Pereira - Integrante / LEITE, DOUGLAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de filtros e máscaras de feltros de carbono ativado de alta eficácia na prevenção da inalação de microorganismos associados a infecções do trato respiratório
Descrição: O projeto tem como objetivo principal, desenvolver filtros e máscaras do tipo PFF2S (peça semifacial filtrante) constituídos por camadas de tecido de fibra de carbono superativados e por camadas de não-tecidos de polipropileno (TNT SSMMMS de uso odonto-médico-hospilar) recobertos com nanoestruturas  de ação de filtragem física e eletrostática a base óxidos metálicos (SiO2 e Al2O3) de comprovada eficácia na prevenção de inalação de microorganismos a serem empregados principalmente por profissionais da saúde no ambiente hospilar e socorristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Mariana A Fraga - Integrante / Rodrigo S. Pessoa - Integrante / Marcos Massi - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Douglas Marcel Gonçalves Leite - Integrante / André Luis de Jesus Pereira - Integrante / PRADO, EDUARDO S. P. - Integrante / isabella Grinberg - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Tecnologia de Plasmas Aplicada Processos de Materiais Compósitos Termoestruturais
Descrição: O presente projeto explora sobre três frentes principais de investigações:  (i) em processos de gaseificação de resíduos a plasma visando a produção de materiais carbonosos avançados; (ii) processos de síntese de materiais compósitos termoestruturais por aspersão térmica a plasma e; (iii) ensaios de ablação em túnel de plasma, com o objetivo de obter as propriedades ablativas, térmicas e microestruturais que qualifiquem os materiais processados à aplicação em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Douglas Marcel Gonçalves Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
88881.387753/2019-01- DESENVOLVIMENTOS NACIONAIS EM PROPULSÃO HIPERSÔNICA ASPIRADA COM FOCO NO ACESSO AO ESPAÇO E DEFESA
Descrição: No cenário internacional, ensaios em voo de veículos hipersônicos para o desenvolvimento da tecnologia e de armamentos foram realizados por EUA, China, Rússia, Índia, Austrália, e CE. Limitações ao acesso tecnológico na área já são discutidas e a extensão das limitações impostas será determinada pelas Nações que demonstrarem possuir domínio significativo da tecnologia durante as discussões dos tratados multilaterais. O Brasil é um dos poucos países, e o único na América do Sul e Central, que investem em P&D&I em combustão supersônica ("scramjet") para aplicações aeroespaciais. O COMAER mantém compromisso com o desenvolvimento dessa tecnologia estratégica desde 2008, com o financiamento do projeto Propulsão Hipersônica 14-X - PROPHIPER, executado pelo IEAV. A competência do IEAv nesta área é reconhecida internacionalmente. Esta proposta busca contribuir para a área, com foco principal em propulsão hipersônica a ar aspirado e está associada ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Propulsão Hipersônica a Ar Aspirado, INCT PRO-HYPER, aprovado no mérito em 2017. As instituições coparticipes também estão associadas ao INCT PRO-HYPER. Um dos objetivos do INCT é consonante com o estipulado no Edital PROCAD-Defesa: envolvimento de instituições de pesquisa militares e civis e Universidades em um assunto atual e de fundamental importância para que o Brasil possa ocupar uma posição de destaque no tema, com direito a discutir as questões associadas aos tratados de não proliferação. O número de pesquisadores atuando em áreas de interesse do setor aeroespacial, envolvendo Espaço e Defesa, é pequeno, fato conhecido e expresso no PNPD-2011-2020. O setor Espacial contava em 2011 com apenas 3400 técnicos (engenheiros, cientistas e outros profissionais de nível superior), e indicava uma carência imediata de 2000 especialistas. A carência aumenta desde 2011. A situação é ainda mais grave quando consideramos que o número de especialistas na área de hipersônica é da ordem de duas a três dezenas. O Programa de Pós-Graduação em Ciências e Tecnologias Espaciais, PG-CTE, aprovado pela CAPES em 2011, envolve docentes de três instituições de pesquisa e ensino da Defesa: o Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), o Instituto de Aeronáutica e Espaço, IAE, e o Instituto de Estudos Avançados, IEAv. As 3 instituições participam deste projeto. De 2012 a 2018 o PG-CTE formou 25 mestres e 2 doutores na área de hipersônica. Alguns discentes foram absorvidos na Industria Nacional Aeroespacial ou criaram startups. Duas empresas participam do projeto, uma delas fundada por egresso do PG-CTE que também participará do projeto.
Objetivos - Contribuir para o desenvolvimento de conhecimento em sistemas hipersônicos baseados em propulsão aspirada com combustão supersônica. Contribuir para o desenvolvimento de produtos nacionais para a realização de ensaios em solo e em voo de um veículo aeroespacial com sistema de propulsão hipersônica aspirada baseada em combustão supersônica. Formação de recursos humanos para as áreas Espacial e de Defesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / Eduardo Morgado Belo - Integrante / Rubens Maribondo do Nascimento - Integrante / Angelo Pássaro - Coordenador / Carlos D´Andrade Souto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Desenvolvimento de fios e tecidos termoresistentes a partir da fibra de poliacrilonitrilina oxidada. Desenvolvimento de fios e tecidos termoresistentes a partir da fibra de poliacrilonitrilina oxidada.
Descrição: Pesquisas sobre o processo de oxidação de fibra PAN oxidada visando a produção de fios e tecidos resistente a chama com estabilidade térmica em torno de 1000 oC. 
Assessoria consolidada por meio de projeto com a empresa MULTIVÁCUO AEROESPACIAL E SENAI/CETIQT em projeto de pesquisa e desenvolvimento intutulado: Desenvolvimento de fios e tecidos termoresistentes a partir da fibra de poliacrilonitrilina oxidada. Contrato ITA/SENAI-CETIQT tendo como interveniente a Associação de Pós-Graduandos do ITA (APG/ITA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / Homero Santiago Maciel - Integrante / Marcos Massi - Coordenador / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Fernando Gasi - Integrante / Edison Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Tecnologia de plasmas aplicado a processos de conversão térmica de piche e alcatrão de hulha em precursosres de MCA e gases combustíveis
Descrição: O presente projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de uma planta laboratorial de plasma capaz de realizar operações de demonstração quanto à capacidade de conversão térmica de piche e alcatrão de hulha em matéria prima para a obtenção de gases combustíveis e precursosres de materiais carbonosos avançados (MCA), tais como o piche mesofásico utilizado na fabricação de fibras de carbono, microesferas de mesocarbono, compósitos carbono-carbono, coques especiais e grafites sintéticos, todos de elevado interesse do setor de manufatura aeroespacial. No plano teórico planeja-se formular um estudo de viabilidade técnica e econômica do processo visando a elaboração dos pré-requisitos para projeto conceitual de planta piloto a ser implantada em empresas de base tecnológica voltada ao setor de manufatura aeroespacial, siderúrgica e de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Aleandro Ribeiro Marquesi - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / Leonid Charakhovski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2018
Desenvolvimento de um reator híbrido de descarga tipo corona e de barreira dielétrica para modificação das propriedades superficiais em substratos têxteis
Projeto certificado pela empresa Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil em 24/09/2018.
Descrição: Neste trabalho o objetivo principal é desenvolver um reator híbrido de descarga tipo corona e de barreira dielétrica(DBD) para modificação das propriedades superficiais em substratos têxteis. Foram realizados os ensaios de determinação do ângulo de contato estático e dinâmico para verificação da absorção de umidade. Após o processo de ativação (descarga em ar) foram realizados testes de tingimento com corantes,  um ácido  na cor vermelha e um reativo na cor azul, estabelecendo um comparativo do tingimento entre amostras tratadas e não tratadas. Parâmetros importantes foram estudados, tais como a força colorística e a solidez à lavagem doméstica. Observou-se um aumento da força colorística nas condições operacionais investigadas. Adicionalmente ao plano original de trabalho, foram realizados experimentos de polimerização a plasma de DBD operando com monômeros a base de permetrina e prata, visando potencializar funcionalidades de repelência a insetos/parasitas e bactericida em tecido de poliamida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Rodrigo S. Pessoa - Integrante / MIRANDA, F.S. - Integrante / Fernando Gasi - Integrante / Edison Bittencourt - Integrante / ALONSO HERMAN RICCI CASTRO - Integrante / ANDRÉ PETRACONI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Tecnologia de plasmas aplicada a processos de conversão térmica de piche e alcatrão de hulha em precursores de materiais cabonosos avançados e gases combustíveis
Descrição: O escopo do projeto visa investigações sobre processos de gaseificação de resíduos a plasma para a produção de energia e materiais carbonosos avançados (MCA), bem como sobre os processos de síntese de materiais compósitos termoestruturais por aspersão térmica a plasma(plasma spray) e de ablação em túnel de plasma objetivando qualificar os produtos obtidos à aplicação em sistemas de proteção térmicas de dispositivos aeroespaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Pessoa, R S - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Douglas Marcel Gonçalves Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Síntese de multicamadas de passivação sobre materiais compósitos termoestruturais ensaiados em túnel de plasma supersônico
Descrição: Estudo do processo de deposição por plasma spray de materiais de barreira térmica sobre compósitos termoestruturais qualificados ao emprego em sistemas de proteção térmica por ensaios em túnel de plasma supersônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Felipe Rocha Caliari - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / Leonid Charakhovski - Integrante / Cristian Cley Paterniani Rita - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
Desenvolvimento de modelo matemático e físico para os cálculos termodinâmicos, fluidodinâmicos e processos plasmoquímicos em reatores a plasma para gaseificação de carvão mineral
Descrição: Visa o estudo de modelos teóricos matemático e físico para os cálculos termodinâmicos, fluidodinâmicos e processos plasmoquímicos em reatores a plasma para gaseificação de carvão mineral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Volha Vetokhina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Operacionalização do banco de ensaios para síntese e testes de materiais utilizados em escudo de proteção térmica de sistemas espaciais
Descrição: ?	FASE 1 - Projeto, construção e testes da tocha de plasma. Nesta fase planejamos a realização do levantamento da bibliografia no estado da arte para a atualização do conhecimento das tecnologias atuais; a definição dos parâmetros de operação do reator em termos da disponibilidade de potência instalada no Laboratório de Plasma do ITA; a verificação da viabilidade da implementação das novas tecnologias existentes; o projeto do reator e as aquisições dos materiais para sua construção. Finalmente nesta etapa foi planejado a confecção, montagem e integração da tocha de plasma aos sistemas de controle de potência, sistema de ignição, sistemas de refrigeração e fornecimento de gases. 
?	FASE 2 - Ensaios de aquecimento térmico em túnel de plasma ? Finalmente foram planejados os testes do material sintetizado em Túnel de Plasma para determinar suas propriedades ablativas/reradiativas, térmicas e microestruturais. Ao término das atividades técnicas planejamos a confecção de um relatório final com recomendações e limites de utilização da metodologia empregada, com os critérios de validação do material como escudo de proteção térmica e disponibilizada para emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO S MACIEL - Integrante / CHOYO OTANI - Integrante / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / MASSI, M - Integrante / Leonid Charakhovski - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Produção de gás de sítese a partir de resíduos da indústria de petróleo por processo a plasma térmico de vapor de água
Descrição: O presente projeto foi planejado no intuído de promover o desenvolvimento de uma tocha de plasma térmico de vapor de água operando em corrente  contínua e investigações exploratórias sobre o principio de reforma a plasma para a produção de gás de síntese (H2 e CO) a partir de produtos gerados da gaseificação de resíduos da indústria do petróleo, a exemplo da borra de fundo de tanque e resíduos de destilação do óleo cru. Estes produtos incluem o alcatrão (hidrocarbonetos condensáveis, como furanos, fenóis), hidrocarbonetos não condensáveis como o metano, etano e também dioxinas. Os reformadores a plasma vêm sendo considerados como uma alternativa econômica e ambientalmente favorável para a obtenção de gases combustíveis e outros produtos a partir de gaseificação de insumos orgânicos, pois oferecem diversas vantagens sobre tecnologias convencionais, incluindo: capacidade de o plasma conduzir alta potência para o processo, flexibilidade na escolha do tipo de material a ser gaseificado, tempo de resposta rápido, materiais de construção simples, eficiências elevadas de conversão, e podem operar em uma variedade de configurações seletivas de processos químicos, incluindo a oxidação parcial, reforma a vapor e pirólise (com mínima emissão de CO2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Aleandro Ribeiro Marquesi - Integrante / Roberson José da Silva - Integrante / Homero Santiago Maciel - Integrante / Felipe Rocha Caliari - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / Leonid Charakhovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2015
Jato de plasma plano com escoamento supersônico para processamento de materiais cerâmicos utilizados em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais
Descrição: Consiste em operacionalizar uma tocha de plasma de jato supersônico para processos de deposição de materiais utilizados em escudos térmicos de dispositivos aeroespaciais. O grande diferencial da tocha de plasma projetada e construída no Laboratório de Plasma e Processos (LPP) do ITA, aqui denominada TANDEM, reside no fato de que o bocal pode ser de geometria planar otimizando seu emprego em substratos de elevadas áreas e de diferentes geometrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / C OTANI - Integrante / MARCOS MASSI - Integrante / Leonid Ivanovich Charakhovski - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Homero Santiago Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
Desenvolvimento de um reator a plasma para gaseificação de carvão mineral
Descrição: O presente projeto visa ao estudo experimental do processo de reforma de carvão mineral a plasma para a produção de gás de síntese (uma mistura de H2 e CO). Os processos de gaseificação assistida a plasma vêm sendo considerados como uma alternativa econômica e ambientalmente favorável para a obtenção de gases combustíveis e outros produtos a partir de gaseificação de insumos orgânicos e inorgânicos, pois oferecem diversas vantagens sobre tecnologias convencionais, incluindo: capacidade do plasma conduzir alta potência para o processo, flexibilidade na escolha do tipo de material a ser gaseificado, tempo de resposta rápido, materiais de construção simples, eficiências elevadas de conversão, e podem operar em uma variedade de configurações seletivas de processos químicos, incluindo a oxidação parcial, reforma a vapor e pirólise (com mínima emissão de CO2 e NOx). 
O enfoque do projeto de Pesquisador Visitante será em processos de gaseificação a plasmas térmicos utilizando uma tocha de plasma de vapor de água. O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um protótipo (modelo físico) do gaseificador de carvão assistido a plasma no qual serão verificados os modelos termodinâmico e cinético de reações químicas induzidas a plasmas com intuito de avaliar a eficiência do processo de gaseificação de carvão mineral para a produção de CO e H2. 
Considerando-se que a câmara de gaseificação contribui para desenvolvimento de modelo termodinâmico e de cinética química dos processos por meio de determinação das principais reações envolvidas, pretende-se: a) definir os parâmetros e requisitos para desenvolvimento da câmara de gaseificação de carvão; b) desenvolver o sistema experimental (o forno), integrado com a tocha de plasma de vapor da água, sistemas de detecção de gases e caracterização do plasma; c) caracterizar o funcionamento do forno utilizando os plasmas oxidantes na base de vapor de água e CO2; d) concluir sobre a viabilidade técnica e econômica do processo de produção de gás de síntese a partir da gaseificação do carvão mineral; e) apontar as principais limitações e vantagens existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Alexei M Essiptchouk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Tecnologia de plasmas para fins energéticos: Conversão de carvão mineral em gas de síntese, reforma de CO2 e tratamento de alcatrão
Descrição: A tecnologia de plasmas oferece uma ferramenta nova para assistir processos  de reações físico-químicas que envolvem troca de calor, massa  e energia, podendo estender os limites dos parâmetros de processos  que governam tais  reações. Dessa feita, novos mecanismos e novas rotas termodinâmicas podem surgir  em reatores de processos de materiais assistidos por plasma.
 O projeto acima intitulado visa explorar a aplicabilidade de plasmas para fins de conversão de insumos e valorização de resíduos com foco no aproveitamento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / C OTANI - Integrante / HOMERO SANTIGO MACEL - Integrante / MARCOS MASSI - Integrante / A.S. Silva Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Jato de plasma plano com escoamento supersônico para processamento de materiais cerâmicos utilizados em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade o desenvolvimento e estudo de uma tocha de plasma de jato supersônico para processamento de materiais utilizados em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Roberson José da Silva - Integrante / Homero Santiago Maciel - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante / Felipe Rocha Caliari - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / Leonid Charakhovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2016
Produção de gás de síntese a partir de resíduos da indústria do petróleo por processo a plasma térmico de vapor de água
Descrição: PRODUTIVIDADE EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E EXTENSÃO INOVADORA - DT 2009 - PROCESSO 310396/2009-3. O enfoque dos trabalhos será no desenvolvimento de um processo a plasma térmico utilizando uma tocha de plasma de vapor de água capaz de dar uma destinação final aos resíduos da indústria do petróleo, como alternativa à destinação por co-processamento em fornos de cimento e aterramento, com geração de gás de síntese para a geração de energia elétrica. Este dispositivo será integrado a um sistema de gaseificação em escala laboratorial visando a testes e possíveis inovações nos sistemas de gaseificação assistida por plasma. A efetividade da gaseificação a plasma deve ser finalmente avaliada quanto aos efeitos da injeção de gases, como ar, vapor de água, vapor de etanol e oxigênio aferindo-se a natureza das reações, e simultaneamente monitorando os parâmetros da descarga de forma a otimizar a seletividade de reação e a eficiência de conversão de compostos de alto peso molecular em hidrogênio e monóxido de carbono .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2010 - 2015
Tecnologia de Plasmas para fins Energéticos:  Conversão de Carvão em Gás de Síntese, Reforma do CO2 & Tratamento do Alcatrão
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de tecnologias de plasmas para a gaseificação do carvão mineral, assim como a reforma de compostos gerados neste processo, principalmente os alcatrões (hidrocarbonetos condensáveis, como furanos, fenóis, etc.), hidrocarbonetos não condensáveis (como metano, etano e dioxinas) e o dióxido de carbono (CO2) visando, tanto na gaseificação quanto na reforma, a geração de gás de síntese (H2 e CO), importante composto que tanto pode ser utilizado como combustível quanto na indústria química. Para atingir tais objetivos, este trabalho insere-se no contexto de desenvolvimento de reatores reformadores a plasma. A tecnologia de plasma vem sendo intensamente estudada para aplicações em processos químicos, tendo como base os processos colisionais entre espécies (elétrons, íons, radicais, moléculas neutras) geradas no plasma que alteram a reatividade química do meio, tanto pela geração de novas espécies químicas quanto pela injeção de energia proveniente do plasma. O objetivo do processo a plasma é maximizar a conversão das espécies da gaseificação em hidrogênio e monóxido de carbono (gás de síntese).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2015
Desenvolvimento e estudo de uma tocha de plasma de jato supersônico para processamento de materiais utilizados em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade o desenvolvimento e estudo de uma tocha de plasma de jato supersônico para processamento de materiais utilizados em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais. Tal forma de processamento deve diminuir a condutividade térmica dos revestimentos cerâmicos formados e garantir uma longa vida do revestimento quando sujeito aos ciclos térmicos de alta intensidade (elevadas temperaturas e altas taxas de resfriamento), alta tolerância a tensões e choques térmicos, baixa taxa de erosão, alta resistência ao desgaste e resistência à atmosfera de plasmas reativos de oxigênio e nitrogênio encontrados em ambientes de reentrada terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Aleandro Ribeiro Marquesi - Integrante / Roberson José da Silva - Integrante / Homero Santiago Maciel - Integrante / Felipe Rocha Caliari - Integrante / Felipe de Souza Miranda - Integrante / Leonid Charakhovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2014
Desenvolvimento e estudo de uma tocha de plasma de jato supersônico para processos de materiais utilizados em sistemas de proteção térmica de dispositivos aeroespaciais
Descrição: Edital MCT/CNPq/AEB número 33/2010 - Formação, qualificação e capacitação de RH em áreas estratégicas do setor aeroespacial. Dentro do escopo de desenvolvimento de pesquisa em áreas correlatas à espacial, tais como física de materiais e plasma, que possam diretamente contribuir para o avanço da ciência e da tecnologia espaciais, neste projeto propomos especificamente construir e operacionalizar uma tocha de plasma supersônica com bocal retangular no intuito de gerar um jato de plasma plano e determinar os perfis da entalpia específica, a velocidade e distribuição de tamanho das partículas ejetadas. A ênfase do trabalho será o aperfeiçoamento de uma tocha de plasma visando atingir densidades de potência da ordem de MW/m2, caracterizar o jato e otimizar a tocha para processos de deposição de materiais de barreira térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO SANTIGO MACEL - Integrante / CHOYO OTANI - Integrante / MARCOS MASSI - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Maria Luisa Gregori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
DE0005 ? USINA DE RESÍDUOS
Descrição: Desenvolvimento de uma tocha de vapor de água para estudos de gaseificação resíduos sólidos urbanos visando cogeração de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO S MACIEL - Integrante / CHOYO OTANI - Integrante / MARCOS MASSI - Integrante / Leonid Ivanovich Charakhovski - Integrante / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Aleandro Ribeiro Marquesi - Integrante / Ricardo Bicudo - Integrante / Argemiro S da Silva Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Operacionalização do banco de ensaios para testes de materiais utilizados em escudo de proteção térmica de sistemas espaciais
Descrição: PROJETO AEB/UNIESPAÇO - ANUNCIO DE OPORTUNIDADES 01-2008. Objetiva a reforma do túnel de plasma do ITA e seus sistemas periféricos, incluindo a otimização da tocha de plasma para operar no regime hipersônico.Neste regime serão testados materiais de barrareira térmica de interesse do Instituto de Aeronúatica e Espaço do CTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / HOMERO SANTIAGO MACIEL - Coordenador / MARCOS MASSI - Integrante / CHOYU OTANI - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2009 - 2015
TUNEL DE PLASMA PARA SIMULAÇÃO DO AMBIENTE AEROESPACIAL-TPSAE
Descrição: Operacionalização de um túnel de plasmas para testes de materiais de barreira térmica utilizados em sistemas de proteção térmica espaciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / Maria Luisa Gregori - Integrante / Sonia Fonseca costa - Integrante / Sergio Frascino Muller de Almeida - Integrante / Homero Santiago Maciel - Integrante / Marcos Massi - Integrante / Homero de Paula e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Ensaios de materiais aeroespaciais em tunel de plasma
Descrição: PROJETO INCT - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia- Edital 15/2008 - processo FAPESP - 574004/2008-4. Objetiva o ensaio de materiais de barreira térmica de interesse do setor aeroespacial em tunel de plasma, especificamente a determinação das propriedades ablativas, térmicas e microestruturais de materiais ablativos e reradiativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Sergio Frascino Muller de Almeida - Coordenador / Maciel, H.S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aplicação de tocha de plasma em gaseificador de duplo estágio
Descrição: Construir um gasificador de leito fixo de dois estágios capaz de produzir baixos teores de alcatrão e destruir o alcatrão com uma tocha de plasma de maneira que o gás produzido se adeque tanto a utilização como combustível na geração de eletricidade ou como gás de síntese. 
Período: 2009-2011
Orgão financiador: CNPq
valor: R$ 188.260,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / HOMERO S MACIEL - Integrante / RODRIGO SÁVIO PESSOA - Integrante / Maria Antonia dos Santos - Integrante / Argemiro Soares da Silva Sobrinho - Integrante / Pedro Teixeira Lacava - Integrante / Manoel Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Construção, operação e caracterização de uma tocha de plasma para processos de materiais cerâmicos de barreira térmica
Descrição: A proposta é construir, operacionalizar e caracterizar um tocha de plasma spray supersônica visando otimizá-la para processos de materiais cerâmicos utilizados em sistemas de proteção térmica de artefatos espaciais. 
PROJETO DE P&D FINANCIADO PELO INSTITUTO DE AERONÁUTICA E ESPAÇO
Período 2008-2010. Valor: R$ 232.360,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO S MACIEL - Integrante / EDSON DE AQUINO BARROS - Integrante / Leonid Ivanovich Charakhovski - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante / Maria Luisa Gregori - Integrante / Sonia Fonseca costa - Integrante.Financiador(es): Instituto de Aeronáutica e Espaço - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Estudo do processo de ablação de materiais compósitos termoestruturais em túnel de plasma
Descrição: Este projeto propõe um estudo sobre as propriedade, ablativas, térmicas e microestruturais de materiais termoestruturais ensaidos em túnel de plasma, ou seja, em ambiente com controle de pressão e fluxo de gases. (2008-2009). R$ 80.000,00
PROJETO DE P&D FINANCIADO PELO INSTITUTO DE AERONÁUTICA E ESPAÇO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO S MACIEL - Integrante / Leonid Ivanovich Charakhovski - Integrante / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Maria Luisa Gregori - Integrante / Sonia Fonseca costa - Integrante / Carlos Alberto Alves Cairo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Aeronáutica e Espaço - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Estudo de propriedades térmicas, ablativas e microestruturais e materiais termoestruturais ensaiados em tunel de plasma
Descrição: PROCESSO FAPESP - 07/54432-8. Visa o estudo de propriedades blativas, térmicas e microestruturais de materiais de barreira térmica ensaiados em tunel de plasma, ou seja, com controle de pressão e fluxo de gases.
Período: (2008-2009)
PROCESSO FAPESP: 2007/54432-8: R$ 216.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO SANTIAGO MACIEL - Integrante / MARCOS MASSI - Integrante / CHOYU OTANI - Integrante / EDSON DE AQUINO BARROS - Integrante / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Maria Luisa Gregori - Integrante / Sonia Fonseca costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
Operacionalização do banco de ensaios para testes de materiais utilizados em escudo de proteção térmica espaciais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo dar continuidade à realização de experimentos no banco de ensaios de ensaios de materiais de proteção térmica de satélites que está em operação no Dep. de Física do ITA. Este sistema experimental é composto por fonte de potência elétrica de 50kW e uma tocha de plasma projetada para produzir jato de plasma com escoamento supersônico no interior de uma câmara de vácuo, sendo capaz de operar com a mistura de nitrogênio e oxigênio (diluído ou não em argônio) na proporção apropriada para produzir um jato de plasma com características energéticas e químicas similares às da reentrada. 
PROJETO UNIESPAÇO- AO-01/2006 
PERÍODO (2007-2009)
VALOR: R$ 240.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / HOMERO S MACIEL - Coordenador / MARCOS MASSI - Integrante / CHOYU OTANI - Integrante / EDSON DE AQUINO BARROS - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
Efeitos da reatividade de Jatos de plasma sobre materiais utilizados como escudo de proteção térmica sob condições ablativas
Descrição: Caracterização do ambiente gerado pela interação entre um jato de plasma térmico e amostras de materiais de barreira térmica em ambiente com controle de pressão, temperaturra, fluxo e natureza de gases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO SANTIAGO MACIEL - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Avaliação de propriedades ablativas, térmicas e microestruturais de materiais compósitos termoestruturais por tochas de plasma operando em pressão atmosférica.
Descrição: Montagem e operação de um sistema experimental para estudos das propriedades ablativas, térmicas e micro-estruturais de materiais compósitos para uso em gargantas de tubeiras, sob condições de alta entalpia e ablativas, gerada por uma tocha de plasma operando em pressão atmosférica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / EDSON DE AQUINO BARROS - Integrante / Leonid Ivanovich Charakhovski - Integrante / Alexei M Essiptchouk - Integrante / Maria Luisa Gregori - Integrante / Sonia Fonseca costa - Integrante / Carlos Alberto Alves Cairo - Integrante / Cruz, Antonio Carlos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Aeronáutica e Espaço - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Ensaio de materiais utilizados em escudo de proteção térmica de sistemas espaciais
Descrição: No projeto de pesquisador visitante estrangeiro (Proc. FAPESP no: 04/14410-7) intitulado ?ENSAIO DE MATERIAIS UTILIZADOS EM ESCUDO DE PROTEÇÃO TÉRMICA DE SISTEMAS ESPACIAIS? , foi instalado na Câmara de Plasma Reativos do LPP do ITA um plasmatron que gera jatos de plasmas em regime de escoamento supersônico (até Mach 5) e fluxo de calor de até 4 MJ/m2, necessários para simular em parte o ambiente de reentrada do satétile brasileiro SARA, cujos materiais de proteção térmica, fornecidos pelo IAE, estão sendo testados nesta câmara em ambiente de vácuo, com controle de pressão, temperatura e atmosfera reagente. Este sistema é conhecido como ?Túnel de Plasma?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / HOMERO SANTIAGO MACIEL - Coordenador / EDSON DE AQUINO BARROS - Integrante / Leonid Ivanovich Charakhovski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Banco de ensaios para testes de materiais utilizados em escudos de proteção térmica de sistemas espaciais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo dar continuidade à realização de experimentos no banco de ensaios de ensaios de materiais de proteção térmica de satélites que está em operação no Dep. de Física do ITA. Este sistema experimental é composto por fonte de potência elétrica de 50kW e uma tocha de plasma projetada para produzir jato de plasma com escoamento supersônico no interior de uma câmara de vácuo, sendo capaz de operar com a mistura de nitrogênio e oxigênio (diluído ou não em argônio) na proporção apropriada para produzir um jato de plasma com características energéticas e químicas similares às da reentrada.
Processo: AO 01/2004-AGÊNCIA ESPACIAL BRASILEIRA
Período: 2004-2006
Valor: R$ 140.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Integrante / HOMERO S MACIEL - Coordenador / MARCOS MASSI - Integrante / CHOYU OTANI - Integrante / EDSON DE AQUINO BARROS - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Otimização de uma tocha de plasma para ensaio de materiais utilizados como escudo de proteção térmica nas condições de reentrada de veículos espaciais
Descrição: Projeto FAPESP- PRIMEIROS PROJETOS.
Neste projeto propomos um estudo para avaliar as condições ótimas de operação de uma tocha de plasma que simule as condições aerotermodinâmicas de reentrada de satélites em baixas altitudes com o intuito de investigar os efeitos dos parâmetros de operação da tocha sobre o processo de corrosão de materiais utilizados como escudo de proteção térmica de satélites. Com a finalidade de simular as condições reais na reentrada do satélite a potência transferida diretamente para o escudo de proteção deve ser suficientemente elevada (da ordem de 2.4 MW/m2). Serão averiguadas as configurações geométricas da tocha (tipos de eletrodos, termoiônicos ou frios) e do bocal (supersônico Laval ou subsônico), a característica tensão-corrente, a eficiência da tocha, a entalpia, a vazão do gás, a refrigeração dos eletrodos, a posição de injeção de gases e a necessidade ou não de campo magnético para diminuir o desgaste dos eletrodos. A concepção pretendida da tocha de plasma visa otimizar condições de operação como tipo de gás, escoamento a alta velocidade, entalpia, fluxo e pressões de trabalho. Uma sonda de entalpia será utilizada para avaliar os parâmetros do escoamento na saída da tocha (temperatura do plasma, velocidade, pressão, entalpia). Uma vez otimizada, a tocha de plasma será utilizada no processo de corrosão de materiais que podem ser utilizados como escudo protetor, como por exemplo o Carbeto de Silício, que serão fornecidos Instituto de Aeronáutica e Espaço do  Centro Técnico Aeroespacial. Será feita avaliação da transferência de calor para a amostra e a taxa de corrosão.  A realização dos trabalhos propostos permitirá  ampliar o conhecimento e experiência na área de materiais e física do plasma térmico, indicando claramente a possibilidade de se atingir o objetivo principal da equipe de pesquisa do Laboratório de Plasma do ITA que é a realização da proposta de planos para construção de um Túnel de Plasma Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO S MACIEL - Integrante / ARUY MAROTTA - Integrante / Alexei Mikhailovich Essiptchouk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Otimização de uma tocha de plasma  para ensaio de materiais utilizados como escudo deproteção térmica nas condições de reentrada de veículos espaciais.
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado: Processo no 150165/03-0 (NV) - C
Neste projeto propomos um estudo para avaliar as condições ótimas de operação de uma tocha de plasma que simule as condições aerotermodinâmicas de reentrada de satélites em baixas altitudes com o intuito de investigar os efeitos dos parâmetros de operação da tocha sobre o processo de corrosão de materiais utilizados como escudo de proteção térmica de satélites. A concepção pretendida da tocha de plasma visa atender condições como tipo de gás, escoamento a alta velocidade, entalpia, fluxo e pressões de trabalho. Neste caso, a potência transferida diretamente para o escudo de proteção deve ser suficientemente elevada (da ordem de 2.4 MW/m2), com a finalidade de simular as condições reais na reentrada do satélite. Também serão averiguados a configuração geométrica da tocha (tipos de eletrodos, termoiônicos ou frios) e do bocal (supersônico Laval ou subsônico), a característica tensão-corrente, a eficiência da tocha, a entalpia, a vazão do gás, a refrigeração dos eletrodos, a posição de injeção de gases e a necessidade ou não de campo magnético para diminuir o desgaste dos eletrodos. Uma sonda de entalpia poderá ser utilizada para medir os parâmetros do escoamento na saída da tocha (temperatura do plasma, velocidade, pressão, entalpia). Uma vez otimizada, a tocha de plasma será utilizada no processo de corrosão de materiais utilizados como escudo protetor, como por exemplo, o Carbeto de Silício fornecido Instituto de Aeronáutica e Espaço do  Centro Técnico Aeroespacial, avaliando-se a transferência de calor para a amostra e a taxa de corrosão.  A realização dos trabalhos propostos permitirão  ampliar o conhecimento e experiência na área de materiais e física do plasma térmico, indicando claramente a possibilidade de se atingir o objetivo principal da equipe de pesquisa do Laboratório de Plasma do ITA que é a realização da proposta de planos para construção de um Túnel de Plasma Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Petraconi Filho - Coordenador / HOMERO SANTIAGO MACIEL - Integrante / ARUY MAROTTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4