2015 - Atual
AVALIAÇÃO POR MEIO DA MICROTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DA QUALIDADE DO PREPARO DE CANAIS MESIAIS DE MOLARES INFERIORES POR SISTEMAS ROTATÓRIOS E RECIPROCANTES.
Descrição: A variação anatômica interna representa desafios, onde ângulo de curvatura acentuado e pequenosraios podem levar à acidentes e complicações.Os instrumentos rotatórios e reciprocantes de níquel titânio, tornaram-se populares na modelagem dos canais radiculares, exibindo vantagens frente aos instrumentos manuais de aço inoxidável, como elasticidade, efeito memória de forma, eficiência e capacidade de corte. Portanto, o objetivo desse projeto de pesquisa será analisar, por meio da microtomografia computadorizada a qualidade do preparo da raiz mesialdemolares inferiores, utilizando dois sistemas rotatórios e dois reciprocantes. Serão utilizados 40 molares inferiores humanos extraídos,divididos em quatro grupos de 10 espécimes cada. O G1 será instrumentado com a lima Reciproc25, o G2 com a lima Waveone GoldPrimary, o G3 com a Protaper Gold Sx,S1,S2,F1 e F2 e no G4Protaper Next X1,X2. Para avaliação pré e pós operatória dos canais radiculares será utilizada a micro-CT. Na obtenção das imagens e dados morfométricos, será utilizado o microtomógrafoSkyScan modelo 1174. Os dados gerados após o escaneamento consistirão em um grupo de imagens radiográficas, cortes sagitais (secções longitudinais), caracterizando imagens bidimensionais. Apósaobtenção,realizar-se-áareconstruçãodasimagens de cortes axiais (secções transversais). Os espécimes serão instrumentados com os sistemas a serem testados neste estudo, seguindo orientações dos fabricantes e posicionados novamente na bandeja do microtomógrafo e novas imagens serão obtidas. As análises serão divididas em duas etapas. Uma bidimensional, na qual serão utilizadas secções transversais para medições e comparações das imagens correspondentes pré e pós- operatórias, onde irão ser avaliados o transporte do canal, a espessura mínima de dentina radicular remanescente, a área e o perímetro do canal. A outra etapa será tridimensional, onde avaliará os volumes apical e total, pré e pós instrumentação dos canais radiculares. Após, os dados serão analisados, tabulados e encaminhados para análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes - Coordenador / Marco Antonio Hungaro Duarte - Integrante / Rogério VieIra Silva - Integrante / Frank Ferreira Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Estudo de instrumentos e técnicas utilizados na reabilitação dentária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frank Ferreira Silveira em 15/04/2013.
Descrição: Na clínica odontológica, usualmente há necessidade de reabilitar os elementos dentais acometidos por lesões de origem microbiana, química ou traumática. Essa reabilitação envolve a utilização de instrumentos e técnicas cada vez mais avançados. Portanto, o objetivo deste projeto é avaliar diferentes instrumentos e técnicas utilizados na reabilitação dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Nunes - Integrante / Frank Ferreira Silveira - Coordenador.
2010 - Atual
Aplicação de recursos imaginológios e  histopatológicos  na terapia endodôntica e ortodôntica
Descrição: A Radiologia  destaca-se como uma especialidade que apresenta íntima relação com a endodontia e ortodontia. As informações advindas da mesma, corroboradas  por achados histológicos são de fundamental importância em todas as etapas do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nunes - Coordenador.
2009 - Atual
Diagnóstico por imagem das estruturas anatômicas, variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Martinho Campolina Rebello Horta em 14/04/2013.
Descrição: Os métodos por imagem são complementares ao exame clínico e de fundamental importância para se obter o diagnóstico de inúmeras variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial. O objetivo deste projeto é descrever e avaliar as estruturas anatômicas, as variações da normalidade e / ou as doenças do complexo bucomaxilofacial por meio de métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem.
Docentes:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eduardo Nunes - Integrante / Frank Ferreira Silveira - Integrante / M C R Horta - Coordenador / Flávio R Manzi - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante.
2009 - Atual
Métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem nas lesões do órgão dentário
Descrição: As lesões do órgão dentário são as condições patológicas mais comuns na Odontologia. Entre essas entidades, as de maior importância funcional e estética são: desmineralização da coroa (lesões cariosas, abrasão, erosão, atrição e abfração); reabsorção radicular externa; trincas e fraturas radiculares. O diagnóstico dessas lesões representa um desafio comum e relevante nas atividades clínicas do cirurgião-dentista. O presente projeto tem como objetivo comparar a precisão das diversas modalidades de diagnóstico por imagem (radiografias intra-bucais convencionais, radiografias intra-bucais digitais e tomografias computadorizadas) no diagnóstico das lesões do órgão dentário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eduardo Nunes - Integrante / Frank Ferreira  Silveira - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.
2007 - Atual
Terapia fotodinâmica em endodontia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frank Ferreira Silveira em 15/04/2013.
Descrição: A persistência de microrganismos remanescentes ao preparo químico-mecânico ou à medicação intracanal é a principal causa de insucesso na endodontia. Pesquisas recentes utilizando a terapia fotodinâmica (PDT) têm sugerido que a mesma pode ser um coadjuvante da terapia endodôntica com significativa redução microbiana. Em endodontia, a PDT consiste na utilização de um material (corante) inserido no sistema de canais radiculares e posteriormente sensibilizado através de luz. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a PDT e a sua utilização no tratamento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Eduardo Nunes - Integrante / Frank Ferreira  Silveira - Coordenador.
2006 - Atual
Biomateriais e cimentos  utilizados no tratamento endodôntico
Descrição: O objetivo do tratamento endodôntico é obter após a obturação do sistema de canais radiculares um completo selamento biológico apical por tecido mineralizado, ausência de infiltrado inflamatório, de reabsorções dos tecidos mineralizados e de alterações da espessura do ligamento periodontal.  Para que estas metas sejam alcançadas, é necessário que o material obturador seja o mais biocompatível possível. Inúmeros são os trabalhos comparativos entre os diversos cimentos endodônticos utilizados em associação com a guta-percha. Os cimentos utilizados  em todas etapas  do tratamento apresentam  fundamental importância para o sucesso. Diferentes materiais e técnicas são preconizadas  continuamente, motivando a constante avaliação através de pesquisas e ensaios clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eduardo Nunes - Coordenador / Frank Ferreira  Silveira - Integrante / Maia Ilma de Souza Gruppioni Cortês - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2004 - Atual
Avaliação de biomateriais utilizados em endodontia
Descrição: A prática endodôntica apresenta situações clínicas, como perfurações dentárias iatrogênicas, reabsorções dentárias, tratamento endodôntico de dentes com rizogênica incompleta, que constituem desafios para se obter sucesso do tratamento proposto. O emprego de biomateriais tem sido uma alternativa amplamente utilizada para a resolução dessas situações. Entre os biomateriais utilizados na terapêutica endodôntica, o hidróxido de cálcio e o MTA se destacam pela sua excelente biocompatibilidade com os tecidos pulpares e áreas periapicais. O objetivo deste projeto é realizar avaliações clínicas e / ou laboratoriais dos principais biomateriais utilizados em endodontia, proporcionando geração de conhecimento científico que embase sua aplicação clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Eduardo Nunes - Coordenador / Frank Ferreira  Silveira - Integrante.
2003 - Atual
Estudo da eficácia de cimentos dentários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frank Ferreira Silveira em 15/04/2013.
Descrição: Os cimentos são materiais utilizados em várias etapas do tratamento odontológico. Portanto, esses materiais desempenham um papel fundamental para o sucesso da terapia. Diferentes materiais são lançados continuamente, motivando constante avaliação clínica e laboratorial. O objetivo deste projeto é avaliar a eficácia de cimentos dentários utilizados nas diversas áreas da odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Nunes - Integrante / Frank Ferreira Silveira - Coordenador / Wellington Corrêa Jansen - Integrante.