2022 - Atual
Otimização, análise multicritério e simulação de modelos na construção civil: uma aplicação rumo à digitalização e automação na construção
Descrição: A aplicação da otimização, da simulação, e da análise multicritério na construção civil, tendo modelos informatizados da edificação (BIM) como base é importante elemento para desenvolvimento desse macro setor da indústria. O objetivo do trabalho é o desenvolvimento de modelos baseados em Sustentabilidade, Avaliação de Ciclo de Vida e Economia Circular na Construção Civil desenvolvidos com ferramentas de otimização, simulação e análise multicritério para tomada de decisão. Para alcançar esse objetivo será aplicada uma metodologia de integração de modelos matemáticos utilizando otimização multiobjectivo, programação linear, AHP, entre outros métodos disponíveis. Resultados esperados serão novos modelos integrados, avançados e aplicáveis na prática para o desenvolvimento de
processos decisórios na construção. A metodologia utilizada propõe a criação de uma ou duas ferramentas integradas de otimização, simulação e processos decisórios a serem aplicadas em projetos de engenharia de construção representativos de classes de edificações ou construções modelados em múltiplas dimensões (nD) objetivando alcançar Sustentabilidade e dentro de princípios de Economia Circular. Todos esses elementos tem profunda relação com a
automação e digitalização na indústria da construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Jorge González Farías - Integrante.
2022 - Atual
Otimização, análise multicritério e simulação de modelos na construção civil OAMSCC
Descrição: A aplicação da otimização, da simulação, e da análise multicritério na construção civil, tendo modelos informatizados da edificação (BIM) como base é importante elemento para desenvolvimento desse macro setor da indústria. A presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento de modelos baseados em Sustentabilidade, Avaliação de Ciclo de Vida e Economia Circular na Construção Civil desenvolvidos com ferramentas de otimização, simulação e análise multicritério para tomada de decisão. Para alcançar esse objetivo será aplicada uma metodologia de integração de modelos matemáticos utilizando otimização multiobjetivo, programação linear, AHP, entre outros métodos disponíveis. Resultados esperados serão novos modelos integrados, avançados e aplicáveis na prática para o desenvolvimento de processos decisórios na construção. A metodologia utilizada propõe a criação de uma ou duas ferramentas integradas de otimização, simulação e processos decisórios a serem aplicadas em projetos de engenharia de construção representativos de classes de edificações ou construções modelados em múltiplas dimensões (nD) objetivando alcançar Sustentabilidade e dentro de princípios de Economia Circular. Produtividade em Pesquisa CNPq 2022. PQ-1C Código do Projeto 304726/2021-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.
2022 - Atual
ESTRATEGIAS DE DESCARBONIZACION QUE INTEGRAN EL ALMACENAMIENTO DE ENERGIA TERMICA (DECATES)
Descrição: ESTRATEGIAS DE DESCARBONIZACION QUE INTEGRAN EL ALMACENAMIENTO DE ENERGIA TERMICA (DECATES) Codigo: PID2021-123511OB-C33
PROYECTOS DE GENERACIÓN DE CONOCIMIENTO 2021. MODALIDAD: INVESTIGACIÓN ORIENTADA TIPO COORDINADO
Ministerio de Ciencia e innovación
Presupuesto total: 121 000 Euros.
Investigadores principales: Dieter Boer, Joan Manel Vallès Rasquera
Las estrategias de descarbonización a nivel europeo y nacional presentan un gran desafío. Para lograr una descarbonización eficiente es necesaria la transición energética, las energías renovables deben convertirse en dominantes en el sistema energético. Ante la producción
variable de algunas tecnologías renovables, las soluciones de almacenamiento de energía serán necesarias para garantizar el equilibrio constante entre oferta y demanda, especialmente el almacenamiento a mediano y largo plazo. El sector del almacenamiento de energía debe diversificarse para evitar posibles cuellos de botella que puedan surgir en el suministro de materiales y para poder atender a una variedad de usos finales. Junto con otras tecnologías (baterías, almacenamiento por bombeo, H2, etc.), el almacenamiento de energía térmica (TES) debe incluirse en el porfolio de soluciones. El TES tiene un potencial de alcanzar bajos costes a escala de GW y puede tener una contribución significativa en la descarbonización tanto en el almacenamiento a corto, mediano y largo plazo como a diferentes niveles de temperatura. Sin embargo, el potencial de integración de los TES en los diversos sistemas energéticos aún ha sido analizado adecuadamente El principal objetivo de DecaTES es desarrollar y validar una metodología para evaluar la contribución del almacenamiento de energía térmica en las estrategias de descarbonización en la industria y el sector de la edificación. Proponemos aplicar esta metodología a diferentes casos de estudio en la industria y el sector de la edificación, analizando los TES como componente del sistema energético, así como su integración a sistemas energéticos de diferentes niveles. El trabajo se centra en seis objetivos principales: (1) Identificación de indicadores clave para evaluar las estrategias de descarbonización que integran los TES en los sistemas energéticos y su relevancia en las herramientas de toma de decisiones. Desarrollo y validación de una metodología específica.
(2) Desarrollo de modelos que integran la nueva metodología para permitir la optimización ultiobjetivo de casos de estudio.
(3) Selección y desarrollo de materiales para la integración de sistemas TES.
(4) Evaluación de casos de estudio de componentes y sistemas energéticos en edificios y aplicaciones industriales.
(5) Aplicación y validación del concepto de comunidad energética y descarbonización al caso de estudio de la ciudad de Balaguer.
(6) Capacitación de los participantes del proyecto y estudiantes a nivel de Doctorado, Master y Grado.
Debido a este enfoque multidisciplinario, se requiere la colaboración de diferentes campos. En consecuencia, se trata de un proyecto
coordinado con tres subproyectos: (subproyecto 1) Universidad de Lleida, (2) Universidad de Barcelona y (3) Universidad Rovira i Virgili. Proyectos previos de las universidades participantes en esta propuesta se enfocaron en la mejora, caracterización y el desarrollo de
nuevos materiales para TES, el diseño y la evaluación de diferentes aplicaciones que incluían TES, barreras para su implementación y su aproximación a economía circular 
Finalmente, destacar que el proyecto está alineado con el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 (PNIEC), la Estrategia de Descarbonización a Largo Plazo (EDLP) 2050, y el II Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (PNACC) con el objetivo de hacer de Europa el primer continente climáticamente neutro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.
2020 - Atual
Integração de modelagem BIM LCA na construção civil com aplicação aplicação de otimização, simulação e análise multicritério
Descrição: Objetivo Geral: O trabalho a ser realizado visa integrar a Modelagem da
Informação da Construção (BIM) com a Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) e a Análise
de Decisão Multicritério (MCDA), a fim de capacitar o processo de tomada de decisão e
a criação de projetos mais sustentáveis, levando em consideração os impactos
ambientais, sociais e econômicos. Além disso, pretende-se começar a realizar análises 
6
estatísticas e análises de sensibilidade, melhorando cada vez mais a possibilidade de
replicação dos projetos realizados. Pretende-se extrapolar as análises já realizadas, que
antes focavam na envoltória de edifícios, para todos os sistemas construtivos
existentes, em todas as etapas do ciclo de vida do projeto.
Objetivos Específicos:
? Avaliar impactos quantitativos e qualitativos das edificações;
? Desenvolver nossos próprios inventários de impactos das edificações;
? Aplicar métodos de otimização matemática, para alcançar edifícios que
consumam a menor quantidade de energia sem interferir no conforto térmico
dos habitantes, de forma a não comprometer também a sustentabilidade
econômica do projeto;
? Realizar pesquisas de campo para analisar os impactos das edificações na
sociedade civil, avaliando as consequências sociais da localização escolhida para
o edifício;
? Utilizar mecanismos automatizados para avaliar o ciclo de vida das edificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / karoline vieira figueredo - Integrante / Julia Almeida Celles Cordeiro - Integrante / Cora Louise Van Der Willigen - Integrante / Mayara Dias Delgado Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Integração de modelos em sustentabilidade e ciclo de vida na construção civil SUSCVCC
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a integração de modelos em sustentabilidade e ciclo de vida na construção civil, tendo como ênfase as aplicações em edificações e, em alguns casos, em construção pesada. Aplicações destes modelos de integração com conceitos de BIM / LCA em ambientes de otimização multiobjetivo e em estruturas que visem edificacões nZEB e nWEB serão oportunizadas. Código do Projeto: CNPq 305620/2018-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Methodology for analysis of thermal energy storage technologies towards a circular economy
Descrição: ): Methodology for analysis of thermal energy storage technologies towards a circular economy (MATCE)
RTI2018-093849-B-C33 (MINECO/FEDER)
Projeto de pesquisa que engloba os conceitos de Economia Circular, Armazenagem de Energia Térmica e sua análise e otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assed Naked Haddad - Integrante / Laureano Jimenez Esteller - Integrante / BOER, DIETER - Coordenador / Luisa F Cabeza - Integrante / Ahmed Hammad - Integrante.
2019 - Atual
PRH-EA-17 - Engenharia Ambiental na Indústria do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis
Descrição: Programa de Ensino e Pesquisa da ANP e FINEP para formação de profissionais para a área de petróleo a nível de graduação, mestrado e doutorado, nas ênfases: Engenharia e Gestão do Ciclo de Vida, Engenharia e Gestão de Baixo Carbono e Energias Renováveis e Eficiência Energética. O PRH-EA possui bolsas nesses três níveis, mas também admite alunos sem bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Integrante / Cláudia do Rosário Vaz Morgado - Integrante / Ofélia de Queiroz F. Araujo - Coordenador / Lidia Yokohama - Integrante / Cristina Gomes Nassar - Integrante / Carmen Tancredo Borges - Integrante.
2019 - Atual
Otimização e eficiência em sustentabilidade e ciclo de vida na construção civil - OESCVCC
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de modelos para otimização de sistemas e de desenvolvimento soluções de grande eficiência em sustentabilidade e ciclo de vida na Construção Civil, com ênfase em materiais, energia e água nas edificações. Ele se baseia em atividades desenvolvidas nas áreas de Engenharia Civil e Engenharia Ambiental, especificamente em Construção Civil e Ambiente Construído. Baseia sua estrutura em conceitos e metodologias de avaliação completa de ciclo de vida e sustentabilidade via LCA e LCC (Life Cycle Assessment e Life Cycle Costing) e em otimização multiobjetivo com vistas a melhoria de desempenho de edificações e infraestrutura civil no meio urbano e em obras industriais. Tem como suporte tecnologias e desenvolvimentos baseados em Building Information Modeling e suas aplicações na construção e em programação matemática e otimização de sistemas. CNE FAPERJ 2019 -  E-26/202.568/2019(245653). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / karoline vieira figueredo - Integrante / Ahmed Hammad - Integrante / Diego Andrés Vasco - Integrante / Nélida Gladys Maquera - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2019
Modelagem em BIM do Museu Nacional antes do incêndio de 2018
Descrição: Desenvolvimento do projeto em modelagem BIM / Building Information Modeling do Museu Nacional da Quinta da Boa Vista no Rio de Janeiro nas condições que tinha antes do incêndio de grnades proporções que ocorreu em 2018. O desenvolvimento deste projeto permitiu resgatar parte da memória técnica e histórica da UFRJ e do Brasil e gerar elementos para decisões e possibilidades futuras que a pesquisa atual destes registros ainda permitiram com a precisão e detalhes técnicos apropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / karoline vieira figueredo - Integrante / Aline Pires Veról - Integrante / Julia Almeida Celles Cordeiro - Integrante / Tiago Cytrya Collet-Solberg - Integrante.Financiador(es): UFRJ Reitoria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Sustentabilidade e Avaliação de Ciclo de Vida na Construção Civil SUSACV
Descrição: O projeto se enquadra na área de tecnologias inovadoras e tem como temática principal a sustentabilidade na contrução civil. Sua principal ferramenta é avaliação do ciclo de vida e as aplicações se destinam principalmente aos subsetores de edificações e construção pesada da indústria da construção. 
Processo: 307084/2015-9
Demanda/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ 2015
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Identificación de barreras y oportunidades sostenibles en los materiales y aplicaciones del almacenamiento de energía térmica
Descrição: ENE2015-64117-C5-3-R
Las tecnologías de almacenamiento de energía térmica se encuentran hoy en diferentes grados de madurez por lo que respecta a su comercialización y aplicación. En los proyectos anteriores de las universidades participantes se ha continuado trabajando en la mejora de los materiales y su caracterización, desarrollo de nuevos materiales, diseño y evaluación de diversas aplicaciones de sistemas TES. Los grupos de investigación de la propuesta, estamos de acuerdo en que para que tenga lugar un vasto despliegue de las tecnologías de almacenamiento de energía térmica ya maduras desde el punto de vista científico-técnico, sostenibles y económicamente viables, es necesario abordar otros aspectos como puede ser el socio-cultural o relativos a aspectos legales. Por tanto, el principal objetivo de este proyecto es identificar las barreras existentes al despliegue del almacenamiento de energía térmica (TES, del inglés thermal energy storage) y proponer soluciones para eliminar dichas barreras. La extensa experiencia y colaboración internacional de los grupos solicitantes, nos permite afirmar que la dificultad en el despliegue de diversas  teconologías TES en otros países europeos presenta similitudes pero también diferencias con nuestro entorno. Es por eso que el análisis de las soluciones propuestas debe abordar aspectos económicos, energéticos, medioambientales y sociales, así como estudiar su integración teniendo en cuenta posibles barreras de cualquier tipo. El trabajo se enfoca a cinco objetivos generales: (a) evaluar las tendencias y potencialidades, (b) desarrollar y caracterizar materiales, (c) estudiar casos y aplicaciones potenciales (en la industria y en edificios), (d) evaluar y optimizar los casos desde el punto de vista medioambiental, económico y social, (e) gestionar el proyecto y diseminar los resultados. Este es un proyecto coordinado con cuatro subproyectos en el que participan investigadores de cinco universidades: (subproyecto 1) Universidad de Lleida, (subproyecto 2) Universidad de Barcelona y Universidad Politécnica de Cataluña, (subproyecto 3) Universidad Rovira i Virgili, (subproyecto 4) El proyecto está alineado tanto a la ?Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación de España? y pretende contribuir a alcanzar los objetivos del Reto en Energía segura, eficiente y limpia y al Reto 3: Energía segura, limpia y eficiente del programa Horizon 2020 de la Unión Europea. Todas las hojas de ruta de la UE, incluyendo el SETPlan (Strategic Energy Technology Plan) y las asociaciones público privadas EeB (Energyefficient Buildings) y SPIRE (Sustainable Process Industries), destacan el almacenamiento de energía térmica como una tecnología clave para alcanzar los objetivos definidos en sus hojas de ruta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Dieter Thomas Boer - Integrante / Laureano Jimenez Esteller - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DE ECONOMÍA Y COMPETITIVIDAD - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Modelagem e Análise de Acidentes Tecnológicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto avançar o conhecimento teórico e as aplicações práticas de análidse de acidentes tecnológicos em especial aprimorar as metodologias aplicáveis e desenvolver uma abordagem geral e estruturada baseada em técnicas e ferramentas quantitativas e qualitativas de gerenciamento de riscos, com foco na segurança e meio ambiente
Na análise e avaliação das condições de Segurança do Trabalho e Segurança Ambiental das organizações desenvolveram-se diversas metodologias de abordagem. A análise de acidentes é uma importante etapa no desenvolvimento e estruturaçaão de sistemas complexos e que envolvem riscos catastróficos ou de grande porte. Estes estudos vem evoluindo teórica e conceitualmente de forma contínua e permanente embora ainda longe de se possuir um corpo metodológico robusto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Erick Braga Ferrão Galante - Integrante / Ivenio Teixeira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Modelos em Sustentabilidade e Avaliação de Ciclo de Vida na Construção Civil
Descrição: O projeto se enquadra na área de tecnologias inovadoras e tem como temática principal 
a sustentabilidade na contrução civil. Sua principal ferramenta e avaliação do ciclo de 
vida e as aplicações se destinam principalmente aos subsetores de edificações e 
construção pesada da indústria da construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Ana Catarina Jorge Evangelista - Integrante / Laia Haurie - Integrante / Karina de Macedo Pires Condeixa - Integrante / Michele de Moraes Sedrez - Integrante / Dieter Thomas Boer - Integrante / leticia de mello muneron - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
OTIMIZAÇÃO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO QUE INCORPOREM RESÍDUOS E SUBPRODUTOS ? ANÁLISE DE CICLO DE VIDA
Descrição: Este projeto integrado de pesquisa tem como objetivo desenvolver a cooperação internacional na área de Engenharia Civil e Ambiental em temas de materiais de construção e sustentabilidade, utilizando a abordagem da Avaliação do Ciclo de Vida e a investigação através de projetos de experimentos. 
Adicionalmente o projeto apresenta os seguintes objetivos específicos:
- desenvolver materiais de construção que incorporem subprodutos e resíduos, considerando parâmetros de desempenho;
- aprofundar a investigação sobre desenhos de experimentos (DoE) como ferramentas para o correto desenvolvimento da fase experimental, tanto na programação dos ensaios como na obtenção da maior quantidade de informação a partir dos resultados dos experimentos;
- emplementar uma metodologia robusta para a análise do ciclo de vida, com recortes para materiais de construção, sistemas construtivos e para uma abordagem mais geral da edificação como um todo;
-incrementar a produtividade de ambos os grupos com a publicação e apresentação de trabalhos conjuntos na temática do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Ana Catarina Jorge Evangelista - Integrante / Kelly Alonso Costa de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
SOSTENIBILIDAD EN LA CONSTRUCCIÓN: ANÁLISIS DE CICLO DE VIDA Y DE LA CADENA DE SUMINISTROS
Descrição: Este Plan de Investigación decore de los estudios y investigaciones desarrollados en el Departamento de Construção Civil de la UFRJ (DCC) en el sector de Gestión de la Construcción y tiene como meta realizar intercambio internacional con la UPC, en el Departamento de Ingeniería de la Construcción (EC). Fundamentase en profesor docente de una universidad pública brasileña que desea establecer lazos con otros equipos de su especialidad y reunir más informaciones necesarias para los estudios e investigaciones en medioambiente y sostenibilidad.
Su objetivo es de avanzar el conocimiento teórico y las aplicaciones prácticas de gestión de la construcción, mejorando las metodologías aplicables en sus sistemas de gestión de basadas en técnicas e herramientas cuantitativas e cualitativas de sostenibilidad.
De forma general la metodología de investigación y las actividades seguirán los siguientes pasos: identificación de las técnicas de gestión en practicables en España, particularmente en la UPC; comparación y contraste con lo que practica en Brasil y mejoramiento y una tentativa de generalización de conocimientos y herramientas aplicables a la Gestión de Sostenibilidad en la Construcción.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Bolsa.
2007 - 2009
Segurança na Construção: diagnóstico das condições de Segurança e Saúde Ocupacional - SSO em empresas construtoras do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A Gestão da Segurança (Safety Management) e os Sistemas de Gestão da Segurança (Safety Management Systems, SMS) estão fortemente imbricados com o gerenciamento de riscos.  A Segurança na Construção é objeto de análise e diagnóstico. Um perfil de referência nacional e internacional, bem com critérios de desempenho são o objeto desta pesquisa.
Este projeto foi financiado pela FAPÊRJ no. processo 110.134/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.Financiador(es): SECONCI Rio - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Formulação de Roteiros de Auditorias de Segurança Ambiental baseados em Gerenciamento de Riscos
Descrição: 2.1. Objetivo principal
O objetivo principal é avançar o aprimoramento das metodologias de sustentação das auditorias técnicas e de sistemas de gestão baseadas em gerenciamento de riscos, com foco na segurança e meio ambiente.
2.2 Objetivos específicos
?	Mapear e organizar técnicas, ferramentas e modelos de gerenciamento de riscos (incluindo identificação, análise, avaliação e tratamento de riscos) e de gestão da segurança, especialmente as auditorias.
?	Identificar, compilar e analisar as metodologias existentes, verificar seus pontos fortes e fracos (vantagens e desvantagens), além de determinar os seus critérios de utilização e escopo de aplicabilidade, com vistas ao ajuste e comtemporaneização destas.
?	Desenvolver uma Metodologia de Formulação e Operação de Roteiros Executivos visando embasar de forma teórica e prática a realização de Auditorias Técnicas e de Sistemas de Gestão de Segurança e Meio-ambiente em organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.
2005 - 2008
Metodologias em Gerenciamento de Riscos
Descrição: O objetivo principal é avançar o conhecimento teórico no campo do gerenciamento de riscos, aprimorar as metodologias de sustentação das auditorias técnicas e de sistemas de gestão baseadas em gerenciamento de riscos, com foco na segurança e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2006
Projeto SABIOS
Descrição: Tarta-se de Projeto de Pesquisa que visa melhorar as condições de segurança e biossegurança de laboratórios da UFRJ. Mapear processos, análise indicadores de segurança e desenvolver modelos de otimização racionalização das condições de segurança e biossegurança em laboratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Cláudia do Rosário Vaz Morgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2014
Gestore Núcleo de Ensino e Pesquisa em Gestão de Organizações e de Empreendimentos
Descrição: Grupo cadastrado no CNPq, com diversas repercusões no ensino e na pesquisa. Desdobramentos deiversos com projetos Específicos em andamento tais como: Metodologias em Gerenciamento de Riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assed Naked Haddad - Coordenador / Cláudia do Rosário Vaz Morgado - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro / Fundação Universitária José Bonifácio - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9