2017 - 2020
Gestão da Inovação: Empreendedorismo, Incubação de Empresas, Gestão da Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia
Descrição: O presente projeto prevê pesquisa nas áreas de Empreendedorismo, Incubação de Empresas, Gestão da Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia. A investigação sobre Tecnologias Exponenciais, Inovações Disruptivas e Inovação Aberta no processo de Desenvolvimento Social transpassa os eixos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Diogo Paludo de Oliveira - Integrante / Luis Fernando M. Tusnski - Integrante / celso rodrigues - Integrante / Luciano Maciel Ribeiro - Integrante / Alessio Almada - Integrante / Artur Gibbon - Integrante / Mariana Ide - Integrante / Paula Marques - Integrante / Samuel Troina - Integrante.
2015 - 2019
Inovações em Tecnologias Digitais, Gestão e Formação para uma Educação Mista Sustentável
Descrição: Acredita-se que a não disseminação do uso de TIC na educação dá-se principalmente devido: ao tempo de formação, ao tempo de desenvolvimento dos materiais, ao tempo de formação de pessoal e a complexidade na apropriação das TIC por parte dos usuários, entre outros fatores. Além disso, o número limitado de profissionais que atuam no Núcleo UAB das Universidades dificultam a disseminação de práticas educacionais com o uso de TICs e atendem basicamente cursos a distância não conseguindo atender as demandas dos cursos presenciais. Entende-se que a Educação caminha para uma convergência de modalidades caracterizando o que denomina-se como Educação Mista. Métodos e tecnologias que otimizem o desenvolvimento, disponibilização e disseminação de materiais digitais, bem como, metodologias que automatizem a apropriação do uso de TIC de forma rápida e intuitiva proverão a sustentabilidade do uso de TIC nos processos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Silvia S da C Botelho - Integrante / Ivete Martins Pinto - Integrante / Regina Barwaldt - Integrante / Leander Oliveira - Integrante / Natanael Garcia - Integrante / Everton Felix - Integrante / Myke Morais de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Soluções Assistivas Digitais e suas Aplicabilidades para Pessoas com Necessidades Especiais
Descrição: O projeto visa pesquisar, investigar, desenvolver, difundir e aplicar produtos e recursos de Tecnologia Assistiva (TA), objetivando a inclusão sócio-digital, melhoria de qualidade de vida, autonomia e desenvolvimento educacional e social de Pessoas com Necessidades Especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia S da C Botelho - Integrante / André Luis Castro de Freitas - Integrante / Regina Barwaldt - Coordenador / Ricardo Nagel - Integrante / Gisele Simas - Integrante.
2014 - 2017
Interface Homem-Máquina para sistemas de Educação a Distância da FURG
Descrição: Análise de design e usabilidade de interfaces para Ambientes Virtuais de Aprendizagem - Caso de Estudo - Moodle-FURG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Everton Felix - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento e Uso de Objetos Virtuais de Aprendizagem no Ensino de Biologia. - Cooperação Universidade-Escola - Chamada Pública MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras nº 18/2013
Descrição: Objetos de aprendizagem integrados a ambientes virtuais de ensino para simulação da dinâmica dos organismos no seu ambiente físico-químico possuem potencial aplicação para auxiliar na fixação e compreensão de conteúdos. Assim, o projeto pretende integrar alunos de graduação em Engenharia de Computação com alunos do Ensino Médio a fim de construir e validar coletivamente um objeto virtual de aprendizagem para o ensino de conteúdos da Biologia e Química. A utilização de objetos de aprendizagem no contexto da Biologia pretende motivar os alunos fornecendo recursos gráficos que diminuam a complexidade de conceitos abstratos tornando o aprendizado concreto e intuitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Silvia S da C Botelho - Integrante / Zélia Seibt do Couto - Integrante / Ivete Martins Pinto - Integrante / karina dos santos machado - Integrante / Lúcia Patrícia Pereira Dorneles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Aplicações de Realidade Aumentada/Mista através de Dispositivos Móveis na Automação Industrial
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um aplicativo para dispositivos móveis com suporte a visualização mista possível de ser integrado a sistemas de manufatura. Além disso, um modelo de integração desta ferramenta com sistemas PSS (Produto-Serviço) e PLM (Sistemas de Gerenciamento do Ciclo de Vida do Produto), para o aprimoramento das interfaces homem-máquina em sistemas industriais contribuirá tanto na redução do tempo de inatividade de equipamentos e execução de processos quanto para a segurança do operador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Natanael Garcia - Integrante / Mateus Schott - Integrante.
2012 - 2017
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologias do Mar - Grupo de Automação e Robótica Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Silva da Costa Botelho em 09/01/2014.
Descrição: 1. Estudo e Desenvolvimento de Redes de Monitoramento Ambiental. Devido ao fato do oceano ser um ambiente tridimensional que está em constante mudança ao longo do tempo, instrumentos precisam ser posicionados sobre largas áreas ou em plataformas móveis. Assim, o desenvolvimento de redes de sensores sem fio usando as mais avançadas tecnologias de comunicação acústicas e eletromagnéticas é o foco do desenvolvimento desta linha de pesquisa. As tecnologias de sensoriamento sem fio são alvo de investigação constante. Apesar dos desafios encontrados para se construir uma rede de sensores, existem muitas vantagens na sua utilização [2]: (i) diminuição do custo do sistema, uma vez que a utilização comercial de tecnologias de rede em sistemas de sensores tradicionais reduz o custo da rede e aumenta o desempenho; (ii) monitoração de alvos de difícil detecção. Alvos que possuem baixa atividade sonar atravessando seções, ruídos de baixa radiação são difíceis de detectar e classificar. Utilizando uma combinação de sensores é possível obter informações de número, tipo e localização do alvo monitorado; e (iii) redução de erros. A combinação de sensores de diferentes frequências melhora a precisão das medidas. Para isso, requer sincronização e posição precisa dos sensores. Essas tecnologias já vêm sendo utilizadas em sistemas oceanográficos, como por exemplo, [3][4], porém pesquisas nessa área são de extrema relevância visto as limitações ainda existentes nesses tipos de sistemas. Diversos problemas no âmbito da computação e automação podem ser tratados, com objetivo de se desenvolver sistemas robustos, o que inclui aspectos de comunicação, energia, posicionamento, confiabilidade, sincronização, etc. A presente proposta visa efetuar PD&I neste escopo. Como parte dos desafios a serem abordados, está à necessidade em prover sistemas adaptativos tolerantes a falhas. As dificuldades impostas pelo ambiente subaquático, aliadas ao alto índice de ruído e baixa taxa de transmissão de da.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia S da C Botelho - Coordenador / Nelson Duarte - Integrante / Alessandro de L Bicho - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / karina dos santos machado - Integrante / Giseli Rabello Lopes - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Integrating Intelligent Maintenance Systems and  Spare Parts Supply Chains (I2MS2C)
Descrição: BRAGECRIM iniciative - I2MS2C project is the improvement of the effectiveness and efficiency of service management operations for complex technical systems. This will be achieved by integrating information provided by embedded IMS systems with planning and coordination methods and processes in the spare parts supply chain. Vice versa maintenance operation benefits from an improved planning of the service operation synchronizing service demands with spare parts availability and servicing capacities. The I2MS2C project?s goals are therefore in accordance to the BRAGECRIM initiative?s intention to evolve solutions which can improve the innovation in the whole product lifecycle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia S da C Botelho - Integrante / Nelson Duarte - Integrante / Carlos Eduardo - Coordenador / Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Atila Astor Weis - Integrante / Marcos André do Amaral Bichet - Integrante / Natanael Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Hiperambientes - Robótica e Automação Pervasivas e Ubíquas em Missões Subaquáticas e Subterrâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Silva da Costa Botelho em 25/03/2014.
Descrição: Edital Universal CNPQ: Em decorrência do grau de encapsulamento, comunicação e autonomia dos componentes de hardware surge na computação um recente paradigma associado a possibilidade de pervasividade e ubiquidade. A computação Ubíqua e Pervasiva congrega novas formas de interação humano computador, onde o computador se integra ao dia-a-dia da sociedade em ``qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Busca-se tornar a interação homem-máquina invisível, ou seja, integrar a computação com as ações e comportamentos naturais dos indivíduos. Avanços em dispositivos móveis de processamento e comunicação, dispositivos de interatividade e realidade virtual são aportes tecnológicos catalisadores deste processo. De uma forma mais abrangente, tais conceitos de ubiquidade e pervasividade podem ser extendidos a outras tecnologias. Por exemplo, se antes restritos a tarefas repetitivas em indústrias, sistemas robóticos, com capacidade de percepção, tomada de decisão e atuação, começam a fazer parte cada vez mais do cotidiano da sociedade. Atualmente pode-se conceber a possibilidade de ambientes multi-tecnológicos compostos por redes de identificadores (Radio-frequency Identifiers - RFIDs), sensores e atuadores robóticos. Ambientes colaborativos podem envolver robôs e humanos (e seus avatares), estando estes em difentes espaços geográfico-temporais. Assim, da mesma forma que na computação ubíqua a computação está presente em todo local, neste novo contexto, aqui denominado de Robótica e Automação Ubíqua e Pervasiva, diferentes recursos tecnológicos de percepção e atuação estariam por todo o local, percebendo e atuando de forma autônoma ``em qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Nesta perspectiva, a presente proposta busca identificar e tratar os desafios associados ao desenvolvimento de ambientes multi-tecnológicos, aqui denominado de Hiperambientes, para a Robótica e Automação Ubíquas. Estes seriam compostos por elementos reais, virtuais, redes de identificadores, sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia S da C Botelho - Coordenador / Nelson Duarte - Integrante / Alessandro de L Bicho - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
PROSSALIC-Product-Service System across LifeCycle
Descrição: O Projeto PROSSALIC liderado pela Universita Degli Studi Di Bergamo e coordenado pelo professor Dr. Sergio Cavalieri integra 10 universidades de diferentes países no Programa IRSES (International Reseach Staff Exchange Scheme). O projeto tem duração de 36 meses e objetiva o estudo de Product-Service System baseado na idéia de serviço como um sistema de interação de partes que inclui: people, technology and business. Por esta razão este projeto compreende um amplo arranjo de temas que podem ser resumidos em cinco principais áreas: Operations Management, Marketing, Human Resources, Engineering and Information Technology.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Carlos Eduardo - Integrante / Sergio Cavalieri - Coordenador / Giuditta Pezzota - Integrante / Mario Rapaccini - Integrante / Isabella Porcelli - Integrante.Financiador(es): FP7-PEOPLE-2010-IRSES - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
TIC em Habitacao de Interesse Social - TIC-HIS
Descrição: Desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia de informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento de habitação de interesse social, com destaque para:
-BIM e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos
-Simulação de desempenho Operações em edificações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / EDUARDO LUIS ISATTO - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador.
2010 - 2012
REDE DE CONVIVÊNCIA DIGITAL: (RE)SIGNIFICANDO OS MODOS DE ENSINAR E APRENDER
Descrição: Este projeto visa a implantação do uso de TICs nos cursos de graduação presenciais e é composto por 22 sub-projetos e 8 unidades da Universidade que aderiram ao Edital nº 15 CAPES - Fomento ao Uso das Tecnologias de Comunicação e Informação nos cursos de Graduação, sendo coordenados pela SEaD (Secretaria de Educação a Distância - FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Valmir Heckler - Integrante / Zélia Seibt do Couto - Integrante / Ivete Martins Pinto - Integrante / Marisa Musa - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Vilásia Guimarães Martins - Integrante / Rafael Augusto Penna dos Santos - Integrante / celso rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo Maia Nery - Integrante.
2009 - 2011
SACI - Sistema Avançado de Supervisão, Inspeção e Diagnóstico de Sistemas Elétricos: Geração, Transmissão e Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de Arquitetura de Hardware e Software para monitoramento, diagnótico e prognóstico da vida útil para equipamentos do sistema elétrico de potência, mais precisamente condutores dedicados a geração, distribuição baseada em redes de sensores móveis composta por robôs móveis de inspeção aérea e subterrânea. FINEP Edital Rede Ct-energ FURG, UFRN e UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Vinicius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Duarte - Integrante / Carlos Eduardo - Integrante / Denis Franco - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Diana Adamatti - Integrante / Leonardo Emendorff - Integrante.
2009 - 2011
Integração de Redes de Sensores sem Fio com Veículos Aéreos Não-Tripulados ( VANTs )
Descrição: Redes de sensores sem fio têm sido utilizadas em inúmeras aplicações tanto com objetivo de prover informações a sistemas computacionais que auxiliam o homem na tomada de decisão, quanto para prover aos próprios sistemas computacionais informações para que estes atuem de maneira autônoma de forma a realizar atividades de interesse de seus usuários. Uma maneira de aumentar as possibilidades de uso das redes de sensores e fazer com que elas sejam capazes de fornecer informações mais ricas se dá pelo uso de sensores com capacidades e características heterogêneas. Neste contexto, o uso de sensores móveis pode aumentar significativamente a capacidade e a aplicabilidade de uma rede de sensores sem fio, buscando a interação com outros nós da rede. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores composta por nós móveis caracterizados por veículos aéreos não-tripulados e equipados com diversos tipos de sensores, e sensores estáticos dispostos no solo, trabalhando de maneira colaborativa para atender os requisitos das aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Carlos Eduardo - Coordenador / Edison P Freitas - Integrante / Rodrigo Allgayer - Integrante / Ivan Muller - Integrante / Andre Cavalcante - Integrante.
2008 - 2009
Manutenção Inteligente Aplicada a Atuadores Elétricos em Uso na Área do Transporte de Petróleo
Descrição: Desenvolvimento de estudo de caso em parceria com a Petrobrás/Transpetro/CENPES através da utilização de técnicas de Manutenção Inteligente para modelagem da degradação de atuadores elétricos em aplicações de transporte de petróleo, utilizando o histórico da Planta da Petrobrás em Tramandai-RS para a classificação das falhas e montagem dos componentes críticos. O projeto também inclui apoio na definição de laboratórios experimentais, tanto na UFRGS e no LEAD - Laboratório de Engenharia de Aplicação e Desenvolvimento do CENPES, os quais serão usados para treinamento, validação e desenvolvimento de metodologias de manutenção inteligente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Eduardo Luis Schneider - Integrante / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante.
2006 - 2009
Manutenção Inteligente
Descrição: O IMS é um centro cooperativo de pesquisa Indústria/Universidade afiliado à NSF (National Science Foundation) dos EUA, que desenvolve tecnologias de ponta em monitoramento acoplado e remoto, tecnologias de prognóstico e ferramentas inteligentes de suporte à decisão. Com foco em pesquisas industrialmente relevantes e educação, incetiva a formação de coordenadores, cientistas e líderes de negócios com uma nova visão empresarial. Seu foco é voltado para o desenvolvimento de novas habilidades através do fornecimento de informações técnicas a estudantes e membros de companhias, integrando os resultados de pesquisas desenvolvidas com o mundo real. O trabalho do IMS Center em Manutenção Inteligente busca minimizar a manutenção em máquinas industriais, através de um monitoramento de parâmetros e variáveis durante o funcionamento destas máquinas, que permitem um pré-diagnóstico do equipamento antes que o mesmo apresente alguma quebra, tornando possível um planejamento das paradas para uma troca de peças, o redirecionamento ou o balanceamento das operações em um sistema ou subsistema produtivo. Este projeto visa uma interação entre o SENAI e o IMS - Center for Intelligent Maintenance Systems Center, para transferência de tecnologia, adaptação da metodologia a realidade da indústria no Brasil, aplicação da metodologia em projetos pilotos na indústria e o estudo para instalação do Centro de Referência Industrial de Manutenção Inteligente no Brasil. Desta forma, a proposta visa utilizar a experiência do IMS para a instalação do Centro de Referência Industrial de Manutenção Inteligente, que consiste no desenvolvimento de agentes inteligentes de diagnósticos. Estes agentes avaliam o desempenho de máquinas e equipamentos que sofrem desgastes em virtude do tempo de operação, diminuindo sua confiabilidade e aumentando a probabilidade de ocorrência de falhas. A fim de obtermos um tempo de parada destes equipamentos próximo a zero e, consequentemente, uma melhor qualidade de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Carlos Eduardo - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Luiz Fernando Gonçalves - Integrante / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / João Manoel Gomes da Silva Jr - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul - Auxílio financeiro. - Auxílio
										financeiro.