2008 - 2010
Sistema de Refrigeração Autônomo por Efeito Peltier-Seebeck para Processamento e Conservação de Produtos Alimentícios
Descrição: Este Projeto de Pesquisa é oriundo de convênio de cooperação técnico-científico inter-institucional, firmado entre a Universidade de Taubaté (UNITAU) e a Pontifícia Universidad Católica de Valparaiso (PUCV), do Chile e tem por objetivo principal a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de refrigeração autônomo utilizando módulos termelétricos (efeito Peltier-Seebeck) para processamento e transporte de produtos alimentícios, principalmente pescados. A primeira ação ocorreu em 2008 com o ?Taller Internacional de Sistemas de Refrigeración Autônomos para Exportación de Productos Alimentícios Del Mar por via Terrestre?, realizado na PUCV. O projeto encontra-se em andamento e, dentre os objetivos específicos pode-se destacar: 
1. Estabelecer um Grupo de Trabalho inter-institucional com professores e alunos da UNITAU e PUCV objetivando o estudo do processamento e conservação de alimentos por meio do sistema termelétrico de refrigeração;
2. Desenvolver um protótipo do sistema de refrigeração;
3. Estabelecer as equações da termodinâmica do processo;
4. Estabelecer e otimizar os parâmetros de operação dos módulos termelétricos bem como desenvolver um sistema de controle adequado;
5. Verificar as características alimentícias do produto armazenado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Rui Camargo - Coordenador / Ederaldo Godoy Junior - Integrante / Guillermo Fernández Segovia - Integrante / Ismael Kasahara Garrido - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Cooperação / Pontificia Universidad Católica de Valparaiso - Cooperação.
2007 - Atual
Projeto de Implantação de um Laboratório de Pesquisa em Sistemas Inovadores de Refrigeração e Condicionamento de Ar
Descrição: O projeto, desenvolvimento e implentação do Laboratório de Pesquisa em Sistemas Inovadores de Refrigeração e Condicionamento de Ar tem por objetivo o estudo de sistemas de refrigeração e condicionamento de ar que possam ser utilizados como substituição, apoio ou complemento ao sistema convencional de compressão de vapor. Estão sendo desenvolvidos trabalhos nas áreasde: a) RESFRIAMENTO EVAPORATIVO, com o desenvolvimento de células evaporativas de fibras naturais (palha de maderia, luffa cylindrica e fibra de côco); b) SISTEMAS TERMELÉTRCOS, com o desenvolvimento de ar condicionador de ar (efeito Peltier) e um gerador termelétrico (efeito Seebeck) e c) SISTEMAS HIDRIDOS, com o acoplamento de sistemas evaporativos ao sistema por compressão de vapor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Rui Camargo - Coordenador / Ederaldo Godoy Júnior - Integrante / Carlos Alberto Chaves - Integrante / Luis Eduardo Nicolini do Patrocinio Nunes - Integrante / Maria Claudia Costa Oliveira - Integrante / Jalmir Machado da Silva - Integrante / Leonardo Paiva Santos - Integrante / Renan Eduardo da Silva - Integrante / Flavio Luis Borges dos Santos - Integrante / Larissa Ananiades Inojosa de Andrade - Integrante / Thays Sthefanie dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 7
2006 - Atual
Gestão Energética e Ambiental na Indústria
Descrição: Este projeto busca a pesquisa e desenvolvimento de soluções para problemas de gerenciamento energético e ambiental nas indústrias da região, tendo atuado fortemente nos seguintes campos: aproveitamento de águas pluviais, aproveitamento de biogás gerado a partir de resíduos orgânicos industriais, reaproveitamento de calor residual de fornos, estufas, geradores de vapor e outras fontes térmicas, tratamento de águas e de esgoto industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Rui Camargo - Coordenador / Ederaldo Godoy Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 8
2005 - 2007
SECAC - Sistemas Eco-eficientes de Condicionamento de Ar para Conforto
Descrição: Projeto e desenvolvimento de sistemas de condicionamento de ar alternativos: Resfriamento evaporativo, termelétrico e sistemas hibridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Rui Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.