2023 - Atual
Estudos numéricos, analíticos e experimentais em controle passivo de vibrações estruturais e aproveitamento de energia
Descrição: Tendo em vista que os sistemas estruturais têm se tornado cada vez mais leves e esbeltos, o comportamento dinâmico de estruturas tem sido cada vez mais relevante no contexto moderno da engenharia. Em uma abordagem clássica da engenharia, respostas estruturais de natureza dinâmica são indesejadas e formas de mitigá-las são buscadas. No tocante aos esforços dinâmicos que solicitam uma estrutura, eles podem ser tanto monocromáticos quanto policromáticos. No caso de solicitações policromáticas, é um resultado clássico na literatura que sistemas de controle passivo (ou seja, aqueles nos quais não é necessário conferir energia para seu funcionamento) baseados em comportamento dinâmico linear perdem bastante eficiência. Visando a contornar essa limitação, os absorvedores não lineares de vibração têm sido cada vez mais investigados. Embora potencialmente danosas por questão de fadiga, as respostas oscilatórias têm sido buscadas em aplicações modernas relacionadas ao aproveitamento de energia. Nessa linha de pesquisa, a energia cinética da estrutura é convertida em outra fonte de energia como, por exemplo, energia elétrica. Essa conversão eletromecânica de energia pode ser feita via efeitos piezoelétrico e/ou eletromagnético. O presente projeto de pesquisa visa a atacar dois problemas de dinâmica de estruturas em uma abordagem tríplice e complementar, envolvendo estudos numéricos, analíticos e experimentais. O primeiro problema é o desenvolvimento de um sistema composto de vários absorvedores não lineares de vibração para controle passivo de vibrações em um sistema do tipo shear-building de vários pavimentos sob solicitação dinâmica. O segundo problema envolve o desenvolvimento de uma família de soluções para o simultâneo controle passivo e coleta de energia a partir de vibrações estruturais para diversos tipos de ações. A metodologia baseada em abordagem tríplice constitui inovação à proposta. Também são inovadoras as possíveis soluções a serem desenvolvidas no projeto e validadas com modelos em escala reduzida, com potencial para pedidos de depósitos de patentes. Do ponto de vista de recursos humanos, o projeto apoiará diretamente a formação de dois doutores e dois alunos de iniciação científica. Também são legados do projeto diversos vídeos ilustrativos de fenômenos de dinâmica das estruturas que podem ser usados como apoio às atividades de ensino e uma disciplina de pós-graduação que versa sobre dinâmica das estruturas experimental. Os diversos dados gerados ao longo do projeto serão disponibilizados à toda comunidade científica e acadêmica segundo um plano de gestão de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Carlos Eduardo Nigro Mazzilli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2023 - Atual
Determinação experimental de coeficientes hidrodinâmicos na direção axial para flutuadores e acessórios e influências na resposta dinâmica de risers em lazy-wave
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / FUJARRA, A.L.C. - Integrante / PESCE, C. P. - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Martins, C. A. - Integrante / Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / Pedro Cardozo de Mello - Integrante.
2021 - Atual
Estudos numéricos em supressão passiva e aproveitamento de energia a partir de vibrações estruturais
Descrição: A dinâmica de estruturas tem recebido cada mais atenção por parte das comunidades científica e tecnológica da Engenharia Civil. Atenção especial sido dada a estudos que visam a supressão das vibrações estruturais. Dentre os diversos problemas de Engenharia de Estruturas caracterizados por respostas dinâmicas, este projeto de pesquisa foca em três fenômenos de vibrações induzidas pelo escoamento e no fenômeno de excitação paramétrica, a serem estudados de maneira majoritariamente numérica sob as óticas de controle passivo de vibrações, coleta de energia e combinada supressão passiva e coleta de energia.
Os três fenômenos de vibrações induzidas pelo escoamento são as vibrações induzidas pela emissão de vórtices (VIV), o \emph{galloping} e as vibrações induzidas pelo escoamento interno. Algumas classes de absorvedores não-lineares de vibração (NVA - \emph{non-linear vibration absorber}) serão utilizadas como supressores passivos para os problemas aqui estudados. Já o aproveitamento de energia a partir desses problemas se dará pela consideração de imãs e bobinas acopladas aos sistemas estruturais ou pela consideração do comportamento reológico piezoelétrico. 
Serão deduzidas as equações de movimento para estruturas dotadas de NVAs sob essas solicitações. Nos problemas de aproveitamento de energia, equações referentes à dinâmica dos circuitos elétricos serão incorporadas aos modelo matemáticos. Este projeto visa, por meio de estudos numéricos apoiados por considerações analíticas, investigar a eficiência da supressão passiva dos fenômenos em tela, bem como a coleta de energia a partir desses fenômenos via efeitos eletromagnético ou piezoelétrico. Em particular, determinar-se-á a eficiência da supressão/coleta de energia como funções de alguns parâmetros dos modelos matemáticos. Os efeitos de variações nas condições iniciais também serão objetos de estudo. O projeto ainda dará início aos estudos numéricos do problema combinado de supressão passiva via NVA e coleta de energia, a partir de um dos três fenômenos, ainda a ser determinado. Serão obtidos gráficos e tabelas mostrando como a eficiência da supressão passiva/coleta de energia variam como funções dos parâmetros que caracterizam o supressor/circuito elétrico e das condições iniciais. 
Os resultados obtidos servirão como balizadores para a futura concepção de um dispositivo para supressão passiva, coleta de energia ou combinada mitigação de vibrações e aproveitamento de energia.
É o projeto de pesquisa do docente na modalidade Bolsa de Produtividade em Pesquisa - nível 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Vitor Schwenck Franco Maciel - Integrante / Louise de Fátima Almeida Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Novos estudos numéricos em supressão passiva de vibrações induzidas pelo escoamento
Descrição: Vibrações induzidas pelo escoamento (VIE) são bastante comuns em diversas aplicações tecnológicas de engenharia e envolvem a existência de oscilações auto-excitadas que podem ser de grande impacto na vida útil dos sistemas. Assim, é de interesse tecnológico o desenvolvimento de soluções que mitiguem essas vibrações.
Dentre as técnicas de supressão de vibrações, este projeto foca naquela denominada passiva. A supressão passiva é aquela onde não há gasto de energia para a mitigação de vibrações, bastando anexar à estrutura a ser controlada uma sub-estrutura. Em particular, foco será dado aos supressores caracterizados por uma dinâmica essencialmente não-linear denominados absorvedores não-lineares de vibração (NVA) do tipo rotativo. Os supressores rotativos aqui investigados são definidos como uma haste dotada de uma massa na extremidade livre conectada à estrutura principal por meio de um amortecedor linear. A haste pode ser rígida (dando origem ao RNVA) ou dotada de uma certa rigidez axial (ERNVA).
Dois fenômenos de VIE serão estudados, a saber, as vibrações induzidas pela emissão de vórtices (VIV) em cilindros rígidos montados em apoio elástico e as vibrações induzidas pelo escoamento interno em um tubo ejetando fluido. Para esses dois fenômenos de VIE, serão conduzidos estudos numéricos que mostram a eficiência do dispositivo supressor como funções dos parâmetros que o definem.
Tendo em vista que a supressão passiva do VIV por meio de um RNVA já foi objeto de um auxílio à pesquisa apoiado anteriormente pela FAPESP, a supressão passiva desse fenômeno será investigada considerando apenas o dispositivo do tipo ERNVA. Os carregamentos decorrentes da interação fluido-estrutura serão considerados por meio de modelos fenomenológicos. Já para o fenômeno de vibrações induzidas pelo escoamento interno, a proposta foca no estudo do dispositivo RNVA. 
Todas as equações de movimento serão deduzidas por meio da aplicação do princípio estendido de Hamilton. Ao final do projeto de pesquisa, serão obtidos simuladores numéricos, além de gráficos e tabelas mostrando como a eficiência dos supressores varia segundo os seus parâmetros para os dois fenômenos de VIE em tela. Como mostra a revisão bibliográfica, este projeto contém diversos aspectos de avanço no estado-da-arte no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Vitor Schwenck Franco Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - 2022
Metodologia para a criação de gêmeo digital de um sistema flutuante de produção de petróleo do tipo FPSO
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de metodologias para a criação de um gêmeo digital de um sistema de extração de petróleo (uma plataforma ou um sistema do tipo FPSO). Essa metodologia possibilitará a previsão de falhas estruturais no casco e nas linhas de amarração e de produção (risers).
Espera-se que o gêmeo digital a ser construído com a metodologia a ser desenvolvida no presente projeto de pesquisa seja empregado como ferramenta para direcionar programas de inspeção das condições do casco e das linhas, o que pode diminuir os custos dessas operações bem como antever possíveis falhas que causariam prejuízos financeiros ou ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / GAY NETO, ALFREDO - Integrante / Giovanni Aiosa do Amaral - Integrante / Edgard Borges Malta - Integrante / Luís Antônio Guimarães Bitencourt Júnior - Integrante / Raul Dotta - Integrante / Guilherme Morita Rangel - Integrante / Fernanda Gibelli - Integrante / Kennedy Leandro de Souza Neves - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Turbinas Eólicas Flutuantes para Águas Profundas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver novos conceitos de turbinas eólicas flutuantes aptas a operar em lâminas d'água de grande profundidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / PESCE, C. P. - Integrante / Gay Neto, A. - Integrante / GONÇALVES, R.T. - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / Hélio Mitio Morishita - Integrante / Jordi Mas-Soler - Integrante / Edgard Borges Malta - Integrante / Hideyuki Suzuki - Integrante / Marcelo Ramos Martins - Integrante / Felipe Ruggeri - Integrante / Antonio Souto-Iglesias - Integrante / Maurício Barbosa de Camargo Salles - Integrante / Renato Machado Monaro - Integrante.
2018 - 2020
Development of a new solution of floating offshore wind turbine for Brazilian waters: Jappaku FOWT
Descrição: The continuous search for clean and renewable energy is one of the main challenges of the 21st century. In this scenario, wind energy appears as one of the most attractive alternatives.
Even though the most common solution for the installation of the wind turbines is the onshore one, OWT - offshore wind turbines are being focused on several research efforts in the last years. Several aspects of the offshore engineering need to be deeper investigated so this solution can be more efficient. This research project focuses on one of these issues, namely the dynamics of FOWT - floating offshore wind turbines.
It is planned to study both flow and wave induced motions, seakeeping and hydroelastic response of the hull as well as the structural behavior of the mooring lines. Numerical, experimental and theoretical approaches will be jointly employed. At the end of this project, a new FOWT solution will be proposed.
It is important to emphasize that this document focuses on the Call for proposals CAPES -JSPS  Number 22/2017. Besides the aforementioned scientific development, this research project also enhances the cooperation Brazil and Japan previously established by the research groups from EPUSP - Escola Politécnica of the University of São Paulo and UTokyo ? The University of Tokyo. Internships involving doctoral, post-doctoral and professors from both institutions are planned.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Rodolfo Trentin Gonçalves - Integrante / GAY NETO, ALFREDO - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Integrante / Giovanni Aiosa do Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Estudo de um Riser Captador de Águas de Grande Profundidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kazuo Nishimoto em 15/08/2019.
Descrição: O projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um conceito de riser de captação de águas de grande profundidade para o aumento de eficiência do sistema de refrigeração de plantas de processamento de gás e óleo em FPSOs. Envolve estudos analíticos, numéricos e experimentais, com modelagem de fenômenos de interação fluido-estrutura decorrentes de escoamentos interno e externo ao riser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / PESCE, C. P. - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Takafuji, F. C. M. - Integrante / Martins, C. A. - Integrante / Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Renato Maia Matararazzo Orsino - Integrante / José Donato Ambrósio - Integrante.
2017 - 2019
Estudos numéricos de supressores passivos rotativos para problemas de instabilidade paramétrica e de vibrações induzidas pela emissão de vórtices
Descrição: Em engenharia oceânica, são bastante comuns problemas de oscilação de estruturas esbeltas como risers ou tendões de plataformas do tipo TLP. Em particular, duas classes de vibrações são bastante interessantes, a saber: fenômenos de instabilidade paramétrica e vibrações induzidas pela emissão de vórtices.
O fenômeno de excitação paramétrica ocorre na classe de estruturas mencionadas devido à variação temporal da força de tração causada pelo movimento vertical das unidades flutuantes. Dependendo da amplitude de variação da tração e de sua frequência, as estruturas iniciam movimentos laterais oscilatórios.
As vibrações induzidas pela emissão de vórtices (VIV) consitem em um fenômeno de interação fluido-estrutura que possui um caráter importante na dinâmica de risers. Embora amplitudes de oscilação sejam da ordem de um diâmetro estrutura, seu caráter auto-excitado pode levar à redução da vida útil de estruturas como risers por questões relacionadas à fadiga estrutural. 
Usualmente, as fenômenos dinâmicos aqui apresentados são indesejáveis. Desta forma, diversos esforços de pesquisa têm sido direcionados para proposição de soluções que diminuam as amplitudes de oscilação. Dentre estas soluções, existe uma classe de supressores passivos denominados NES (Nonlinear Energy Sink) e que consistem em hastes rígidas articuladas junto ao eixo da estrutural principal e com uma massa em sua outra extremidade.
O objetivo deste projeto de pesquisa é o estudo numérico da influência que os parâmetros deste tipo de supressor apresentam na diminuição das amplitudes de vibração para os problemas de instabilidade paramétrica e VIV. As equações de movimento dos modelos de ordem reduzidas serão integradas numericamente. O fenômeno de VIV será aqui tratado com base no problema de cilindros rígidos montados em apoio elástico com um e dois graus de liberdade. Os esforços hidrodinâmicos relacionados a este fenômeno serão considerados por meio de modelos fenomenológicos.
Ao término deste projeto, espera-se a obtenção de curvas e tabelas mostrando como a amplitude de oscilação é modificada como função dos parâmetros que caracterizam o supressor passivo para diversas condições de excitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Giovanna Ribeiro Campedelli - Integrante / Beatriz Sayuri Sato - Integrante / Tatiana Ueno - Integrante / Bianca Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Tópicos de pesquisa em fenômenos de interação  fluido-estrutura
Descrição: Fenômenos de interação fluido-estrutura consistem, em sua grande maioria, em problemas
relacionados à dinâmica não-linear. Além de consistuirem problemas fascinantes
do ponto de vista teórico, possuem diversas aplicações em engenharia de estruturas, de
sorte que um melhor entendimento pode possibilitar melhorias significativas no projeto
dessas estruturas. O principal objetivo desta proposta de pesquisa é o estudo de alguns
problemas de interação fluido-estrutura segundo as abordagens experimental, analíítica e
numérica.
Serão investigados três problemas de interação fluido-estrutura, o fenômeno de
Vibrações Induzidas pela emissão de Vórtices (VIV), as vibrações advindas de excitaçãoo
paramétrica em estruturas submersas e coleta de energia a partir de vibrações induzidas
pelo escoamento. Esses fenômenos serão investigados com técnicas de análise de dinâmica
linear e não linear como, por exemplo, projeções em modos lineares e não-lineares,
a Transformada de Hilbert-Huang e a construção de modelos de ordem reduzida e integração numérica das equações de movimento de um dado sistema.
Como produtos do projeto de pesquisa pretende-se construir diversas ferramentas
numéricas que permitam a análise isolada e conjunta desses fenômenos, que podem ser
importantes no contexto de dinâmica de estruturas. Obviamente, a formação de recursos
humanos por meio de orientaçõees de alunos de graduação e de pós-graduação também
serão objeto desta proposta. Este é o projeto de produtividade em pesquisa financiado pelo CNPq sob responsabilidade do coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / Lucas Oliveira Bunzel - Integrante / Giovanna Ribeiro Campedelli - Integrante / Beatriz Sayuri Sato - Integrante / Guilherme Jorge Vernizzi Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Computational Tools for Research on Floating Wind Turbines
Descrição: The main objective of this project is to initiate the development of numerical tools that shall contribute for the research on important topics regarding the design and operation of Floating Wind Turbines (FWTs). FWTs are seen as a promising alterative for increasing the potential energy generation by wind, especially in regions with restricted areas for onshore wind farms or regions that are already saturated in terms of onshore turbines. Moreover, pushing the wind turbines further into the ocean helps mitigating other problems such as the adverse effects of the noise that is produced by large wind farms... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / GAY NETO, ALFREDO - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador.Financiador(es): Office of Navy Research - IFO - Bolsa.
2014 - 2017
Metodologia para Medição de Ondas a bordo de FPSO no Campo de Peregrino
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aprimorar e estender um sistema embarcado de inferência de ondas baseado nos movimentos da embarcação-base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / FUJARRA, A.L.C. - Integrante / Pedro Cardozo de Mello - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / José Jaime da Cruz - Integrante / Eduardo A. Tannuri - Integrante / Iuri Baldaconi da Silva Bispo - Integrante / Asdrubal do Nacimento Queiroz Filho - Integrante.
2014 - 2016
Interação de um protótipo de uma fonte sísmica marinha de baixa frequência (SURDO) com o escoamento a seu redor
Descrição: Este projeto de P&D tem por objetivo estudar e avaliar o comportamento dinâmico e hidrodinâmico de novo veículo que portará fonte de baixíssima frequência (SURDO) durante operação de reboque para aquisição sísmica marítima. Este estudo será realizado através de modelos matemáticos, de simulações computacionais e de testes de laboratório com modelos do protótipo em diferentes escalas reduzidas. As informações obtidas darão subsídios ao grupo de pesquisa responsável pelo projeto e construção do protótipo (SENAI-CIMATEC, Salvador) visando à segurança da operação, através do desempenho hidrodinâmico adequado e da estabilidade dinâmica do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / Martins, C. A. - Integrante / César Monzu Freire - Integrante / Julio Romano Meneghini - Integrante / André L. C. Fujarra - Integrante / Marcos Alves Rabelo - Integrante / Rafael Salles - Integrante / Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Carlos Eduardo Nigro Mazzilli - Integrante / Leonardo Casetta - Integrante / GONÇALVES, R.T. - Integrante / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante / PESCE, CELSO P. - Coordenador / Bruno Souza Carmo - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Pedro Cardozo de Mello - Integrante / João Anderson Isler - Integrante.
2014 - Atual
Coleta de energia a partir de vibrações induzidas pelo escoamento
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo de diversos fenômenos de vibrações induzidas pelo escoamento com o objetivo de projetar um dispositivo que aproveite parte da energia cinética da estrutura em outra forma de energia como, por exemplo, energia elétrica. Além do projeto do dispositivo, serão abordadas questões de modelagem do problema hidroelástico das vibrações induzidas pela emissão de vórtices (VIV) com vistas ao suporte ao projeto do aparato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Coordenador / André L. C. Fujarra - Integrante / PESCE, CELSO P. - Integrante / Alexandre Ravagnani - Integrante / Amanda Victor Vernabel - Integrante / Lucas Oliveira Bunzel - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Desenvolvimento de Capacitação para Fornecimento de Umbilicais para Aplicação nos Campos do Pré-Sal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Pupo Pesce em 24/04/2014.
Descrição: Projeto de P&D&I que visa atualizar a metodologia de projeto de cabos umbilicais para as condições encontradas no 'Pré-Sal'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / FUJARRA, A.L.C. - Integrante / PESCE, C. P. - Coordenador / Tanaka, R. L. - Integrante / Martins, C. A. - Integrante / Marcos Alves Rabelo - Integrante / Roberto Ramos Jr. - Integrante / Rafael Salles - Integrante / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante.
2010 - 2013
Dinâmica não-linear de Risers: interações não-lineares de natureza hidro-elástica e de contato
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Pupo Pesce em 24/04/2014.
Descrição: Projeto de P&D, no âmbito da Rede de Estruturas Submarinas da Petrobras. De cunho teórico-experimental, objetiva o desenvolvimento de novas técnicas de análise de interações não-lineares inerentes à dinâmica de risers em águas profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Rosa Franzini - Integrante / FUJARRA, A.L.C. - Integrante / PESCE, C. P. - Coordenador / Takafuji, F. C. M. - Integrante / Martins, C. A. - Integrante / Rodolfo T. Gonçalves - Integrante / Felipe Rateiro - Integrante / Pedro Mendes - Integrante / Carlos Eduardo Nigro Mazzilli - Integrante / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante.