2016 - Atual
Secondary analysis of the Brazilian cohort on severe maternal morbidity
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Mary Angela Parpinelli - Integrante / Carla Silveira - Integrante / Rodolfo C Pacagnella - Integrante / Maria Laura Costa - Integrante / Elton Carlos Ferreira - Integrante / Renato Teixeira Souza - Integrante / Jussara Mayrink - Integrante / Jose Paulo Guida - Integrante.Financiador(es): The World Health Organization - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
CIPHER - Estudo colaborativo e integrado para estimativa de risco em gestações complicadas
Descrição: PREÂMBULO: O objetivo do estudo é identificar variáveis para predizer o resultado de gestantes e mulheres no pós-parto criticamente doentes. ANTECEDENTES: A mortalidade materna é uma ocorrência rara no mundo desenvolvido, com uma razão de mortalidade materna ajustada de 12-24 por 100.000 NV na América do Norte. Contudo, no mundo, aproximadamente 350.000 mulheres morrem cada ano por complicações relacionadas à gravidez1. As admissões maternas em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) seguem ambas, as complicações obstétricas e não obstétricas na gestação. 0.25-1.5% das internações hospitalares durante a gestação requerem admissão em UTI. Cerca de dois terços destas admissões são devidas a causas obstétricas (e.g. hemorragia e pré-eclâmpsia) e um terço é devido a complicações maternas médicas ou cirúrgicas. Gestantes com condições médicas subjacentes estão super-representadas em estatísticas de mortalidade materna morbidade materna grave. Existe um grande número de modelos de predição de resultados do cuidado crítico em UTI para predizer a mortalidade hospitalar, pela incorporação de medidas de desarranjo fisiológico e co-morbidades. Os modelos mais comumente usados são o Acute Physiology and Chronic Health Evaluation (APACHE) e o Simplied Acute Physiology Score (SAPS). Seu uso em populações obstétricas admitidas em UTI por razões obstétricas para predizer a mortalidade hospitalar tem a tendência de superestimar a mortalidade. A gestação e o estado puerperal tem uma fisiologia única. O trabalho cardíaco materno, a frequência respiratória e cardíaca aumentam na gravidez11. Da mesma forma, os valores sanguíneos maternos "normais" estão alterados na gravidez, com menores níveis de creatinina, hematócrito e ureia sanguínea. Nenhum modelo de predição de resultado foi desenhado especificamente para uso em pacientes obstétricas. A identificação de variáveis que predizem o resultado de mulheres grávidas ou puérperas admitidas em UTI é o primeiro passo para o desenvolvimento de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Mary Ângela Parpinelli - Integrante / Oliveira Neto, Antonio F. - Integrante / Costa, M. L. - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Coorte Retrospectiva de Morbidade Materna Grave - repercussões a longo prazo
Descrição: Introdução: Anualmente, ocorrem mais de meio milhão de mortes maternas evitáveis em todo o mundo, principalmente nos países menos desenvolvidos. Nas regiões do planeta onde o desenvolvimento humano progride as mortes maternas diminuem e passam a ser apenas a ponta de um iceberg que esconde milhões de casos de morbidade materna. Estima-se que no Brasil ocorram cerca de 70.000 casos de morbidade materna grave por ano. Esse indicador já vem sendo utilizado pela Organização Mundial da Saúde em conjunto com a mortalidade materna na avaliação de saúde. Outra terminologia que vem sendo amplamente utilizada tanto na literatura nacional como na internacional é o near miss. A definição exata de near miss materno só recentemente foi padronizada pela Organização Mundial da Saúde e começa a ser aplicada em diversos contextos. No entanto, pouco se tem estudado sobre as repercussões a longo prazo de um evento marcante como a morbidade materna grave e o near miss materno. Na prática clínica o que se verifica é que a avaliação das repercussões da gravidez na vida das mulheres não vai além das seis semanas do pós-parto, no momento do retorno para a consulta puerperal. No entanto há indícios de que esse período possa ser marcado pela incidência de morbidades e disfunções diversas, principalmente entre as mulheres que foram submetidas a partos operatórios e sofreram complicações na gravidez. Tais repercussões podem durar por um longo tempo, o que pode trazer piora na qualidade de vida e efeitos adversos para as mulheres e seus filhos. Objetivo: Avaliar multidimensionalmente as repercussões tardias da morbidade materna grave em comparação com gestações sem morbidade. Sujeitos e Métodos: Estudo de coorte de população específica com grupo de comparação selecionado externamente. O principal fator de exposição será a ocorrência de morbidade materna grave (Grupo 1) no período de outubro de 2008 a setembro de 2011, estimado em 420 mulheres. Para o adequado controle das repercussões da morbida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Rodrigo Pauperio Soares de Camargo - Integrante / Mary Angela Parpinelli - Integrante / Carla Andreucci - Integrante / Carla Silveira - Integrante / Rodolfo C Pacagnella - Integrante / Dulce T Zanardi - Integrante / Costa, M. L. - Integrante / Elton Carlos Ferreira - Integrante / Juliana Paula Santos - Integrante / Carina Angelini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
EMIP -   	ESTUDO MULTICENTRICO SOBRE A PREMATURIDADE NO BRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Renato Passini Jr - Integrante / Ricardo Porto Tedesco - Integrante / Marcelo Luís Nomura - Integrante / Carla Silveira - Integrante / Giuliane J Lajos - Integrante / Rehder, P. M. - Integrante / Tabata Zumpano - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Rede Nacional de Vigilância de Morbidade Materna Grave: a gravidez na adolescência e o aborto como fatores de agravo à saúde
Descrição: A ocorrência de gestações na adolescência persiste como um problema de saúde complexo, que é agravado pela maior ocorrência de complicações maternas e perinatais. Entretanto, as informações sobre o assunto são ainda escassas. O desconhecimento sobre o tamanho do problema, sobre a existência ou não de fatores associados passíveis de intervenção dificulta o aperfeiçoamento da atenção à saúde e a prevenção de agravos. Por outro lado, as complicações decorrentes do aborto se mantêm como uma das principais causas de morte materna em todo o mundo. O presente pré-projeto contém características que o distinguem dos estudos prévios. Estas características incluem a capacidade de obter estimativas de freqüência de near miss materno associado à adolescência e ao aborto através de um conjunto de critérios uniformes, além de uma exploração multicêntrica da qualidade do cuidado de mulheres com complicações graves da gestação durante a adolescência e fora dela e de seus fatores associados. Para isso se propõe a realização de um estudo de corte transversal multicêntrico, a ser implementado em unidades obstétricas de referência nas diversas regiões geográficas do Brasil. Durante um período de doze meses, os pesquisadores principais e os pesquisadores locais deverão realizar vigilância prospectiva para a identificação dos casos de morbidade materna grave e coleta de dados. Foi realizado cálculo do tamanho amostral, estimando-se que será necessária a vigilância de um total aproximado de 75.000 partos. Para uma vigilância de tal porte, foi necessária a formação de uma rede com 25 maternidades ou hospitais de referência obstétrica, o que já ocorreu na fase de pré-implementação e de desenvolvimento do projeto, durante uma reunião na sede do estudo para uniformização de conceitos sobre morbidade materna grave e para discussão e finalização do projeto. Nesta reunião, foi firmado compromisso pelos centros colaboradores presentes para a integração na rede para a implementação e execução do pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Mary Angela Parpinelli - Integrante / Rodrigo Pauperio Soares de Camargo - Integrante / Carla Silveira - Integrante / Pattinson, Robert C. - Integrante / Rodolfo C Pacagnella - Integrante / Haddad, Samira M - Integrante / Souza, Joao P. - Integrante / Costa, M. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O SISPRENATAL como instrumento de avaliação da qualidade da assistência à gestante no município de São Carlos, SP
Descrição: Introdução: Em 2000, o Ministério da Saúde desenvolveu o Programa de Humanização do Pré-Natal e Nascimento (PHPN) e o sistema de informação nacional de seguimento da gestação, o SISPRENATAL. Até hoje o alcance das metas propostas ainda não se concretizou de forma completa. Em São Carlos, estado de São Paulo, houve melhora dos indicadores de saúde materno-infantil desde a adesão ao PHPN; no entanto, o SISPRENATAL ainda registra baixa cobertura. Objetivos: Avaliar a cobertura, a qualidade e a informação disponível sobre o pré-natal no município de São Carlos, segundo os critérios do PHPN. Sujeitos e métodos: Será realizado estudo epidemiológico de base populacional entre puérperas provenientes de São Carlos. Os dados referentes ao cumprimento dos critérios do PHPN serão obtidos a partir da carteira de gestante, durante internação para parto, e do SISPRENATAL. Serão incluídas 188 gestantes por mês, durante um ano. A informação será comparada, tendo como variáveis independentes as metas do PHPN. O estudo evidenciará como se encontra o atendimento à gestante no município, qual a cobertura do programa do Ministério da Saúde, e quão efetiva é a documentação desses dados. Análise estatística: Serão calculadas prevalência e média do cumprimento dos quesitos de acordo com as duas fontes consultadas. A análise dos dados será realizada através dos testes de qui-quadrado e t de Student e, quando necessário, teste não paramétrico de Mann-Whitney.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Carla Andreucci - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Auditoria e Feedback: efeitos sobre a prática profissional e os resultados da atenção à saúde em um serviço de obstetrícia
Descrição: Auditoria e Feedback representa uma estratégia utilizada para a implementação da prática médica e pode ser definida pela realização de um resumo da atuação durante certo período de tempo, com a posterior formulação de recomendações e mudanças necessárias para a melhoria do serviço em questão. Este tipo de estudo ainda não está consagrado e sua eficácia é incerta, havendo poucas publicações sobre sua utilização em obstetrícia, especialmente nos países em desenvolvimento. O projeto em questão pretende contribuir para a melhor compreensão da Auditoria e Feedback, a ser realizado na Área de Obstetrícia da Universidade Estadual de Campinas, visando avaliar efeitos sobre a prática profissional e os resultados da atenção à saúde, ao analisar seis parâmetros obstétricos, selecionados segundo recomendações de publicações baseadas em evidências, antes e depois de um período de implementação, preparado após análise dos índices de prevalência de cada prática. Os parâmetros selecionados foram: episiotomia seletiva, cardiotocografia contínua durante o trabalho de parto em gestações de baixo risco, antibioticoprofilaxia no parto por cesárea, manejo ativo durante o terceiro período do parto, indução de parto como rotina em gestações de baixo risco com 41 semanas e suporte contínuo para as mulheres durante o trabalho de parto. Como objetivo secundário, o estudo pretende implementar o uso do material da Reproductive Health Library (RHL), como rotina na prática médica. As informações sobre a prevalência das práticas obstétricas selecionadas serão coletadas por um período de 3 meses, seguido de uma intervenção que consistirá no conhecimento sobre as práticas em questão recomendadas com base à evidência científica e as estratégias abordadas com a equipe de saúde para a implementação das melhores práticas. Em seguida haverá outro período de 3 meses para a coleta de informações pós-intervenção. Os dois períodos terão as prevalências das práticas comparadas através do teste de qui-quadrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Souza, João Paulo - Integrante / Gulmezoglu, Metin - Integrante / Maria Laura Costa - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Prevalência de depressão pós-parto em dois contextos brasileiros e fatores associados
Descrição: A literatura sobre a prevenção e o tratamento da Depressão Pós-Parto (DPP) é inadequada para sugerir recomendações para uma política de saúde pública. Os instrumentos existentes para a identificação da depressão pós-parto são promissores, mas os fatores de risco populacionais específicos e o impacto dos fatores de risco obstétricos e demográficos não foram ainda adequadamente estudados. Embora numerosas intervenções tenham sido tentadas, muitos paradigmas terapêuticos não conseguem respostas viáveis para a implantação de políticas públicas adequadas. A aplicabilidade e eficiência dos instrumentos existentes de triagem além das fronteiras do mundo desenvolvido, onde foram criados e testados, também foram pouco pesquisadas. Este estudo propõe determinar a prevalência de depressão em gestantes e em puérperas no contexto de dois serviços de saúde de referência para a atenção materno-infantil nas cidades de Recife (PE) e de Campinas (SP). É um estudo de coorte prospectivo, onde 600 gestantes serão incluídas (300 em cada local) e estratificadas por diversas categorias de variáveis independentes como possíveis fatores de risco, com a ocorrência de depressão pós-parto avaliada posteriormente em dois diferentes tempos, no início do terceiro trimestre da gestação e entre 4 a 6 semanas de puerpério. Após assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido, serão incluídas mulheres grávidas no início do terceiro trimestre da gestação (entre 28 a 35 semanas) que estejam dispostas a retornar para as avaliações puerperais. O resultado principal a ser avaliado é a ocorrência de depressão pós-parto (DPP) identificada pelo escore resultante da aplicação da escala EPDS (Edimburgh Postnatal Depression Scale) em gestantes e puérperas, por entrevistadoras especialmente treinadas, controlado pelo contexto cultural, período, idade, escolaridade, nível sócio-econômico, cor, tabagismo, situação conjugal, condições mórbidas existentes, número de gestações, paridade, número de filhos vivos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Maria Yolanda Makuch - Integrante / Rodolfo C Pacagnella - Integrante / Elias Ferrreira de Melo Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Associação da lactação com a densidade mineral óssea (DMO) no puerpério
Descrição: Com o objetivo de estudar a massa óssea de mulheres no puerpério desenhou-se um estudo tipo coorte, com tamanho amostral de 150 mulheres que serão seguidas por um período de um ano no pós-parto. As mulheres serão selecionadas dentre as que tiveram seu parto no Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher (CAISM/UNICAMP), a um único feto vivo de termo, que desejem anticoncepção por um ano ou que tenham sido laqueadas e que tenham a intenção de continuar com o seguimento puerperal na instituição. O objetivo do estudo será alcançado através da realização de densitometrias ósseas, avaliação antropométrica e aplicação de questionários seriados com até dez dias de puerpério, três, seis meses e um ano pós-parto. Através dos resultados densitométricos, das respostas obtidas através dos questionários e da avaliação antropométrica seriada, serão comparadas e calculadas as médias das diferenças da Densidade Mineral Óssea em função do tempo de aleitamento materno, período de amenorréia, método anticoncepcional utilizado e peso corpóreo da mulher através de análise uni e multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Fabiana Graça Krupa - Integrante / Maria Laura Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Rede Nacional de Vigilância de Morbidade Materna Grave: a gravidez na adolescência e o aborto como fatores de agravo à saúde
Descrição: A ocorrência de gestações na adolescência persiste como um problema de saúde complexo, que é agravado pela maior ocorrência de complicações maternas e perinatais. Entretanto, as informações sobre o assunto são ainda escassas. O desconhecimento sobre o tamanho do problema, sobre a existência ou não de fatores associados passíveis de intervenção dificulta o aperfeiçoamento da atenção à saúde e a prevenção de agravos. Por outro lado, as complicações decorrentes do aborto se mantêm como uma das principais causas de morte materna em todo o mundo. O presente pré-projeto contém características que o distinguem dos estudos prévios. Estas características incluem a capacidade de obter estimativas de ocorrência de morbidade materna grave associada à adolescência e ao aborto através de um conjunto de critérios uniformes, além de uma exploração multicêntrica da qualidade do cuidado de mulheres com complicações graves da gestação durante a adolescência e fora dela e de seus fatores associados. Para isso se propõe a realização de um estudo de corte transversal multicêntrico, a ser implementado em unidades obstétricas de referência nas diversas regiões geográficas do Brasil. Durante um período de doze meses, os pesquisadores principais e os pesquisadores locais deverão realizar vigilância prospectiva para a identificação dos casos de morbidade materna grave e coleta de dados. Foi realizado cálculo do tamanho amostral, estimando-se que será necessária a vigilância de um total aproximado de 25.000 partos. Para uma vigilância de tal porte, será necessária a formação de uma rede com 12 maternidades ou hospitais de referência obstétrica. Na fase atual de pré-implementação e de desenvolvimento do projeto objetiva-se a formação de uma rede com os centros colaboradores, unidades de referência obstétrica, sendo pelo menos um de cada região geográfica do Brasil, preferencialmente possuidores de unidade de terapia intensiva materna. Nesta fase, irá ser realizada a divulgação do projeto e o co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / F. G. C. SURITA - Integrante / Mary Angela Parpinelli - Integrante / Rodrigo Pauperio Soares de Camargo - Integrante / Maria Helena de Sousa - Integrante / Rodolfo C Pacagnella - Integrante / Haddad, Samira M - Integrante / Souza, JP - Integrante / Costa, M. L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Vozes da morbidade materna grave
Descrição: INTRODUÇÃO: A mortalidade materna é ainda um problema de saúde pública no Brasil e ao longo dos últimos quinze anos não têm ocorrido reduções significativas na razão de morte materna. Na maior parte das mortes maternas é possível identificar-se a ocorrência de demoras para a implementação de medidas apropriadas para o enfrentamento das complicações graves, e o combate a estas demoras tem sido considerado fundamental para a redução da mortalidade materna. Neste contexto, acredita-se que as mulheres que tenham sobrevivido a complicações potencialmente fatais no ciclo grávido-puerperal possam informar adequadamente sobre os obstáculos e demoras enfrentados para sua sobrevivência. OBJETIVOS: Conhecer as experiências das mulheres que sobreviveram a complicações agudas e graves durante o ciclo grávido-puerperal. Identificar as demoras e obstáculos superados para que essas mulheres recebessem uma atenção adequada durante a condição de morbidade materna grave. SUJEITOS E MÉTODOS: Será realizado um estudo qualitativo de natureza exploratória através de entrevistas semidirigidas de mulheres que tenham sofrido complicações agudas e graves durante a gravidez, o parto e puerpério.Serão estudadas as mulheres que tenham migrado de nível de complexidade no sistema de saúde durante uma complicação potencialmente fatal, culminando na admissão em uma unidade de terapia intensiva especializada de um hospital terciário, sem a facilitação de acesso proporcionada pelo acompanhamento pré-natal no referido hospital. Serão selecionadas 30 mulheres, sendo pelo menos cinco com complicações hipertensivas, cinco mulheres com complicações hemorrágicas e cinco mulheres com complicações clínicas. A transcrição literal das entrevistas será analisada para a identificação de padrões e temas em comum, a partir do que serão propostas categorias de análise a serem utilizadas na comparação entre as entrevistas. As transcrições serão compiladas, organizadas e analisadas com auxílio do software “The Et. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / M. J. D. OSIS - Integrante / Fabiana Graça Krupa - Integrante / Joao Paulo Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo para validação do questionário de morbidade materna grave
Descrição: INTRODUÇÃO: A morbidade materna grave tem sido considerada uma alternativa possivelmente mais efetiva enquanto indicador de saúde que a mortalidade materna. No Brasil, onde a cobertura de serviços é variável e a integração de informações hospitalares é ainda incipiente, um inquérito populacional pode ser a única maneira de se obter informações em âmbito nacional sobre a prevalência de morbidade materna grave.
OBJETIVOS: Validar um questionário sobre morbidade materna grave. Quantificar a sensibilidade e a especificidade na detecção de complicações obstétricas através de questões selecionadas ou de combinações de questões realizadas em entrevistas com mulheres em comparação com os diagnósticos registrados nos seus prontuários médicos. Avaliar possíveis fatores interferentes na qualidade do relato de mulheres sobre complicações obstétricas graves, em especial o tempo decorrido entre a complicação e a entrevista e a escolaridade.
MÉTODOS: Será realizado um estudo para validação de um questionário de morbidade materna grave, através da aplicação por via telefônica de questionários estruturados e pré-codificados às mulheres que tenham tido parto num período de até cinco anos. Serão estudadas mulheres egressas do CAISM da UNICAMP, mais especificamente, da Unidade de Terapia Intensiva de adultos e da enfermaria de alojamento conjunto. Para uma sensibilidade de 80% com intervalo de confiança de 95% e uma especificidade de 90% com intervalo de confiança de 95% será necessário o tamanho amostral de 350 mulheres. A coleta de dados será realizada através de entrevistas telefônicas e através da revisão dos respectivos prontuários. Após o contato com a mulher, será realizada uma explicação sobre o presente estudo e o motivo do contato. A seguir, será obtido o consentimento verbal da mulher, que será gravado, assim como toda entrevista. Será então aplicado um questionário estruturado e pré-codificado. Os respectivos prontuários médicos serão revisados para verificação das inform. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Fabiana Graça Krupa - Integrante / Antonio OliveiraNeto - Integrante / Joao Paulo Souza - Integrante / Thaís Giavarotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2013
Estudo do Parto Gemelar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Fernanda Garanhani de Castro Surita - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Cardiotocografia fetal antes e após a atividade física moderada em água na gestação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Belmiro Gongalves Pereira - Integrante / Sérgio Ricardo Cavalcante - Integrante / Carla Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Prevenção da pré-eclâmpsia com vitaminas anti-oxidantes (C e E)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Integrante / Mary Angela Parpinelli - Integrante / Eliana Amaral - Integrante / Fernanda Garanhani de Castro Surita - Integrante / Fabiana Graça Krupa - Integrante / João Luiz PintoSilva - Coordenador.Financiador(es): National Institute Of Health - Cooperação.
2001 - 2003
Curva das medidas ecográficas do colo e segmento uterinos em gestantes normais
Descrição: O objetivo foi elaborar curvas de valores das medidas US do colo e segmento uterinos em gestantes de baixo risco, da 12ª à 36ª semana, em função da IG. Realizou-se um estudo piloto envolvendo 38 mulheres com IG também entre 12 a 36 semanas, para avaliar as variações inter e intra-observador. Foi então realizado o estudo em 201 gestantes do pré-natal da UNICAMP, com exames US transvaginais, repetidos em intervalos de 4 semanas, totalizando 6 avaliações para cada gestante. Foram avaliados: o comprimento do colo uterino, largura do canal cervical, diâmetro AP e transverso, volume do colo, espessura do segmento uterino inferior, e presença de funil resultante da dilatação do orifício interno. A análise estatística para o estudo piloto foi realizada através do cálculo de médias e desvio-padrão para cada medida, comparando-se as medidas dos diferentes observadores pela média da diferença das medidas, percentual de variação, teste t de Student e pela estimativa do coeficiente de correlação linear. Para o total de 172 casos que completaram o estudo, estimou-se a mediana (percentil 50) de cada medida em cada faixa de IG, com IC95% determinando os limites máximos (percentil 97,5) e mínimo (percentil 2,5) e dos percentis 10 e 90 da curva. A variação ao longo do tempo foi avaliada através de análise de variância múltipla. Houve diminuição significativa do comprimento do colo uterino e da espessura do segmento inferior com o passar da IG. A medida do diâmetro ântero-posterior e do transverso, e o volume do colo mostraram um aumento significativo com a IG. Não apresentou variações significativas ao longo da gestação a largura do canal da cérvice. Conclui-se que as modificações cervicais que se esperam com o passar da gestação são um encurtamento e alargamento do colo, sem alteração do seu volume, e um adelgaçamento do segmento inferior do útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Guilherme Cecatti - Coordenador / Kleber Cursino Andrade - Integrante / E F Marusssi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1