2020 - Atual
Projeto Brasmac
Descrição: Visando desenvolver um EPI - equipamento de proteção individual mais seguro para profissionais de saúde potencialmente exposto ao vírus SARS-CoV-2 causador de da doença COVID-19, um grupo de pesquisa multidisciplinar e multiinstittuicional foi estabelecido para desenvolver uma máscara full-face com adaptadores para filtro ppf2. A máscara batizada de Brasmasc foi concluída em dezembro de 2020 e agora está em fase de testes em hospitais e clínicas odontóligca e médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2011 - 2017
Fomento à formação de recursos humanos em
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Paula Suemy Arruda Michima - Integrante.
2011 - 2016
Desenvolvimento de um sistema de radiografia computadorizado para inspeção dos isoladores de compósito em linhas de transmissão de 500kV enegizadas.
Descrição: Projetar,construir e testar um protótipo para inspeção da integridade estrutural dos isoladores de compósito de 500 kV em linhas de transmissão energizada utilizando radiografia digital computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Gustavo José Vasconcelos Xavier - Integrante / edmilson J. S. Júnior - Integrante / Paulo R. R. Britto - Integrante / Henrique B. D. Lott Neto - Integrante / Hissae Fujiwara - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de técnica preditiva para o controle de fissuramento interno de grandes bases de concreto por imagens de Radiografia Digital.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo da viabilidade técnica e econômica do forno tubular duplo rotativo de queima direta de Biodiesel, Biotanol, GLP e Gás Natural para produção simultânea de gesso e anidrita.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2007 - 2009
Resistência Última de Navio Suezmax: Flambagem de Painéis e Flexão da Viga-Navio.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento de técnicas de revestimento metálico e de avaliação de degradação de aços e ligas de níquel.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2007 - 2009
Produção, caracterização e avaliação da degradação e desempenho de novos materiais adequados a cadeia produtiva de biodiesel, petróleo e energia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2006 - 2010
Produção de Gesso de alto desempenho no pólo gesseiro do Araripe?ALP/GESSO: Obtenção de nanopartículas de gesso-alfa, caracterização microestrutural e de propriedades mecânicas pós-hidratação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2006 - 2010
Produção de Gesso de alta qualidade no pólo gesseiro do Araripe ? Aspectos de eficiência térmica, Impacto ambiental, Caracterização Microestrutural e propriedades mecânicas pós-hidratação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2006 - 2010
Produção de gesso de alta qualidade no pólo gesseiro de Araripe - Aspectos de eficiência térmica, impacto ambiental, caracterização microestrutural e propriedades mecânicas pós-hidratação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2006 - 2010
Obtenção de gesso nanoparticulado e aplicação de nanotecnologia para fabricação de produtos de gesso de alto desempenho e qualidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2004 - 2006
Este projeto é financiado pelo PADCT/CNPq. Tem a participação das áreas de materiais e engenharia térmica do Departamento de Engenharia Mecânica da UFPE e da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP. Obtenção de Gesso de Alta Qualidade
Descrição: Estudo de materiais gesso, materiais de construção do forno e análise térmica do forno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2004 - 2004
Radiografia Industrial Digital para Setor Elétrico
Descrição: Este projeto é pioneiro no norte-nordeste do Brasil e está sendo adquirido o sistema de radiografia digital der contraste por absorção. Estará sendo implantado no Departamento de Egenharia Mecânica da UFPE o primeiro laboratório de ensaios-não destrutivos para pesquisa e formação de recursos humanos de elevado nível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Helen Jamil Khoury - Integrante / Juliana de Almeida Yanaguizawa - Integrante / Rodrigo Gomes da Silva - Integrante / Alvaro Barbosa de Carvalho Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Capitação de recursos para manutenção de equimentos analíticos do Grupo de Pesquisa em Materiais Não-Metálicos
Descrição: Em atendimento ao Segundo Edital para apoio Emergencial, PROPESQ/UFPE, edital público, fui cotemplado com recurso para manutenção de raios-X do Departamento de Engenharia Mecânica da UFPE, que está sob a minha reponsabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2009
Melhoria da infra-estrutura de pesquisa da UFPE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2002 - 2006
Sensores a Base de quartzo para medição de Vazão
Descrição: Este projeto é financiado pelo CT-Petro/FINEP para a usinagem de sensores a base de quartzo através de equipamento de ultrasson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Pedro Luiz Guzzo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Instituto do Milênio
Descrição: Este projeto é financiado pelo Instituto do Milênio/CNPq e o objetivo está em desenvolvimento de estudo relacionado ao acabamento superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2002 - 2005
Implantação de um Laboratório de Difração e Espalhamento de Raios-X
Descrição: Implantação de um laboratório de difração de raios-X para estudo de materiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Ensaios Não Destrutivos: Caracterização da Degradação da Microestrutura Associadas às Propriedades Mecânicas
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto mais global aprovado pelo CT-PETRO/FINEP, denominado de Rede de Materiais Avançados do Norte-Nordeste", para implantação de uma rede norte-nordeste em desenvolvimentos de técnicas de caracterização de materiais e inspeção de equipamentos com técnicas não-destrutivas tais com ultrasson de alta-frequência, 400 MHz, laser-ultrassonica, modelamento matemático. Esta rede envolve três universidades federais: Pernambuco, Bahia e Ceará, e é coordenada pelo Prof.Dr. Armando H. Shinohara, do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Cristina Quintella - Integrante / Lindberg Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projeto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2002 - 2004
Estudo de Calcinação da Gipsita no Forno a Gás Natural e GLP de Queima Direta e Instrumentado
Descrição: Este projeto visa construir um forno tubular a gás natural e GLP e instrumentado para calcinação de gipsita do Polo Gesseiro Pernambucano, caracterização do gesso obtido com técnicas de caracterização avançada tais como radiação sincrotron, espectroscopia de infravermelho, análise térmica, e análise de propriedades mecânicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Severino Urtiga - Integrante / Aline Ciarlini - Integrante / Erica Vanessa Oliveira - Integrante / Marcelo de Souza - Integrante / Daniel Anabuki - Integrante / Renata Pinho - Integrante / Paulo Correa Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
LNLS4
Descrição: Estudo do mecanismo de calcinação da gipsita com SAXS/WAXS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Renata Dourado Pinho - Integrante / Paulo Antonio Correa Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2002 - 2003
IC-Adelita
Descrição: Estudo sobre o melhoramento de qualidade do quartzo sintético através de técnicas de topografia de raios-X. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2002 - 2003
Isolamento Mínimo
Descrição: Estudo para desenvimento de processo e materiais visando melhor isolamento elétrico na campo de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Juliana de Almeida Yanaguizawa - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2002 - 2002
LNLS3
Descrição: Estudo quartzo natural e sintético através de topografia de raios-X. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Julião Lemos da Silva - Integrante / Adelita Quenet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
LNLS1
Descrição: Construção de sistema topográfico de raios-X para estudo de monocristais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
LNLS2
Descrição: Estudo de calcinação da gipsita com a técnica de SAXS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Renata Dourado Pinho - Integrante / Paulo Antonio Correa Souza Filho - Integrante.
2001 - 2003
Mestado 2 - Renata - FACEPE/SENAI
Descrição: Estudo sobre a patologia e propriedades mecânicas do produto de gesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2000 - 2002
PQ-CNPq: Obtenção de Quartzo Sintético de Alta Qualidade
Descrição: Durante o período de agosto/2000 a julho de 2002 o Prof. Dr. Armando Hideki Shinohara foi pesquisador 2C do programa Produtividade em Pesquisa do CNPq. Durante a vigência da bolsa, foi realizado um estudo sobre aproveitamento e desenvolvimento de cristais de quartzo de alta qualidade de grande dimensão para exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Ricardo Ferreira Cavalcanti de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Cooperação.Número de orientações: 1
2000 - 2001
ICJuliao
Descrição: Estudo de defeitos em quartzo por difração de raios-X. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2000 - 2001
IC-Claudio
Descrição: Desenvolvimento de monocromadores assimétricos para obtenção de imagens de difração de raios-X em laboratório e radiação sincrotron. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Claudio Sergio Francisco Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Mestrado1-Ricardo Albuquerque
Descrição: Estudo sobre desenvolvimento e caracterização de quartzo sintético de alta qualidade a partir de quartzo natural de baixa qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2000 - 2001
PROENSINO_2000: Bancos JCPDS para Identificação de Fases Cristalinas de Materiais
Descrição: Trata-se de um banco de dados com mais de 90 mil substâncias catalogadas para identificação de fases cristalinas utilizando difração de raios-X. Banco de dados adquirido com recurso do program Institucional Proensino da Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.
2000 - 2000
SPring81
Descrição: Estudo topográfico de quartzo sintético e natural espesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Integrante / Carlos Kenichi Suzuki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Spring8
Descrição: Estudo de heterogeneidade utilizando anomalous SAXS no SPring-8, com a energia de 8GeV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador / Carlos Kenichi Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Estudo de Vidros de Sílica por SAXS/WAXS
Descrição: Estudo de vidros de silica sintétizado com processo VAD, assim como parcialmente consolidado com técnicas de SAXS e WAXS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Elaboração e participação do projeto de fibras ópticas com processo VAD
Descrição: Como pesquisador doutor, participei da elaboração do Projeto de Implantação de um processo moderno para fabricação de preformas para fibras óptica através de VAD. Atividade principal que foquei foi na área de caracterização de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1999
Design de nova geometria de sementes para obenção de quartzo sintético
Descrição: Baseado em trabalhos de pesquisa anteriores que o proponente participou, elaborei uma nova técnica de preparação de sementes para sintese de quartzo sintético de alta qualidade, mesmo contendo defeitos tais como discordâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1998
Estudo Microestrutural de Vidros Especiais com Espalhamento de Raios-X
Descrição: Projeto elaborado e submetido ao CNPq para obtenção de recurso para bolsa de estudo do 
pesquisador para desenvolver um trabalho de microestrutura de vidros por técnica de espalhamento de raios-X no Departamento de Engenharia de Materiais da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Hideki Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2