2019 - Atual
Theory of Change Observatory on Disaster Resilience
Descrição: Humanitarian disasters such as droughts expose approximately 10 million people in Sub-Saharan Africa to food, water and energy insecurity.
Besides the humanitarian consequences disasters such as floods also heighten investment risks due to creation of "stranded assets" such as
wastewater treatment plants in developing countries. Global climate models can be used to identify the geographical distribution of disaster risk but
without being able to specify the regional intensity, frequency and duration of events. In Sub-Saharan Africa the difference between what models
forecast and the reality of dryness has come to be known as the "East Africa Climate paradox". Because of model inconsistency, it is difficult for
investors and decision makers to be forewarned about impending events and to respond when they occur.
Two recent policy trends have however converged to enhance the potential for Cyber-enabled Effective Disaster Response: (a) the expansion of
Regional Early Warning Systems (REWS) and (b) a growing demand for open data platforms to enhance accountability of decision-making
processes. For instance, the Africa Data Consensus (ADC) resolved to emphasize the role of open data networks to support coherent decision
making through better organization of data and models. From a scientific standpoint Agent Based Modelling has also begun to advocate more
forcefully for engagement of stakeholders to develop and calibrate models. In this regard, our prior research to pilot-test the Wastewater Reuse
Effectiveness Index (WREI) for Sustainable Development Goal 6.3 revealed the potential of down-scaled models to advance circular economy
pathways, such as wastewater recycling with potential to mitigate disaster risk.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Batalini de Macedo - Coordenador / MENDIONDO, EDUARDO MARIO - Integrante / Adelaide Cássia Nardocci - Integrante / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante / Mathew Kurian - Integrante.
2018 - 2020
UMA NOVA GERAÇÃO DE TÉCNICAS COMPENSATÓRIAS DE DRENAGEM URBANA: ALTERNATIVAS DE RECICLAGEM E DESCENTRALIZADAS PARA SEGURANÇA HÍDRICA, ENERGÉTICA E ALIMENTAR
Descrição: No Brasil, a maior parte dos desastres naturais está associada aos eventos extremos, tanto de precipitação como de seca, sendo que com o cenário futuro de mudanças climáticas estes eventos tendem a se tornar mais frequentes. Assim, são necessários sistemas de drenagem urbana capazes de reduzir as vazões conduzidas aos corpos receptores. Neste sentido, o uso de técnicas compensatórias se torna uma alternativa promissora aos sistemas clássicos. Diversos estudos vêm sendo conduzidos internacionalmente para avaliar a sua performance, mas em sua maioria tem-se analisado ou a eficiência qualitativa ou quantitativa, isoladamente. No mais, avaliar a possibilidade de utilizar estes dispositivos como forma de reciclagem e cultivo de recursos, em escala de campo, ainda é um novo marco conceitual a ser desenvolvido. Dessa forma, esta pesquisa tem como principal objetivo apresentar um novo enfoque teórico-experimental da utilização de técnicas compensatórias, inserindo uma nova classificação com base no extremo a ser mitigado e seu objetivo final (TCs-1G ? excessos de urbanização, TCs-2G ? excessos de urbanização e mudanças climáticas, TCs-3G ? incorporando reciclagem de recursos). O enfoque experimental será dado para as TCs-3G, visando o cultivo de recursos do Nexus ? água, energia, alimento, com a reutilização da água armazenada para usos múltiplos futuros, ciclagem de nutrientes e reaproveitamento energético. Será também investigada eficiência quali-quantitativa destes dispositivos e sua contribuição para tornar as cidades mais resilientes. A metodologia da pesquisa segue seis principais etapas: (1) estudo da área e implantação, (2) adaptação de método de dimensionamento para TC-3G, (3) monitoramento quali-quantitativo do dispositivo de bioretenção em diferentes escalas de aplicação, (4) modelagem hidrológica e simulação de cenários de macrodrenagem, (5) avaliação do desempenho do sistema, a partir de novos coeficientes, e (6) manutenção do sistema. De maneira geral, espera-se que o uso de TCs-3G descentralizadas em diferentes escalas diminua a contribuição de escoamento superficial à jusante do sistema e a poluição difusa aportada, conjugado a reciclagem dos recursos. Assim, estes sistemas irão contribuir para evitar cheias urbanas e colaborar para a segurança hídrica-energética-alimentar em cidades resilientes de clima subtropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Batalini de Macedo - Integrante / MENDIONDO, EDUARDO MARIO - Coordenador / Denise Tafarello - Integrante / Marcus Nóbrega Gomes Junior - Integrante.
2015 - Atual
INCLINE- INterdisciplinary CLimate INvEstigation Center
Descrição: University of Sao Paulo has highlighted the leadership role in scientific research in the area of ​​climate change. A partnership among USP's units of IAG, EESC, EACH, FEA, FSP, CENA, IG, PROCAM, ESALQ, IO and IF. The proposed Climate Change NAP integrates and leverages key collaborations in this area inherently multidisciplinary. The need for integrated research in this area of ​​the country are key to a sustainable future for the economy and tackling the socioeconomic issues associated with climate change. Mitigation strategies and adaptation to climate change need to be implemented shortly to have a strong scientific basis. The Weather Network MCT, the INCT Climate Change and FAPESP program of climate change are important initiatives that it intends to strengthen NAP with an integrated program of research. The proposal involves more than 58 researchers from USP and more than 90 external collaborators, organized across 14 sub-projects whose themes included a topic on Water Resources and Climate Change (EESC/USP). USP-Sao Carlos Research Group: E M Mendiondo (coordinator), J Ueyama (IQSC), Joao Porto (IQSC), Danielle Bressiani(FAPESP/EESC), Lorena A R Gutierrez(EESC/CEMADEN), Irene M C Pimentel(EESC), Dulce Rodrigues (FAPESP/EESC), Guilherme de Laurentis (EESC), Jairo Rotava(EESC), Marcel Pietri (EESC/SAEE), Carolina Rodrigues (IPEF/ESALQ), D Taffarello (SMA/SP), Werner Leyh (EESC)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Batalini de Macedo - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Coordenador.