2015 - 2018
Construção de Instrumento para avaliar resiliência em crianças de 6 a 10 anos.
Descrição: Articulado às atividades do Laboratório de Estudos sobre Saúde e Sexualidade (LESSEX) do Grupo de Pesquisa "Psicossomática e Psicologia Hospitalar" do Programa de Estudos Pós Graduados em Psicologia Clínica da Faculdade de Ciências Humanas e da Saúde de PUC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Coordenador / Edna Maria Severino Peters Kahhale - Integrante / Francisco Baptista Assumpção Júnior - Integrante / Maria Teresa Caldeira Nasi - Integrante / Milena Neri Guarnieri - Integrante / Aurea Afonso Martinez Caetano - Integrante / Nilton Kamigauti - Integrante / Mariangela Donice - Integrante / Marcia Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2019
A GÊNESE DA FUNÇÃO SIMBÓLICA SOB O REFERENCIAL DA PSICOLOGIA ANALÍTICA
Descrição: Pretende-se estudar na obra de Jung e dos autores da Psicologia Analítica a aquisição da função simbólica, desde seus pré-requisitos e a evolução dessa função no trajeto do desenvolvimento humano.
Para Jung, 1991 ?um símbolo sempre pressupõe que a expressão escolhida seja a melhor descrição ou formulação possível de um fato relativamente desconhecido, que, não obstante, se sabe existir ou se postula como existente?. (CW VI, parág. 814)
Polêmicas conceituais sobre o assunto da simbolização existem desde a época do rompimento de Jung com Freud até os dias atuais entre os teóricos da Psicologia Analítica. 
O símbolo desempenha um papel psicológico mediador e propiciador de mudança e não pode ser confundido com seu conteúdo. Os símbolos expressam-se por analogias e o processo simbólico é uma experiência de imagens e por imagens. Seu desenvolvimento é compatível com a lei da Enantiodromia e dá prova da existência de uma compensação em ação. 
A função simbólica representa um vínculo entre dados reais e imaginários ou racionais e irracionais, buscando preencher a lacuna entre consciência e inconsciente. Pode ser considerada como uma manifestação de energia que se origina da tensão entre opostos e consiste em uma série de ocorrências de fantasias que surgem espontaneamente em sonhos e visões. (JUNG, 1981,  OC VII parág. 121).
A função simbólica pode ser entendida como a capacidade humana de atribuir significados, organizando assim a psique no contexto de sua vida individual e no contexto mais amplo da existência humana. 
Solié, 1988, concebe no desenvolvimento humano um primeiro tempo, que é animista, mágico e pré-reflexivo, seguido por um segundo tempo, reflexivo que faz surgir uma realidade psíquica separada da realidade física. As duas realidades são separadas por uma operação bi-reflexiva, pelo nascimento de um sujeito que se coloca entre as duas realidades. Ë o sujeito do conhecimento, o sujeito da palavra, o sujeito eu separado do tu. Uma consciência transreflex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Coordenador / Ana Maria Galião Rios - Integrante / Rita de Cássia Ferrer da Rosa - Integrante / Carla Ribeiro do Lago Storch - Integrante / Maria Teresa Caldeira Nasi - Integrante / Áurea Martines Caetano - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2018
RESILIÊNCIA. ATUALIZAÇÃO DO CONSTRUCTO. MEDIDAS EM RESILIÊNCIA
Descrição: O trabalho tem como objetivo estudar o desenvolvimento do conceito de resiliência nas últimas duas décadas, com vistas a verificar a adequação do conceito às medidas de resiliência descritas pelos diferentes autores que se propõem a avaliar a capacidade de resiliência do indivíduo. 
Resiliência é capacidade universal que permite à pessoa, grupo ou comunidade prevenir, minimizar ou superar os efeitos danosos da adversidade. O comportamento resiliente pode surgir em resposta à adversidade na forma da manutenção do desenvolvimento normal da pessoa, apesar da adversidade vivida ou pode promover crescimento para além do presente nível de funcionamento. Atualmente, a resiliência é uma área já definida no estudo do desenvolvimento humano. Quase quatro décadas se passaram desde o surgimento do conceito nas ciências humanas e muitas descobertas e interpretações concernentes ao constructo resiliência aconteceram nesses anos.(ARAUJO, 2007)
As pesquisas pioneiras em resiliência colocaram o foco no indivíduo, mas posteriormente surgiram perspectivas sistêmicas e ecológicas que ampliaram muito a compreensão do fenômeno da resiliência, passando essa a ser  considerada como um constructo multidimensional e multideterminado, devendo ser entendida como um produto de múltiplos níveis sistêmicos  ao longo do tempo. O indivíduo e seu ambiente constituem sistemas de formação mútua, pois a vida mental é uma co-criação. A mente se estrutura na interação entre os processos neurofisiológicos e as experiências dos relacionamentos interpessoais.  Fatores ambientais têm sido considerados essenciais ao entendimento dos fatores de resiliência.  
Atualmente, se percebe na literatura em resiliência uma preocupação com a precisão dos conceitos que são usados e mesmo com a linguagem. Ao surgirem os estudos sobre resiliência, conceitos como risco, vulnerabilidade, estresse, proteção, enfrentamento, competência passaram a fazer parte dos relatos empíricos dos estudiosos do fenômeno da resiliência e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Coordenador / Márcia Loureiro Baptista - Integrante / Sergio Amad Costa - Integrante / Karoline Costa e Silva - Integrante / Helena Lyrio de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Takenaka Medeiros - Integrante / Aline Closel Carvalho - Integrante / Cleria Brasil Almeida - Integrante / Milena Neri Guarnieri - Integrante / Angélica Coelho Gomes Tortorella Bedran - Integrante / Aurea Afonso Martinez Caetano - Integrante / Camila Parducci Arruda - Integrante / Edson Luiz Defendi - Integrante / Jeferson Renato Montreozol - Integrante / Lesle Freitas Maciel - Integrante / Maria Manuela Nacandumbo - Integrante / Maria Teresa Corbucci Caldeira Nasi - Integrante / Mariane Dias Ferreira - Integrante / Mônica Andrigo Moreira de Ulhoa Coelho - Integrante / Natasha Torlay Parente - Integrante / Nilton Kamigauti - Integrante / Rosana Rita Silva - Integrante / Sonia Maria Godoy - Integrante / Leonardo Sardinha - Integrante / Alex Rocha - Integrante / Mariangela Donice - Integrante / Paulo Corazza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 36
2008 - 2010
Características  psicológicas de crianças com Transtornos Globais do Desenvolvimento mediante o Psicodiagnóstico de RORSCHACH
Descrição: O trabalho tem como objetivo avaliar o desenvolvimento afetivo e cognitivo de crianças com  Transtornos Globais do Desenvolvimento.
Os transtornos Invasivos do Desenvolvimento são distúrbios do desenvolvimento com bases neurobiológicas que se caracterizam por prejuízos nas áreas da interação social, comunicação e comportamento. Tratam-se  de quadros inespecíficos, ou seja, que não tem uma única causa e que não decorrem da disfunção de uma mesma estrutura neural. Evidências de disfunções de várias estruturas encefálicas têm sido descritas. (SCHWARTZMAN, 2003). Considerando-se a CID-1O (WHO;1993), essa categoria diagnóstica encontra-se no grupo dos transtornos globais do desenvolvimento definido como um grupo caracterizado por alterações qualitativas das interações qualitativas das interações sociais recíprocas e modalidades de comunicação, e por um repertório de interesses e atividades restrito, estereotipado e repetitivo. Essas anomalias qualitativas constituem uma característica global do funcionamento do sujeito, em todas as ocasiões. Fatores genéticos estão presentes em boa parte dos casos, existindo a evidência de concentração familiar maior e conhecida associação entre esses transtornos e várias condições de origem genética.Crianças com essa condição apresentam déficit  nos processos afetivos-sociais básicos desde idades muito precoces. Essas crianças carecem das habilidades cognitivas sociais necessárias a uma teoria da mente, no sentido definido por Baron Cohen et al., 1985 e é possível que a impossibilidade para adquirir uma teoria da mente possa ser resultante de um déficit na  capacitação básica para interação, como postula Hobson, 1993.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Coordenador / Francisco Baptista Assumpção Júnior - Integrante / Rosângela Ascenção Dias de Souza Fígaro - Integrante / Rita de Cássia Mootoka - Integrante / Mariana Ferreira Leboreiro - Integrante / Célia De Mathis - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Definindo a Síndrome a Turner do ponto de Vista Afetivo-Cognitivo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar o desenvolvimento afetivo e cognitivo de portadoras da
Síndrome de Turner.  A síndrome de Turner caracteriza-se como uma anormalidade genética, expressa por uma monossonia, presença de apenas um cromossomo sexual, cujas portadoras apresentam fenótipo feminino e características fenotípicas peculiares. O estudo do cariótipo das portadoras desta síndrome indica 45 cromossomos, onde há apenas um X no que deveria ser um par de cromossomos sexuais (XX). 
As meninas com esta síndrome são identificadas ao nascimento, ou antes, da puberdade por suas características fenotípicas distintivas. Quando adultas apresentam geralmente baixa estatura, linha posterior de implantação dos cabelos baixa; pescoço alado, genitálias juvenis, ovários atrofiados e desprovidos de folículos. Estas mulheres não procriam devido à deficiência de estrógenos, assim como não desenvolvem as características sexuais secundárias ao atingir a puberdade. Não tem amenorréia primária, os grandes lábios são despigmentados, os pêlos pubianos são reduzidos ou ausentes, as mamas têm desenvolvimento reduzido ou nulo, a pelve é andróide, a pele é frouxa devido à escassez de tecidos subcutâneos, as unhas são estreitas, o tórax é largo e anomalias renais, cardiovasculares e ósseas estão frequentemente presentes. 
A síndrome de Turner ocorre em uma mulher em cada 2500 nascimentos (Hook e Warburton, 1983), atingindo 1.500.000 mulheres no mundo (Elsheikh et al.,1999).
Existe pouco material no Brasil sobre o desenvolvimento cognitivo e afetivo das portadoras da síndrome de Turner. Wanderley et al, 2004 ao pesquisar o desenvolvimento sexual e cognitivo de meninas portadoras da Síndrome, mostram que elas apresentam desempenho mediano e até mesmo acima da média escolar. Elas apresentam melhor rendimento quanto aos aspectos verbais da inteligência, mas parecem apresentar déficit quanto às praxias ideatórias. Apenas uma pequena parcela delas tem leve retardamento mental. Um desenvolvim. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Coordenador / Angela Maria Spínola de Castro - Integrante / Maria Aparecida Mello - Integrante / Renata Jordani Barbosa - Integrante / ANA PAULA DE ALMEIDA PUZZELLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
O direito da infância sob a perspectiva das próprias crianças, pais e professores
Descrição: Este projeto apresentou vários objetivos. Um primeiro é o de incrementar a troc de informações interculturais relativas à produção de conhecimento sobre o direito da crinaça, fundamentando-se em pesquisa realizada na Espanha. Nesse sentido, replicou a pesquisa daquele país realizando adaptações que as diferenças legais entre ambos exigiam. Segundo, como objetivos imediatos da pesquisa, visavam: "conhecer as formulações que as próprias crianças fazem sobre seus direitos, relacionando-as às atitudes de respeito e promoção de direitos humanos que lhes são oferecidos pelos pais e professores e apreender os sentidos construídos por crianças e adolescentes". Como terceiro objetivo, visou-se a integração de atividades entre a Graduação, e o Pós-Graduação em Psicologia, envolvendo alunos de ambossegmentos e professores de diferentes departamentos.
Assim, seis alunos e três professores orientadores trabalharam na pesquisa de modo articulado e elaboraram um trabalho coletivo, organizado e coerente, em torno da legislação específica sobre os Direitos da Criança, totalizando 758 crianças de 10 à 14 anos, de escolas públicas do ensino fundamental, das regiões de Pirituba e Campo Limpo, 127 pais e 22 professores. Essa produção teórico-metodológica exigiu um desempenho particular de cada participante ao longo das etapas da pesquisa, e do grupo como um todo, na busca de parâmetros comuns na aplicação dos instrumentos, tratamento estatístico e na interpretação dos dados. É evidente a orientação global nesses itens bem como o aspecto particular de cada alunoo em relação à parte que lhe cabia. O relatório final apresenta o que cada participante encontrou no que se refere à percepção da criança e do adulto, pais e professores, em relação aos direitos da criança, bem como suas convergências e divergências, permitindo entrever seus aspectos contraditórios.Resta a ser elaborada uam formulação final que resulte de cada conclusão em um documento único que resuma esses achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Integrante / Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Ana Maria Merces Bahia Bock - Integrante / Bruno Benndorf Mangolini - Integrante / Carolina Nakano Daniel - Integrante / Daniela Rocha Lopes - Integrante / Etelma Tavares de Souza - Integrante / Larissa Maria Simões Ferreira - Integrante / Leonardo Zanelli Pereti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2005
Fatores intervenientes no fenômeno psicossomático, objetivando os transtornos do desenvolvimento humano: qualidade de vida em irmãos de crianças autistas
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a qualidade de vida de irmãos de crianças com autismo infantil. O autismo é meu interesse de estudo, desde a época, na qual iniciei as pesquisas para meu projeto de doutorado: Psicose e Neurose em Crianças. Acompanhando famílias de crianças com autismo, tenho verificado o quão afetados no seu desenvolvimento são os irmãos destas crianças. Os irmãos dos autistas são crianças, as quais não é permitido se queixarem, chorarem, pois precisam se considerar privilegiadas, frente ao irmão acometido da síndrome autística. Desenvolvem o que está sendo chamado de "Síndrome de Poliana". Utilizam maciçamente mecanismos de racionalização. A energia que deveria estar disponível para os processos do crescimento fica investida em uma estruturação defensiva maciça e estes irmãos podem ter comprometida seriamente sua qualidade de vida. Esta é a hipótese com a qual está se trabalhando nesta pesquisa. 
Foi realizada, com a cooperação da AMA - Associação de Amigos dos Autistas - a pesquisa sobre a qualidade de vida dos irmãos das crianças matriculadas nesta associação. Todas as famílias, onde a criança afetada com autismo tinha irmãos, entre 7 e 12 anos, foram convidadas a participar. Participaram13 crianças, sendo 6 do sexo masculino e 7 do sexo feminino. A análise dos resultados mostrou que os quocientes de qualidade de vida obtidos pelos irmãos de crianças autistas avaliadas encontram-se dentro da média esperada para crianças brasileiras. Isto pode ser devido à uma estruturação defensiva elevada, lhes sendo impedido o queixar-se. A análise dos dados referentes aos domínios avaliados pelo teste, mostrou que existe uma discrepância entre os resultados dos quatro domínios, ficando saliente o rebaixamento dos resultados quanto ao domínio autonomia. Assim pode-se concluir que o desenvolvimento psicológico de irmãos de crianças autistas pode estar sendo prejudicado principalmente quanto à possibilidade de busca de autonomia e independência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ceres Alves de Araujo - Coordenador / Maria Aparecida Mello - Integrante / Neusa Maria Lopes Sauaia - Integrante / Paula Eisenstadt - Integrante.Número de produções C, T & A: 15