2019 - Atual
Projeto Avaliação do Conhecimento dos Acadêmicos do Curso de Odontologia Sobre os Erros Radiográficos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Ana Maria de Lima Laranjeira - Coordenador / Iêssa Thaynah Lino Ferreira - Integrante / SHERYDAN AZEVEDO VASCONCELOS - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do conhecimento dos acadêmicos do curso de odontologia sobre os erros radiográficos
Descrição: Os exames radiográficos têm um papel fundamental na odontologia, pois são utilizados como ferramentas auxiliares do exame clínico. A qualidade das imagens radiográficas é essencial para uma interpretação adequada, fornecendo informações complementares necessárias para o estabelecimento de um diagnóstico e elaboração do planejamento integral, sendo que dessa maneira poderá ser realizado um tratamento específico e consequentemente mais eficiente. Para obter uma boa radiografia é necessário conhecimento da técnica, dado que a mesma também será importante para o acadêmico reconhecer um possível erro e detectar quando e como este foi cometido, e dessa maneira apresentar evolução em seus resultados. Uma imagem radiográfica satisfatória deve apresentar algumas particularidades como nitidez, densidade, contraste, detalhe e um enquadramento correto da região de interesse; quando não se encaixa em tais características poderá ter ocorrido uma falha no momento em que a radiografia for realizada, no processamento ou até mesmo em seu armazenamento. Vale ressaltar que exames radiográficos insatisfatórios podem levar a diagnósticos imprecisos e consequentemente condutas questionáveis do profissional, além de repetições do exame que demandam tempo, gastos e aumentam o tempo de exposição do paciente à radiação ionizante. Apesar de a pesquisa evidenciar a importância de uma radiografia de qualidade e lembrar os prejuízos de uma imagem radiográfica contendo falhas, este estudo será realizado com o intuito de detectar o conhecimento dos acadêmicos dos erros contidos nas radiografias periapicais, sendo que serão apresentados os mais frequentes na prática odontológica, como: halo ou meia-lua, encurtamento, alongamento, ranhuras, mancha amarela, alta ou baixa densidade, entre outros. Assim, ao identificar o quanto os estudantes de odontologia sabem sobre o assunto, poderá apontar possíveis melhoras no processo de ensino e aprendizagem do conteúdo de Radiologia Odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Coordenador / Anamaria de Lima Laranjeira - Integrante / Iêssa Thaynah Lino Ferreira - Integrante / Sherydan Azevedo Vasconcelos - Integrante.
2017 - Atual
Qualidade vida relacionada à saúde: experiência em um centro transplantador no interior de Minas Gerais.
Descrição: Transplante de fígado (TxF) se estabeleceu como medida terapêutica eficaz e bem estabelecida para tratamento de pacientes portadores de doença hepática em estágio terminal, hepatite fulminante e carcinoma hepatocelular, com excelentes resultados em longo prazo. Novo foco de interesse emerge concernente a esses pacientes: a qualidade de vida (QV) após o transplante durante os anos de vida ganhos com esse procedimento. Este estudo analisou a qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS) em pacientes submetidos à TxF em um centro transplantador no interior de Minas Gerais, utilizando o instrumento post-Liver Transplant Quality of Life (pLTQ), validado para a população brasileira, por meio de abordagem quantitativa, transversal e analítica. Variáveis foram investigadas por questionário estruturado, contemplando as características sócio-demográficas e relacionadas ao momento pré e pós-transplante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Coordenador / Antonio Prates Caldeira - Integrante / Veloso, Luiz Fernando - Integrante / Vinicius Turano Mota - Integrante / Carolina Medeiros Vieira - Integrante / Emanuelly Botelho Rocha - Integrante / Milton Carneiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Avaliação tomográfica da Articulação temporomandibular em pacientes com disfunção temporomandibular.
Descrição: Trata-se de um estudo restrospectivo, descritivo imaginológico envolvendo pacientes que foram submetidos a exame de imagem para avaliação de DTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Coordenador / Dheniffer França Rodrigues - Integrante / Indira Brito Santos - Integrante / Laura Jordana Santos Lima - Integrante / Maria Fernanda Pereira Dias - Integrante.
2013 - 2015
Prevalência de taurodontismo em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Descrição: Taurodontismo é uma deformação da morfologia interna da cavidade pulpar dos dentes, caracterizada pelo alargamento da câmara pulpar estendendo para dentro da raiz. A relação do taurodontismo com as FLP/NS não é um assunto muito explorado na literatura científica, a maioria dos estudos são relacionados com várias síndromes e seu diagnóstico é realizado apenas com radiografias periapicais e panorâmicas, como estas sofrem muitas distorções resultando em medições não confiáveis, são necessários estudos mais criteriosos utilizando outros recursos de imagem. Será realizado um estudo com radiografias panorâmicas de um grupo de pacientes com FLP/NS e um grupo controle de pacientes normais para observar a prevalência do taurodontismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / MÁRIO MELO FILHO - Coordenador / Hercilio Martelli Júnior - Integrante / Letízia Monteiro Barros - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Maria Betânia de Oliveira Pires - Integrante.
2013 - 2015
PREVALÊNCIA DOS ACHADOS ULTRASSONOGRÁFICOS SUGESTIVOS DE DOENÇA HEPÁTICA GORDUROSA NÃO ALCÓOLICA EM JOVENS DA GRADUAÇÃO MÉDICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Cristiane Turano Mota - Coordenador / FERNANDA VELOSO PEREIRA - Integrante / GEOVANA TAVEIRA ROSADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Análise imaginológica de subfenótipos em fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 10/12/2012.
Descrição: Este estudo visa avaliar defeitos congênitos (subfenótipos de fissuras lábio palatinas não sindrômicas) em parentes de indíviduos com fissuras e em pessoas clínicamente normais. Será executado através de técnicas de ultrasonografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro Barros - Integrante / Livia M R Paranaiba - Integrante / ANTONIO cALDEIRA - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação imaginológica de uma família portadora de fibromatose gengival associada à síndrome.
Descrição: Este estudo avaliará os aspectos imaginológicos em tomografia computadorizada das estruturas dentais e ósseas em portadores de fibromatose gengival associada a síndrome. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Coordenador / Hercilio Martelli Júnior - Integrante / Pedro Eleutério Santos Neto - Integrante.
2008 - 2010
Esclerose Tuberosa aspectos clínicos, genéticos e imaginológicos de uma família afetada por esta condição genética
Descrição: A ET é uma doença genética autossômica dominante, com elevada incidência de nova mutação e que se expressa através de manifestações clínicas variáveis. As inúmeras lesões ocorrem devido à participação de dois genes (TSC1 e TSC2). Ambos codificam proteínas envolvidas no ciclo celular e que desempenham atividade supressora tumoral. Com isso, ocorrem hiperplasias de células ectodérmicas e mesodérmicas na pele, sistema nervoso, coração, rim e outros órgãos. A incidência da doença é estimada em 1:10.000 nativivos. Por pertencer ao grupo das síndromes neurocutâneas (neuromesoectodermoses ou facomatoses), há associação com as neurofibromatoses I e II, a síndrome de Von Hippel-Lindau e a doença de Sturge-Weber. É uma condição genética importante com poucas famílias completas descritas na literatura científica e com uma importante interface interdisciplinar pelas lesões cutâneas, neurológicas e bucais. Assim, este projeto de pesquisa destina-se a avaliação das características clínicas, genéticas, microscópicas e imaginológicas de uma família portadora de ET. Para análise clínica serão descritas as manifestações bucais e sistêmicas. A análise genética será realizada a partir dos heredogramas da família que possibilitarão conhecer o padrão de herança genética presente. Os aspectos imaginológicos bucais, craniais e sistêmicos serão estudados a partir de um protocolo, incluindo ultrassonografias, ressonância magnética, radiografias periapicais e panorâmicas, radiologia digital e tomografia computadorizada. Análise imunohistoquímica será realizada com a finalidade de descrever o perfil microscópico. Além disso, esse estudo faz parte da continuidade das investigações científicas do grupo de pesquisa, envolvendo condições e doenças genéticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Tassiana M Alvarenga - Integrante / Leonardo Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo clínico, microscópico, imaginológico e genético de doenças bucais. Avaliação multidisciplinar e interdisciplinar
Descrição: Este estudo comtempla 5 sub-projetos de pesquisa, avaliando os aspectos clínicos, microscópicos, genéticos e imaginológicos de importantes alterações bucais, como crescimentos gengivais, tumores odontogênicos e neoplasias malignas. Valor do fomento: R$ 134.779,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Coordenador / Mário Rodrigues Melo Filho - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Integrante / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Alfredo Mauricio Batista de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise facial e cefalométrica em portadores de anemia falciforme no norte do Estado de Minas Gerais - Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 31/10/2012.
Descrição: Trata-se de um estudo dentro da linha de investigações científicas focando possíveis alterações em portadores de doenças hematológicas, particularmente, doença falciforme. É um estudo caso-controle, utilizando aspectos clínicos e imaginológicos (incluindo tomografia computadotizada cone beam) para análise entre o grupo controle e portadores de anemia falciforme (SS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Coordenador / Naiara Fonseca - Integrante.
2007 - 2009
Estudo clínico, microscópico, imaginológico e genético de doenças bucais. Avaliação multidisciplinar e interdisciplinar.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 31/10/2012.
Descrição: Este estudo comtempla 5 sub-projetos de pesquisa, avaliando os aspectos clínicos, microscópicos, genéticos e imaginológicos de importantes alterações bucais, como crescimentos gengivais, tumores odontogênicos e neoplasias malignas. Cada
 integrante coordenou e executou um dos projetos.Valor do fomento: R$ 134.779,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Alfredo Mauricio Batista - Integrante / Mário Rodrigues Melo Filho - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / André Luis Sena Guimarães - Integrante.
2007 - 2009
Análise facial e cefalométrica em portadores de anemia falciforme no norte do Estado de Minas Gerais - Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo dentro da linha de investigações científicas focando possíveis alterações em portadores de doenças hematológicas, particularmente, doença falciforme. É um estudo caso-controle, utilizando aspectos clínicos e imaginológicos (incluindo tomografia computadotizada cone beam) para análise entre o grupo controle e portadores de anemia falciforme (SS)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Coordenador / Naiara Fonseca - Integrante.
2005 - 2006
Correlação entre diagnóstico e encaminhamento de pacientes em unidades básicas de saúde minicipais e casos notificados de carcinoma epidermóide  de cabeça e pescoço no município de Montes Claros_MG
Descrição: O projeto de pesquisa procura identificar barreiras para o diagnóstico e o pronto atendimento de pacientes portadores de carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço na cidade de Montes Claros-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Alfredo Mauricio Batista - Integrante / Hercilio Martelli Júnior - Integrante / Sabina Pena Borges - Integrante / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador.
2004 - 2006
Levantamento epidemiológico das lesões cancerizaveis de cavidade bucal no município de Grão Mogol - MG
Descrição: Levantamento epidemiológico das lesões da cavidade bucal em moradores do município de Grão Mogol - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Alfredo Mauricio Batista - Coordenador / Leandro Napier de Souza - Integrante / Sabina Pena Borges - Integrante / Jussara Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros/MG - Auxílio
										financeiro.