2018 - Atual
Avaliação trans e pós-operatória cardiopulmonar e de líquido peritoneal em ovinos (Ovis aries) submetidos a diferentes pressões de pneumoperitônio para videolaparoscopia sob anestesia geral inalatória
Descrição: Procedimentos cirúrgicos por videolaparoscopia são amplamente utilizados atualmente, pois suas vantagens são inúmeras em relação à laparotomia, como o fato de serem muito menos invasivos, promoverem menor tempo de hospitalização pós-operatória e reduzirem a dor no pós-operatório. A insuflação de CO2 na cavidade peritoneal é necessária para tais procedimentos, porém, a aplicação deste gás no organismo muitas vezes leva a efeitos deletérios sobre os sistemas orgânicos, principalmente no cardiovascular, respiratório e nas vísceras abdominais, dependendo da pressão exercida e do tempo de exposição. Com objetivo de avaliar tais efeitos deletérios, o presente projeto irá avaliar parâmetros mecânicos e fisiológicos ventilatórios e cardiocirculatórios, bem como marcadores de lesão cardiopulmonar e proteínas de fase aguda em amostras de sangue e de líquido peritoneal. O modelo animal serão ovinos submetidos a um tempo fixo de 90 minutos e diferentes pressões (10, 12 e 15 mmHg) de pneumoperitônio para a realização de videolaparoscopia sob anestesia geral inalatória. Os resultados obtidos serão submetidos ao teste de Normalidade de Kolmogorov-Smirnov e para o caso de as variáveis apresentarem distribuição normal, será aplicado o teste ANOVA para comparação entre os grupos. Caso a distribuição não seja normal, será aplicado o teste de Kruskal-Wallis. Em qualquer dos casos, será considerado o nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Pedro Leme - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Avaliação do potencial terapêutico e biotecnológico do plasma rico em plaquetas (PRP) autólogo, homólogo, e heterólogo na doença inflamatória pulmonar em equinos
Descrição: A indústria do agronegócio relacionado ao cavalo, gera no Brasil mais de R$ 7 bilhões, sendo responsável pela criação de aproximadamente 3 milhões de empregos, direta e indiretamente. Uma das maiores causas de perdas econômicas para esta importante indústria vem da ocorrência de doenças do sistema respiratório posterior. As afecções infecciosas e as inflamatórias - como a doença inflamatória das vias aéreas (DIVA) e a hemorragia pulmonar induzida por exercício (HPIE) ? são fonte importante de queda de rendimento atlético, aumento do número de dias sem trabalho, perdas financeiras e até mesmo morte de cavalos. Assim sendo, há uma constante busca por novos meios diagnósticos e terapêuticos para as doenças respiratórias em equinos. Atualmente um dos impedimentos para o bom diagnóstico e monitoramento das doenças de origem inflamatória do trato respiratório é a falta de um método quantitativo, objetivo, e pouco invasivo para avaliar a presença destas afecções, já que métodos disponíveis, como a endoscopia e o lavado broncoalveolar, são demasiado subjetivos ou invasivos para permitirem uma avaliação rotineira consistente. Do ponto de vista de novas técnicas terapêuticas, as terapias celulares têm adquirido papel central na busca de tratamentos mais eficazes e que visem a modulação da resposta fisiológica, ao invés da inibição. Assim sendo, esta proposta busca financiamento para o aprimoramento de métodos diagnósticos que enfatizem sua utilização rotineira de maneira quantitativa, e a investigação do tratamento de doenças inflamatórias do trato respiratório posterior por meio do uso de plasma rico em plaquetas autólogo, homólogo e heterólogo, visando o desenvolvimento comercial de novas técnicas terapêuticas da DIVA e HPIE em equinos, substanciadas pelo conhecimento e desenvolvimento científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante / Maria Fernanda Mello Costa - Integrante / Daniel de Barros Macieira - Integrante / ALENCAR, N. X. - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo clinico e laboratorial da inflamação pulmonar induzida  em equinos
Descrição: RESUMO 
Doenças respiratórias são uma das maiores causas de queda de desempenho, e danos à saúde equina. Tal comprometimento pode acarretar aumento dos gastos públicos relacionados aos cuidados de saúde destes animais. Uma vez compreendendo a dinâmica das desordens respiratórias, pode se estabelecer um diagnóstico precoce e sua possível prevenção. Dentre as enfermidades mais comuns, destacam-se a Obstrução Recorrente das Vias Aéreas e Doença Inflamatória das Vias Aéreas. Apesar do grande interesse em pesquisas clínicas sobre esse assunto, estudos experimentais ainda são escassos. Dessa forma, visando o avanço das pesquisas em direção a abordagem terapêutica regenerativa é imperativo estabelecer e conhecer detalhadamente a dinâmica do processo inflamatório pulmonar em condições experimentais. Este projeto tem por objetivo estudar a dinâmica do processo inflamatório pulmonar induzido e as possíveis alterações clínicas, sistêmicas e laboratoriais, além de estabelecer uma correlação entre o curso clínico da enfermidade e os achados laboratoriais. Para tal serão utilizados 10 equinos sadios, de idade entre 3 a 6 anos. Para a indução da inflamação pulmonar serão inoculados 20mL de ácido acético a 0,01% por via endoscópica. Avaliações clínicas (exame físico e endoscopia) e laboratoriais (hemograma, dosagens de proteínas de fase aguda, citologia das secreções respiratórias, dosagens de citocinas, histopatologia, dosagem de leucotrienos, dentre outras) dos animais serão realizadas antes da indução, 6 horas, 24 horas, 4, 7, 14 e 21 dias após por meio da repetição dos exames supracitados. Os resultados obtidos neste projeto podem trazer benefícios para a saúde equina, em função da melhoria na acurácia e precisão dos diagnósticos. Espera-se também, impacto positivo e crescimento na qualidade do ensino e na pesquisa com grandes animais em nosso Estado, assim como a capacitação de recursos humanos, com reflexo positivo sobre as atividades econômicas relacionadas. Objetiva-se também uma maior interação entre pesquisadores e pós-graduandos das universidades envolvidas no trabalho. Por fim, o avanço científico alcançado nos permitirá criar as bases para, num futuro próximo, iniciar estudos com terapia regenerativa nessa espécie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Pedro Vicente Michelloto Junior - Integrante / Pedro Leme - Integrante / Patricia Rocco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Perfil Bioquímico Sérico de Potros Muares de 1 a 6 meses de idade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nayro Xavier de Alencar em 17/04/2013.
Descrição: Os muares têm sua importância reconhecida dentro da economia que movimenta o Complexo Agronegócio Cavalo. Fazem parte da história agrícola nacional como animais de trabalho, e hoje, suas utilidades vão além, com criadores empolgados com sua habilidade no esporte e seu emprego no lazer. 
	Como híbridos da família equidae ainda faltam estudos direcionados especificamente para os muares, muitas vezes são avaliados por médicos veterinários com base em valores laboratoriais de referência para equinos.  
	Os potros apresentam aspectos fisiológicos próprios, diferentes dos animais adultos. O reconhecimento das alterações decorrentes da idade permite um melhor acompanhamento destes potros, permitindo um crescimento saudável, gerando um muar adulto apto para o trabalho e demais fins.
	Os parâmetros obtidos pela bioquímica sérica fornecem informações valiosas sobre o estado e funcionamento de órgãos e sistemas. Este trabalho pretende estabelecer o perfil bioquímico sérico de potros hígidos de muares de 1 a 6 meses de idades, mesurando uréia, creatinina, fosfatase alcalina, gama glutamiltransferase, proteínas totais e frações, aspartato aminotransferase, lactato desidrogenase, cálcio total e fósforo. Além de dosar glicose por dois métodos diferentes, objetivando validar o uso do glicosímetro portátil, o que tornaria a mensuração da glicemia mais prática e rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
AVALIAÇÃO CITOLÓGICA E ENZIMÁTICA DO LAVADO BRONCOALVEOLAR DE EQUINOS SUBMETIDOS A INDUÇÃO DE INFLAMAÇÃO PULMONAR
Descrição: Doenças do trato respiratório que acometem os equinos são um dos maiores motivos de queda de desempenho, perdas econômicas e afastamento do animal de atividades esportivas. Dentre essas afecções destaca-se a doença inflamatória de vias aéreas (DIVA) devido a sua alta prevalência e ao fato de afetar animais jovens e de alto desempenho. O diagnóstico mais aceito para a DIVA inclui a realização de lavados broncoalveolares. Porém, busca-se sempre o aperfeiçoamento das técnicas existentes e a incorporação de novas ferramentas de diagnóstico. Devido a importância da DIVA, este projeto propõe um estudo experimental da inflamação de vias áereas, por meio da inoculação de ácido acético. Serão utilizados 6 equinos, de idade entre 3 a 6 anos. No início do experimento, os animais serão submetidos a exames clínicos e laboratoriais e deverão estar saudáveis. Será instilado ácido ácetico a 0,01% nas vias aéreas com o objetivo de produzir uma inflamação branda e localizada. Os animais serão acompanhados nos momentos de 5 horas, 24 horas, 4 dias, 7 dias, 14 dias e 21 dias após a indução através da realização de exames clínicos, laboratoriais, realização de lavado traqueal e broncoalveolar com citologia e determinação da atividade de enzimas nestas amostras. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é traçar um perfil da dinâmica da doença inflamatória, contribuindo com informações a cerca do tempo de início e resolução, alterações sistêmicas, citológicas e enzimáticas encontradas, contribuindo para o entendimento da fisiopatologia do processo e acrescentando novas informações sobre o comportamento das enzimas no trato respiratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Rodolpho de Almeida Torres Filho - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO CLÍNICA E FUNCIONAL DO TRATO RESPIRATÓRIO DE EQUINOS SUBMETIDOS À INFLAMAÇÃO PULMONAR INDUZIDA
Descrição: As doenças respiratórias possuem um papel importante na saúde equina, sendo a segunda principal causa de interrupção do treino de cavalos atletas; responsáveis por perdas econômicas consideráveis no setor equestre mundial. Modelos experimentais em animais têm contribuído muito para o entendimento dos efeitos das afecções respiratórias. Contudo, existem poucos estudos a cerca da evolução clínica em um modelo experimental. Devido à grande importância destas enfermidades para os equinos, especialmente a Doença Inflamatória das Vias Aéreas, e a carência de estudos sobre a dinâmica da inflamação pulmonar do ponto de vista clínico e funcional, é essencial a avaliação de um modelo de inflamação pulmonar com o objetivo de elucidar as alterações celulares e sistêmicas. Serão utilizados 6 animais de 3 a 6 anos de idade, saudáveis, que não tenham qualquer alteração relacionada diretamente ou indiretamente ao trato respiratório. Semelhante a metodologias utilizadas anteriormente, serão realizadas inoculações de 20 ml de solução de ácido acético a 0,01% nas vias aéreas respiratórias via transendoscópio. Posteriormente serão feitas avaliações nos dias 1, 4, 7, 14, e aos 21 dias após a inoculação do ácido, compostas por: exame clínico, exame endoscópico, hemogasometria, lavado traqueal, lavado broncoalveolar, avaliações citológicas dos lavados e exames laboratoriais. O presente projeto objetiva o estudo do processo inflamatório das vias aéreas do ponto de vista clínico e hemogasométrico, comparando os dados obtidos com os resultados das avaliações citológicas e laboratorias. Assim sendo, as informações obtidas no experimento proposto podem elucidar questões importantes sobre os mecanismos e dinâmica da inflamação, além de descrever valores paramétricos gerais e específicos ligados à doença inflamatória pulmonar, contribuindo para a compreensão da patogenia da doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Rodolpho A. Torres Filho - Integrante / Alencar, Nayro Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
AVALIAÇÃO HEPÁTICA DE EQUINOS SUBMETIDOS À PRODUÇÃO DE SORO ANTI-OFÍDICO
Descrição: Os primeiros registros sobre imunização de animais para fins terapêuticos foram feitos na França, com imunização de um pombo contra o veneno de uma Sistrurus catenatus (cascavel anã). Posteriormente, numa terapia antivenenos, estudou-se a ação de três protocolos de imunizações observando que o soro hiperimune tinha uma atividade terapêutica. A produção de soro antiofídico no Brasil iniciou-se em 1901, através do cientista brasileiro Vital Brasil, que produziu o soro hiperimune antibubônico e atualmente, o Instituto Butantan e o Instituto Vital Brazil são os responsáveis pela produção de plasma hiperimune no país. Devido aos inúmeros acidentes ofídicos em humanos e da importância econômica dessas ocorrências em animais destinados ao trabalho, houve extrema necessidade da produção de soros antiofídicos. Comumente, equinos utilizados para a produção de soro por muitos anos morrem repentinamente, devido à insuficiência hepática e coma hepático sem mesmo apresentar sinais clínicos. Portanto, esse estudo tem como objetivo avaliar as alterações hepáticas em equinos submetidos por um longo período à produção de soro antiofídico, através de diagnóstico laboratorial, citológico e ultrassonográfico. Serão avaliados 20 equinos de diferentes raças, gênero e idade, utilizados na produção de soro antiofídico no Instituto Vital Brazil, divididos em dois grupos por tempo de produção. Dez animais sadios e nunca utilizados na produção de soro antiofídico farão parte do grupo controle negativo. Será realizado, exame físico, coleta de sangue para hemograma completo e bioquímica, ultrassonografia hepática e punção aspirativa por agulha fina do fígado para análise citológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Rodolpho de Almeida Torres Filho - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação e Inovação/UFF - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DA IMUNIDADE PASSIVA ADQUIRIDA ATRAVÉS DO COLOSTRO EM MUARES NEONATOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o processo de aquisição de anticorpos maternos pelos potros muares recém-natos. Para tal serão utilizados de 30 potros de muares recém-natos, e suas respectivas mães. Após o nascimento, antes da ingestão de colostro, será coletado cerca de 6 ml de sangue da veia jugular do potro muar e de sua mãe. Neste mesmo momento também serão coletadas amostras de colostro. A seguir, serão retiradas amostras de sangue do potro às : 3 ,6, 12, 24, 48, 72, 96 e 120 horas após a primeira mamada. A avaliação dos níveis de IgG  serão realizadas por  espectrofotometria. Espera-se obter um reconhecimento do perfil clínico-laboratorial e profilático da imunidade passiva adquirida em potros muares  de modo a recomendar a criação e/ou adequação de medidas profiláticas para a população de muares da Fazenda do IVB e  obter-se  um ganho na saúde do rebanho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Maurício Verícimo - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação e Inovação/UFF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
PERFIL HEMATOLÓGICO E PROTEICO DE POTROS MUARES DE 1 A 6 MESES DE IDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nayro Xavier de Alencar em 16/04/2013.
Descrição: Muares contribuem em atividades como coleta de materiais recicláveis nas cidades, transporte de forrageiras, retirada de areia em rios, no transporte de materiais de construção, transporte alternativo, agricultura familiar e no turismo, reforçando em um percentual importante na economia brasileira até hoje em dia. São usados em marchas na Região Sudeste, onde esses animais têm um alto valor comercial. Outra importância que repercute sobre a saúde humana é a utilização desses animais para a produção de soro antiofídico, antiaracnídico, antiescorpiônico, uma vez que eles, comparados aos equinos, produzem uma concentração maior de imunoglobulina, logo, tem se destacado como excelente animal para esse fim. Apesar da crescente importância econômica dos muares, ainda há poucos estudos sobre essa espécie. Dessa forma, o presente trabalho tem por objetivo estabelecer o perfil hematológico e proteico de potros muares hígidos de 1 a 6 meses de idade. Para tal fim serão utilizados 20 potros de muares de 1 a 6 meses de idade, acompanhados desde o nascimento com exames clínicos completos. Espera-se obter com os resultados deste projeto uma caracterização do perfil hematológico e proteico desses animais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Coordenador.
2012 - Atual
Determinação da atividade da fosfatase alcalina no lavado traqueal de potros de muar clinicamente sadios do Instituto Vital Brazil, Cachoeiras de Macacu, RJ
Descrição: Mesmo com o relevante destaque do Brasil na criação de muares, nota-se uma carência no que diz respeito à pesquisa e investimentos para esses animais, uma vez que apresentam grande importância socioeconômica. As afecções respiratórias são comuns em eqüídeos jovens, estando entre as principais causas de morbidade e mortalidade. As técnicas rotineiramente utilizadas para a complementação do diagnóstico dessas enfermidades podem apresentar resultados falso negativos, sendo necessário estabelecer e implementar, na clínica médica, a utilização de outros marcadores de processos inflamatórios pulmonares como, por exemplo, a atividade das enzimas e, dentre elas, a fosfatase alcalina (FAL), assim complementando as informações obtidas pelas técnicas diagnósticas já consagradas. Este projeto visa determinar a atividade da enzima FAL no lavado traqueal (LT) de potros de muar clinicamente sadios da Fazenda do Instituto Vital Brazil e comparar o efeito da idade sobre essa atividade. Para isso serão utilizados 20 potros de muar, sadios, entre zero e dois meses de vida, que serão submetidos ao procedimento de coleta do LT guiada pelo endoscópio. A dosagem da FAL e concentração da ureia no LT serão realizadas em alíquotas do sobrenadante que serão analisadas por espectrofotometria, utilizando-se kits comerciais de Fosfatase Alcalina e Ureia. Analogamente, a dosagem de ureia sérica será determinada por espectrofotometria sendo a amostra, neste caso, o soro sanguíneo obtido a partir de centrifugação do sangue coletado em momento próximo a endoscopia. As determinações das concentrações de ureia no soro sanguíneo e no sobrenadante do LT serão necessárias para corrigir a diluição causada pelo mesmo e estimar a atividade da FAL no fluido epitelial traqueal (FET). Por fim, o tratamento estatístico dos resultados será executado com o auxílio de programa computacional Biostat.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Rodolpho de Almeida Torres Filho - Integrante / Alencar, Nayro Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Estudo ultrassonográfico do tendão e da bursa bicipital em equinos?
Descrição: O cavalo desempenhou importante papel na formação econômica, social e política do Brasil. No aspecto econômico, como animal de sela, carga e tração; no social como uma fonte de exibicionismo, vaidade, orgulho e diferenciação social. Em um estudo sobre o agronegócio do cavalo, encomendado a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ) pela Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil ? CNA, constatou-se que no Brasil o cavalo movimenta R$7,3 bilhões de reais por ano e emprega 640 mil pessoas diretamente que somados aos indiretos geram 3,2 milhões de empregos relacionados ao segmento. Além disso, segundo dados da Food and Agriculture Organization (FAO), em 2002 o Brasil já possuía o terceiro maior rebanho de eqüinos do mundo, com 5,9 milhões de cabeças, perdendo apenas para México e China. Hoje em dia o cavalo continua tendo grande importância econômica e social participa ativamente de esportes importantes no Brasil, como a vaquejada, hipismo clássico, provas de campo (laço de bezerro, tambor, baliza, apartação) e enduro, além de ser importante no policiamento de grandes cidades, no exército e também nas fazendas de gado.
	A claudicação é a mais importante desordem médica dos equinos, tem a maior incidência entre as doenças que atingem os cavalos, aproximadamente 8,5% a 13,7% dos cavalos enfermos apresentam claudicação. Nos Estados Unidos da América (EUA) há uma população de aproximadamente 9,2 milhões de cavalos, se considerarmos que cada animal gasta em média $432,00 em serviços veterinários cada vez que apresenta um episódio de claudicação, pode-se estimar que os proprietários gastem algo em torno de $325 e $544 milhões por ano em diagnóstico e tratamento dos seus cavalos. O gasto financeiro total atribuído a claudicação considerando todos os custos, pode exceder um bilhão de dólares por ano (Keegan, 2007).
	Dyson (1986) concluiu que 5% dos animais encaminhados ao Equine Clinical Unit (Unidade Clínica Equina) com claudicação de membro anterior tinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Ana Paula Balesdent Barreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Pneumopatias infecciosas em potros na região de Cachoeiras de Macacu: estudo clínico e laboratorial
Descrição: A equideocultura no Brasil representa um importante setor produtivo. A região Sudeste concentra 1,3 milhões de equinos, estando 101.517 no Estado do Rio de Janeiro, onde a região de Cachoeiras de Macacu representa um dos maiores pólos de criação do Estado. As afecções respiratórias são a maior causa de doença e morte em potros neonatos gerando perdas significativas não somente do ponto de vista veterinário, como também em toda a economia que gira em função da criação desses animais. Este projeto tem como objetivo avaliar clínica e laboratorialmente potros acometidos por pneumopatias infecciosas, identificando e caracterizando por técnicas moleculares os agentes etiológicos causadores destas enfermidades. Para tal serão utilizados 20 potros de zero a seis meses de idade que apresentem febre e/ou um ou mais dos seguintes sintomas: rinorréia unilateral ou bilateral, tosse, dispnéia ou outra alteração do padrão respiratório, ruídos respiratórios anormais. Serão realizados exame clínico completo, ultrassonografia torácica, endoscopia respiratória, e exames laboratoriais complementares. Espera-se com esse projeto uma melhoria na qualidade e na precisão dos diagnósticos e, por conseguinte, um ganho na saúde do rebanho eqüino da região em estudo. Além disso, espera-se também obter um avanço no ensino, na pesquisa e na capacitação de mão-de-obra técnica especializada em nosso Estado. Isto auxiliará o desenvolvimento da equinocultura na região de Cachoeiras de Macacú e provocará impactos positivos sobre a economia regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Helena Magalhães - Integrante / Maíra Halfen  T Liberal - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante / Maria Lucia Barreto Ribeiro - Integrante / Waldo G. Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA MICROBIOTA BACTERIANA  DO TRATO RESPIRATÓRIO  DE  POTROS DE MUAR
Descrição: Serão utilizados potros de muar de 1 a 6 meses de idade.  Serão realizados, exame físico completo, hemograma , dosagem de fibrinogênio e  lavado traqueal, através da via endoscópica. Espera-se obter  um reconhecimento do perfil clínico-laboratorial  da microbiota  bacteriana  normal do trato respiratório de potros de muar, visando o aproveitamento desses animais na constituição de renda de famílias da região, assim como no uso para fabricação de soro hiperimune pelo Instituto Vital Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
INVESTIGAÇÃO CLÍNICO-LABORATORIAL E EPIDEMIOLÓGICA DE PNEUMOPATIAS INFECCIOSAS EM POTROS DA REGIÃO DE CACHOEIRAS DE MACACU / RJ
Descrição: Projeto aprovado no edital 14/2010 da FAPERJ Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro 
Valor obtido: R$ 60.000,00
Resumo:
A equideocultura no Brasil representa um importante setor produtivo. A região Sudeste concentra 1,3 milhões de equinos, estando 101.517 no Estado do Rio de Janeiro, onde a região de Cachoeiras de Macacu representa um dos maiores pólos de criação do estado. As afecções respiratórias são a maior causa de doença e morte em potros neonatos gerando perdas significativas não somente do ponto de vista veterinário, mas também em toda a economia que gira em função da criação desses animais. Este projeto tem como objetivos modernizar a infra-estrutura da Fazenda Escola de Cachoeiras de Macacu para permitir o estabelecimento de um serviço de apoio clínico e diagnóstico em doenças respiratórias, que possa ser usado por pesquisadores, discentes de graduação e pós-graduação como fonte de aprendizado para a formação técnica profissional e pesquisa. Além disso, visa integrar pesquisadores de diferentes áreas da UFF e discentes de graduação e pós graduação com os pesquisadores da PESAGRO-RIO visando o intercâmbio científico e tecnológico entre as instituições. Para tal serão utilizados potros de zero a seis meses de idade que apresentem febre e/ou um ou mais dos seguintes sintomas: rinorréia unilateral ou bilateral, tosse, dispnéia ou outra alteração do padrão respiratório, ruídos respiratórios anormais. Serão realizados exame clínico completo, ultrassonografia torácica, endoscopia respiratória, e exames laboratoriais complementares. Espera-se obter com os resultados provenientes deste projeto um reconhecimento do perfil clínico-laboratorial e epidemiológico das pneumopatias infecciosas em potros da região estudada, de modo a recomendar-se a criação e/ou adequação de medidas profiláticas para a população equina da região de Cachoeiras de Macacu, e obter-se um ganho na saúde do rebanho equino da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Helena Magalhães - Integrante / Cícero Araújo Pitombo - Integrante / Orlei Justen dos Santos - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante / Maria Lucia Barreto Ribeiro - Integrante / Maíra Halfen Teixeira Liberal - Integrante / Paula de Mattos Guttmann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Efeito da filtração do lavado traqueal sobre a contagem diferencial da citologia traqueal de equinos
Descrição: O aparelho respiratório possui extrema influência na saúde e bom desempenho de equinos tanto no âmbito de esporte e lazer quanto da reprodução. O processo inflamatório muitas vezes passa despercebido por treinadores e proprietários, sendo necessário o exame clinico detalhado, incluindo endoscopia e citologia, para real avaliação do trato respiratório. Com isso, o estudo das secreções obtidas do trato respiratório tem sido considerado de grande valia, já que representa um meio semiológico importante, ajudando no diagnóstico das doenças respiratórias. O lavado traqueal (LT) é considerado um método simples de coleta e de fácil realização para obtenção deste material. Porém, a grande quantidade de muco geralmente presente nestas amostras altera a morfologia, dificultando a identificação dos tipos celulares e, por conseguinte, prejudicando a contagem e o diagnóstico. Este projeto visa verificar o efeito da filtração do LT sobre a contagem diferencial da citologia traqueal. Para isso serão realizados LT em 20 equinos adultos, e de cada LT será obtida uma primeira alíquota não filtrada (NF) para preparação citológica por citocentrifugação. O LT restante será filtrado com uma compressa de gaze hidrófila e uma segunda alíquota (F) será obtida e processada da mesma forma que a anterior. Serão determinados os valores percentuais dos tipos celulares presentes nas lâminas preparadas a partir das duas alíquotas (F e NF) e estabelecidas as médias e desvios-padrão para os grupos (F e NF). A fim de verificar o efeito da filtração sobre as contagens, será utilizado teste não paramétrico de Kruskall-Wallis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Vanessa Viscardi - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Maria Luiza Loredo Abreu Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Estudo sobre a relação entre os fatores climáticos- ambientais e ocorrência de hemoparasitos da família Anaplasmataceae assim como das alterações clínicas e laboratoriais de hospedeiros caninos, eqüinos e bovinos do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto aprovado no Edtla Universal CNPq/2010
RESUMO
Os carrapatos, responsáveis pela disseminação de várias doenças, vem a cada ano, crescendo em número no Brasil. Devido ao nosso clima altamente favorável para sua disseminação e também por nossa riqueza de vegetações, o número de infecções causadas por esses ácaros e a intensidade com que aparecem, vêm aumentando efetivamente. Fatores a serem estudados vêm contribuindo para o aumento da população destes ácaros e com a ocorrência de doenças transmitidas por eles e uma das hipóteses cogitadas hoje é o aumento de CO2 expelido na atmosfera. O Estado do Rio de janeiro vêm sofrendo um grande processo de urbanização. Sua vegetação sofreu várias modificações, dentre elas desmatamentos consecutivos devido ao avanço das áreas urbanas, o que vem sendo relacionado com mudanças na temperatura, umidade e proliferação de vetores artrópodes de hemoparasitoses, notadamente da família Anaplamataceae, que determinam, em animais e seres humanos, febre, anemia e perda de peso, entre outros sinais e sintomas, podendo culminar na morte do animal, ou humano, parasitado. É importante, portanto, que estudos que analisem em correlacionem fatores climáticos e ambientais com estas hemoparasitoses sejam realizados, no Estado do Rio de janeiro, a fim de identificar as causas do aumento da ocorrência e as modificações clínico-laboratoriais destas doenças visando medidas profiláticas eficientes. Assim, o objetivo desta pesquisa será caracterizar os possíveis fatores climáticos - ambientais que podem determinar o aumento na ocorrência de hemoparasitos da família Anaplasmataceae assim como das alterações clínicas e laboratoriais de hospedeiros caninos, eqüinos e bovinos do Estado do Rio de Janeiro.
Palavras chave: meio ambiente, hemoparasitos, Anaplasmataceae, carrapatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Ana Maria Dieckmann - Integrante / Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Coordenador / Paulo Cesar do Amaral Ribeiro - Integrante / Rodolpho A. Torres Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Determinação da atividade da Fosfatase Alcalina (FAL), Gama Glutamiltransferase (GGT) e Lactato Desidrogenase (LDH) no fluido epitelial pulmonar de eqüinos clinicamente sadios
Descrição: Doenças respiratórias são consideradas a segunda maior causa de queda do desempenho atlético eqüino, sendo responsáveis por perdas econômicas significativas e às vezes, difíceis de serem mensuradas. A utilidade das determinações das atividades enzimáticas no trato respiratório posterior como ferramenta diagnóstica já foi demonstrada para várias espécies. Porém, para a eqüina, nenhuma informação até o momento foi encontrada. Neste contexto, este projeto tem por objetivo determinar as atividades da Fosfatase Alcalina (FAL), Gama Glutamiltransferase (GGT) e Lactato Desidrogenase (LDH) no fluído epitelial pulmonar (FEP) de animais clinicamente sadios em diferentes faixas etárias. Para tal, serão utilizados 20 animais adultos, machos ou fêmeas, sem histórico de doença respiratória nos últimos dois meses, clinicamente sadios conforme os resultados dos exames físicos, incluindo a vídeo-endoscopia e laboratoriais (leucograma, fibrinogênio plasmático, hemogasometria e citologia broncoalveolar). Os animais serão agrupados em quatro categorias segundo a faixa etária, e as determinações da atividade da GGT e LDH serão realizadas por meio de espectrofotometria a partir de alíquotas do sobrenadante do lavado broncoalveolar (LBA) preservadas em nitrogênio líquido. Para a estimativa do FEP e das atividades enzimáticas no mesmo será realizada a correção da diluição provocada pelo lavado. Para tal, serão necessárias determinações da concentração da uréia no sobrenadante do LBA, bem como no soro sanguíneo, as quais serão realizadas por meio de espectrofotometria, utilizando-se de ?kits? comerciais. Esta técnica utiliza o principio de que a uréia, como molécula pequena, se difunde livremente pelos fluidos corporais e está em equilíbrio no plasma e no fluido epitelial pulmonar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Orley Justen dos Santos - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação e Inovação/UFF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Estudo clínico-epidemiológico da Hemorragia Pulmonar Induzida pelo exercício (HPIE) em cavalos de Pólo
Descrição: O pólo é um dos mais antigos esportes eqüestres, tendo sido introduzido no Brasil na década de 1920. Doenças respiratórias são consideradas como a segunda maior causa de redução de desempenho atlético, ocasionando perdas econômicas significativas em cavalos de corrida. A hemorragia pulmonar induzida pelo exercício (HPIE) é uma destas enfermidades e acomete de 40 a 90% dos animais de corrida, porém com poucos trabalhos direcionados aos cavalos de pólo. Moran et al (2003) submeteram ao exame endoscópico 39 cavalos de pólo em treinamento no Chile. Demonstrou-se neste estudo que 48% dos animais apresentavam algum grau de HPIE. Já Sweeney (1991) relatou uma incidência de 11% desta enfermidade para os animais de pólo. É de grande preocupação para a indústria eqüina pelas suas implicações financeiras resultantes da queda de desempenho, perda de dias de treinamento, necessidade de medicação pré-corrida e até suspensão do animal das competições. O exame endoscópico com a utilização de um escore é o método de diagnóstico mais utilizado para quantificar a intensidade da hemorragia, porém suas limitações no que tange a subjetividade desta quantificação e o intervalo entre o episódio hemorrágico e o momento do exame, ainda dificultam o diagnóstico em muitos animais e o estabelecimento de dados epidemiológicos confiáveis. Métodos mais sensíveis de diagnóstico têm sido estudados, dentre eles, a avaliação celular por meio da utilização do lavado traqueal. O presente projeto tem como objetivo realizar um estudo clínico-epidemiológico por meio de endoscopias seriadas e realização de lavado traqueal para análise citológica. Para tal, serão utilizados eqüinos regularmente utilizados para competições de pólo. O exame endoscópico será realizado em cinco momentos distintos após a competição: 30, 60, 90, 120 e150 minutos e o lavado traqueal entre 24 e 72 horas após o exercício. Uma vez realizados os diagnósticos endoscópicos e citológicos, será estabelecida a correlação entre a intensidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Ana Maria dos Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação e Inovação/UFF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação de eqüinos portadores de Hemorragia Pulmonar Induzida pelo Exercício (HPIE) por meio da análise de lavados broncoalveolares
Descrição: Doenças respiratórias são consideradas como a segunda maior causa de redução de desempenho atlético, ocasionando perdas econômicas significativas na espécie eqüina. A hemorragia pulmonar induzida pelo exercício (HPIE) é uma destas enfermidades As limitações do exame endoscópico, principalmente no que tange a subjetividade da quantificação da hemorragia, o intervalo entre o episódio hemorrágico e o momento do exame, ainda dificultam o diagnóstico em muitos animais. Atualmente, a realização da citologia de lavado broncoalveolar tem sido considerada como método de diagnóstico mais sensível para a HPIE. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é realizar um diagnóstico mais preciso desta enfermidade em cavalos de corrida por meio da análise citológica do lavado broncoalveolar. Serão utilizados 30 equinos de corrida, com idades entre 3 a 5 anos, regularmente utilizados no Jockey Club Brasileiro divididos em seis grupos de cinco animais cada. Os grupos serão definidos por meio da avaliação endoscópica única, de 30 a 90 minutos pós corrida, executando-se a avaliação semi-quantitativa (escore) para a presença de sangue no trato respiratório posterior segundo a metodologia utilizada por Costa et al (2004). Serão realizadas as análises citológicas entre 7 e 10 dias (pós endoscopia). Será estabelecida a correlação entre a intensidade (escore) da enfermidade diagnosticada por meio de endoscopia com as verificadas à citologia broncoalveolar. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Orlei Justen dos Santos - Integrante / Vanessa Viscardi - Integrante / Eliene Porto Sad - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Katia Moreira da Silva - Integrante / Joana de Castro Faria Beling - Integrante / Aline del Carmen Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação e Inovação/UFF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Comparação de diferentes técnicas de preparação citológica para avaliação do lavado broncoalveolar de eqüinos.
Descrição: RESUMO
O aparelho respiratório é fundamental para a saúde e bom desempenho atlético dos eqüinos. Qualquer alteração nesse sistema pode ser a diferença entre sucesso ou derrota para eqüinos de esporte. Muitas técnicas de diagnóstico para detectar alterações no trato respiratório têm sido utilizadas. Para avaliação citológica é indicado o uso de citocentrífuga na preparação de lâminas de lavado broncoalveolar, que por ser um equipamento de custo elevado acaba tendo o seu uso restrito rotina clínica. Desta forma torna-se necessário o estudo de outras técnicas de preparação mais acessíveis que também permitam um diagnóstico preciso de enfermidades deste trato. Neste contexto, uma centrífuga comum pode ser utilizada e o uso de esfregaço, da concentração linear ou da técnica de compressão (?squash?) para confecção das lâminas pode ser implementada. Este projeto visa determinar uma ou mais técnicas dentre as citadas acima, que seja equivalente à citocentrifugação, tendo como base a contagem dos diferentes tipos celulares presentes no lavado broncoalveolar (LBA). Serão utilizadas amostras de LBA de 10 eqüinos adultos e preparações citológicas serão confeccionadas pelos métodos de citocentrifugação, concentração linear, esfregaço e pela técnica de compressão (?squash?). Estas preparações serão comparadas entre si e com o método de citocentrifugação que será considerado padrão. Para tal, serão determinados os valores percentuais dos tipos celulares presentes nesse material após a contagem de 500 células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Orlei Justen dos Santos - Integrante / Eliene Porto Sad - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Leopoldo José Cury - Integrante / Katia Moreira da Silva - Integrante / Aline del Carmen Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa, Pós Graduação e Inovação/UFF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Comparação entre as alíquotas de 250mL e 500mL do lavado broncoalveolar em eqüinos na técnica de citocentrifugação
Descrição: Nos eqüinos, o aparelho respiratório é de fundamental importância, influenciando na saúde e conseqüentemente em um desempenho atlético de qualidade. Por este motivo é necessário fazer um diagnóstico rápido e preciso das doenças do trato respiratório, sendo importante então, a utilização da Técnica de Lavado Broncoalveolar. Na literatura tem sido descritos a utilização de diferentes volumes no LBA, o que trás dúvidas quanto ao melhor volume a ser utilizado. Logo este trabalho tem como objetivo determinar se existem diferenças significativas entre as populações celulares nas preparações citológicas de LBA nas coletas de 250 e 500 mL. Será utilizada uma citocentrífuga para confecção de lâminas que posteriormente serão interpretadas, quanto aos tipos celulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Cícero Araújo Pitombo - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
Determinação da atividade das enzimas Lactato Desidrogenase (LDH) e Fosfatase Alcalina (FA) no Lavado Broncoalveolar de eqüinos clinicamente sadios.
Descrição: Resumo:
O aparelho respiratório é fundamental para a saúde e bom desempenho atlético dos eqüinos, sendo os processos mórbidos neste sistema responsáveis por prejuízos orgânico e econômico consideráveis nesta espécie. Dentre as enfermidades que afetam este sistema, as doenças crônicas não infecciosas do trato respiratório posterior, tais como a Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) e a Doença Inflamatória das Vias Aéreas (DIVA), são particularmente importantes. Muitas técnicas de diagnóstico têm sido utilizadas para detectar a DIVA. Porém, apesar da citologia do lavado broncoalveolar (LBA) ser considerada um método sensível para o diagnóstico desta enfermidade, existe uma grande variação de valores limítrofes, principalmente de neutrófilos, para a definição de ausência de doença e doença subclínica. Desta forma torna-se necessário o estudo de outros marcadores inflamatórios que possam contribuir para a melhor caracterização destes quadros e, por conseguinte maior precisão no diagnóstico. Neste contexto, enzimas podem ser utilizadas como marcadores sensíveis e estudos relativos à determinação de atividades enzimáticas no fluido do LBA já foram realizados em outras espécies que não a eqüina. Este projeto visa determinar a atividade da lactato desidrogenase e da fosfatase alcalina no fluido do LBA de eqüinos sadios, como forma de se estabelecer valores de referência nesta espécie,que possam, posteriormente, auxiliar na elucidação dos quadros inflamatórios pulmonares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Orlei Justen dos Santos - Integrante / Eliene Porto Sad - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Maria Luiza Loredo Abreu Jorge - Integrante / Lara Medeiros Blasquez Olmedo - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Estudo Ultra-sonográfico das Lesões de Tecidos Moles na Articulação Metacarpofalângica em Cavalos de Pólo
Descrição: Resumo:
O Pólo é um dos jogos de times mais antigo do mundo. Com diverssos participantes no Brasil se dividindo entre São Paulo, Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Brasilia. A cada ano vem angariando mais adeptos e se sobressaindo como mais um esporte equestre  difundido no Brasil. A região de maior amortecimento do impacto do galope durante as partidas de Pólo é a articulação metacarpofalângica, também chamada de boleto. As articulações resistem a forças de alto impacto, promovem estabilidade suportando peso máximo na fase de estação e em uma fração de segundos agem como roldanas de alta velocidade e baixa fricção, em articulações saudáveis, durante o movimento. Durante o treino ou partida de Pólo, a região metacarpofalângica sofre o estresse constante gerado pelo galope Isto faz com que o boleto seja constantemente acometido por lesões de esforço e trauma.  Apesar do alto estresse ao qual os animais são submetidos e a alta prevalência de traumas em seus membros, é muito escassa a literatura técnico-científica voltada para lesões articulares em cavalos de Pólo. Neste estudo serão avaliados os bípedes torácicos de 18 eqüinos adultos(perfazendo um total de 36 boletos), entre machos e fêmeas, pesando de 350 a 480 quilogramas, com idade entre 4 e 12 anos, que apresentem deformidade e ou qualquer alteração morfológica na região metacarpofalângica e estejam sendo regularmente utilizados em jogos de Pólo.  Através de minucioso exame ultra-sonográfico as lesões identificadas serão classificadas segundo a estrutura afetada, extensão (em centímetros) e área da lesão, grau de ecogenicidade, apresentação da lesão ( se focal ou difusa), severidade da lesão( leve, moderada e grave), tempo de instalação( aguda, sub aguda ou crônica). Este projeto vem a ser de grande relevância, pois fornecerá dados pouco explorados em cavalos destinados a esse jogo que tanto cresce em nosso país e no mundo; levando a correta identificação ultra-sonográfica, hoje escassa de publica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Tatiana Noronha Golçalves Rodrigues - Integrante / Kate Moura da Costa Barcelos - Integrante / Ana Paula Balesdent Barreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Avaliação clínica e da prevalência das principais lesões na articulação metacarpofalângica de cavalos de polo
Descrição: A articulação metacarpofalângica é uma das estruturas mais exigidas na vida atlética de cavalos de Pólo e por isso a sua avaliação é de extrema importância. Este trabalho tem como objetivo avaliar clinicamente a articulação metacarpofalângica de cavalos de Pólo, quantificar e qualificar as lesões encontradas, permitindo assim o conhecimento das principais lesões às quais os cavalos de Pólo estão submetidos e uma avaliação da técnica de treinamento utilizada. Serão utilizados 40 cavalos de Pólo com idades que variaram de 4 a 15 anos de idade, entre machos e fêmeas. Os animais seram submetidos à avaliação de suas articulações metacarpofalângicas. Essa avaliação consistirá do exame físico, clínico e radiológico das articulações metacarpofalângicas dos membros anteriores direito e esquerdo. Os resultados serão analisados individualmente e comparados entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Wander Guimarães de Almeida - Integrante / Tatiana Noronha Golçalves Rodrigues - Integrante / Kate Moura da Costa Barcelos - Integrante / Ana Paula Balesdent Barreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Determinação da atividade da Fosfatase Alcalina no fluido epitelial pulmonar de eqüinos clinicamente sadios
Descrição: RESUMO:
Doenças respiratórias são consideradas a segunda maior causa de queda do desempenho atlético eqüino, sendo responsáveis por perdas econômicas significativas e às vezes, difíceis de serem mensuradas. A utilidade das determinações das atividades enzimáticas no trato respiratório posterior como ferramenta diagnóstica já foi demonstrada para várias espécies. Porém, para a eqüina, nenhuma informação até o momento foi encontrada. Neste contexto, este projeto tem por objetivo determinar a atividade da Fosfatase Alcalina (FAL) no fluído epitelial pulmonar (FEP) de animais clinicamente sadios em diferentes faixas etárias. Para tal, serão utilizados 20 animais adultos, machos e fêmeas, sem histórico de doença respiratória nos últimos dois meses, clinicamente sadios conforme os resultados dos exames físicos, incluindo a vídeo-endoscopia e laboratoriais (leucograma, determinação da concentração de fibrinogênio plasmático, hemogasometria e citologia broncoalveolar). Os animais serão agrupados em quatro categorias segundo a faixa etária. As determinações da atividade da FAL serão realizadas por meio de espectrofotometria a partir de alíquotas do sobrenadante do lavado broncoalveolar preservadas em Nitrogênio líquido. Para a estimativa do FEP e da atividade da FAL no mesmo será realizada a correção da diluição provocada pelo lavado. Para tal, serão necessárias determinações da concentração da uréia no sobrenadante do LBA, bem como no soro sanguíneo, as quais serão realizadas por meio de espectrofotometria com técnica fundamentada no princípio de que a uréia, como molécula pequena, se difunde livremente pelos fluidos corporais e está em equilíbrio no plasma e no fluido epitelial pulmonar.
Palavras-chaves: eqüino, lavado broncoalveolar, fosfatase alcalina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Determinação da atividade sérica das enzimas Aspartato Amino-transferase e Fosfatase Alcalina e da concentração sérica das Bilirrubinas em hepatopatia experimental induzida pelo cloridrato de tetraciclina em eqüinos (Equus caballus).
Descrição: Resumo:
Os protocolos adotados no tratamento das hemoparasitoses da espécie eqüina  utilizam habitualmente o cloridrato de tetraciclina como agente único ou em associação. A metabolização hepática desta droga, com finalidade quimioterápica, sugere alto grau de toxicidade ao tecido, conforme estudos em outras espécie. Neste estudo experimental será avaliado o comportamento da atividade sérica da Aspartato Amino-Transferase e Fosfatase Alcalina e a concentração sérica das Bilirrubinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Orlei Justen dos Santos - Coordenador / Wander Guimarães de Almeida - Integrante / Maria Pia dos Santos Cunha - Integrante / Nádia Regina Pereira Almosny - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
BIÓPSIA HEPÁTICA POR VIA VIDEO-LAPAROSCÓPICA E PERFIL BIOQUÍMICO SÉRICO EM HEPATOPATIA INDUZIDA PELA OXITETRACICLINA EM EQÜINOS (Equus cabalus)
Descrição: Resumo:
Os protocolos adotados no tratamento das hemoparasitoses da espécie eqüina  utilizam habitualmente a oxitetraciclina como agente único ou em associação. A metabolização hepática desta droga, com finalidade quimioterápica, sugere alto grau de toxicidade ao tecido, conforme estudos em outras espécies.
		O monitoramento do procedimento empregado suscita a necessidade da avaliação das funções hepáticas, através de perfil enzimático sérico e histológica através de biópsia.
		A biópsia hepática é um dos meios mais importantes de apoio clínico durante a fase de elaboração diagnóstica das hepatopatias agudas e crônicas. E para tal, as manobras rotineiramente empregadas que utilizam métodos invasivos e cegos, como a punção-biópsia percutânea por agulha fina, rotineiramente induzem a acidentes, por vezes, fatais. Neste mister, a vídeo-laparoscopia facilita tal procedimento, visto que, viabiliza o acesso direto ao órgão alvo por acesso minimamente invasivo e orientado, oferecendo ao operador e ao paciente, segurança necessária a intervenção e acurácia metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Orlei Justen dos Santos - Coordenador / Wander Guimarães de Almeida - Integrante / Maria Pia dos Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Efeitos sistêmicos da solução oftálmica de maleato de timolol 0,5%: Avaliação das alterações eletrocardiopgráfica e da pressão arterial indireta (método oscilométrico) em cães hígidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Integrante / Orlei Justen dos Santos - Coordenador / Riane Moreira Santos - Integrante / Mariana Boechat de Abreu - Integrante / Fábio de Oliveira Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
?AVALIAÇÃO LABORATORIAL DA ANTRACOSE EM EQÜINOS SADIOS E PORTADORES DE DOENÇA INFLAMATÓRIA DAS VIAS AÉREAS (DIVA)?
Descrição: Resumo:
A antracose é uma pneumoconiose causada pela infiltração do pulmão por partículas de carvão. Embora costume ser inócua, sua evolução pode originar disfunções pulmonares graves, principalmente em profissionais que constantemente entram em contato com as partículas de carbono da poluição atmosférica. Ao serem inaladas, estas partículas podem ficar depositadas no epitélio das vias aéreas, iniciando a produção de citocinas e contribuindo para a resposta inflamatória.
As afecções das vias aéreas interferem consideravelmente na performance dos eqüinos. Aqueles que vivem em centros urbanos desenvolvem este tipo de enfermidade com mais freqüência, o que parece indicar que a inalação de partículas minerais e metálicas suspensas no ar atmosférico tem um papel relevante no desenvolvimento de Doença Inflamatória das Vias Aéreas (DIVA). Trabalhos publicados já demonstraram a alta incidência de alterações pulmonares em eqüinos aparentemente sadios alojados em centros urbanos.
Nesta pesquisa pretende-se comparar a porcentagem de pigmentos indicativos de antracose no interior dos macrófagos alveolares de eqüinos sadios e portadores de DIVA. Serão utilizados cinco cavalos sadios do Exército, usados para equitação, e cinco cavalos com DIVA da Polícia Militar do Rio de Janeiro, usados regularmente no policiamento urbano. Todos os animais serão mantidos em semelhantes condições de estabulação, alimentação e manejo higiênico-sanitário. De cada animal serão coletadas duas amostras de lavado broncoalveolar em tempos distintos. A partir de citocentrifugação serão confeccionadas lâminas de cada amostra e fixadas para coloração específica para ferro e melanina. A antracose será avaliada citologicamente a partir da contagem de 100 macrófagos/lâmina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Augusto Barroso Lessa - Coordenador / Orlei Justen dos Santos - Integrante / Vanessa Viscardi - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7