2019 - 2020
Preditores clínicos para o diagnóstico de caninos potencialmente impactados. Revisão sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / Bianca Heck - Integrante / Chiqueto, Kelly - Coordenador / Fernanda Coradini Noal - Integrante.
2019 - 2020
EFEITOS BIOMECANICOS DE UM CANTILEVER TORQUEADO: AVALIACAO PELO METODO DE ELEMENTO FINITO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador / CHIQUETO, KELLY - Integrante / Juliana Figueiredo Faria - Integrante.
2019 - 2020
EFEITOS BIOMECANICOS DE UM CANTILEVER TORQUEADO: AVALIACAO PELO METODO DE ELEMENTO FINITO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador / CHIQUETO, KELLY - Integrante / Juliana Figueiredo Faria - Integrante.
2018 - 2018
ASSOCIACAO ENTRE A MORFOLOGIA FACIAL E O PADRAO DE CRESCIMENTO EM PACIENTES COM MORDIDA ABERTA ANTERIOR NA FASE DE DENTADURA MISTA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / CHIQUETO, KELLY - Integrante / Janina Hilgert - Integrante.
2017 - 2019
TRACIONAMENTO DE INCISIVO CENTRAL SUPERIOR IMPACTADO COM APARELHO REMOVIVEL: RELATO DE CASO CLINICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / Karina Santos Mundstock - Coordenador / paula Marcolin Furlaneto - Integrante.
2017 - 2018
Espessura do Osso Cortical em Áreas de Inserção de Mini-implantes em Indivíduos de Diferentes Faixas Etárias e Padrões Faciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Mariana Marquezan - Integrante / Anna Carolina Centeno - Integrante / Vilmar Ferrazzo - Integrante / Carolina Fensterseifer - Integrante / vitória Chami - Integrante.
2016 - 2017
AVALIACAO CEFALOMETRICA DA RELACAO ENTRE A POSICAO DOS INCISIVOS E OS LABIOS APOS TRATAMENTO ORTODONTICO COM E SEM EXTRACOES EM MALOCLUSOES DE CLASSE I BIPROTRUSAO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / José Renato Prietsch - Integrante / Ana Carolina Bamberg - Integrante.
2016 - 2017
TRATAMENTO PRECOCE DA MA OCLUSAO DE CLASSE III COM ELASTICO INTERMAXILAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, SÉRGIO ESTELITA - Coordenador / Gabriela Santos do Amaral - Integrante.
2016 - 2017
AVALIACAO CEFALOMETRICA DA RELACAO ENTRE A POSICAO DOS INCISIVOS E OS LABIOS APOS TRATAMENTO ORTODONTICO COM E SEM EXTRACOES EM MALOCLUSOES DE CLASSE I BIPROTRUSAO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / José Renato Prietsch - Integrante / Ana Carolina Bamberg - Integrante.
2016 - 2017
TRATAMENTO PRECOCE DA MA OCLUSAO DE CLASSE III COM ELASTICO INTERMAXILAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, SÉRGIO ESTELITA - Coordenador / Gabriela Santos do Amaral - Integrante.
2016 - 2017
IMPACTO DOS RESIDUOS RESINOSOS ADJACENTES AOS BRAQUETES SOBRE O ACUMULO DE PLACA E SAUDE GENGIVAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador / Bianca Perli Koff - Integrante.
2015 - 2018
Influência da Distorção Geométrica na Avaliação Radiográfica dos Espaços Interradiculares para Mini-implantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador.
2014 - 2016
Avaliação Cefalométrica da Relação entre a Posição dos Incisivos Superiores e Perfil de Tecidos Moles Após Tratamento Ortodôntico Com e Sem Extrações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Carolina de Castro Machado - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação Longitudinal da influência das características dentárias e esqueléticas na mudança da relação molar: estudo bicêntrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação de Desordens Temporomandibulares Durante o Tratamento Ortodôntico por Meio dos ?Critérios de Diagnóstico para Pesquisa das Desordens Temporomandibulares, RDC/TMD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Karina Santos Mundstock - Integrante / Daiana Back Gouvea - Integrante / karen Chaves - Integrante.
2012 - 2017
Efeito da expansão rápida da maxila sobre o posicionamento dos caninos superiores potencialmente impactados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador.
2012 - 2014
Efeito da utilização de diferentes grupos musculares da mão e antebraço sobre o torque de inserção e risco de fratura dos mini-implantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Integrante / BARROS, Sergio Estelita Cavalcante - Coordenador / Gustavo Gameiro - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação Cefalómétrica da Relação entre a Posição dos Incisivos Superiores e Perfil de Tecidos Moles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Gabriela Martins Costa Kolberg - Integrante.
2010 - 2011
Verificação das dimensões dentárias verticais no início a ao final do tratamento ortodôntico, em casos tratados com e sem extrações de pré-molares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Ana Paula Winter - Integrante.
2010 - 2011
Relação entre a autopercepção e os critérios normativos para avaliar a necessidade de tratamento ortodôntico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Caume Aline - Integrante.
2010 - 2010
Prevalência de hábitos de sucção, aleitamento e maloclusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador.
2009 - 2010
Estabilidade da Dimensão do espaço Aéreo Faríngeo após o Avanço maxilo-Mandibular em Pacientes com Maloclusão de Classe II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Márcia Peter Maahs - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do grau de satisfação ao tratamento ortodôntico na disciplina de ortodontia da FO UFRGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Fábio Dalpizol - Integrante / Fernanda Gatti - Integrante.
2009 - 2009
Correlação entre hábitos deletérios infanto-juvenis e prevalência de maloclusões na disciplina de ortodontia e ortopedia clínica da FO UFRGS
Descrição: Na esperança de despertar o interesse de profissionais da área odontológica em desenvolver ações educativas e de prevenção, diminuindo o índice de crianças portadoras de hábitos orais deletérios e proporcionar tratamentos interceptativos para crianças com dentição decídua ou mista já instalados, o estudo se propõe a avaliar a prevalência de maloclusões nesta fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Luciana Maria Brancher - Integrante / lindsei Priscila Patrício Rosa - Integrante.
2008 - 2010
Tracionamento de Incisivo Central Superior Impactado com Aparelho Removível: Relatos de Caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Priscila Zanco Kerber - Integrante.
2007 - 2009
Comparação da distância intercaninos superior e inferior no início e ao final do tratamento ortodôntico corretivo, em casos tratados com e sem extração
Descrição: O objetivo desse trabalho é comparar se as distãncias intercaninos superior e inferior se alteram nos casos tratados ortodonticamente, com e sem extrações de pré-molares, em modelos de gesso iniciais e finais de 30 prontuários de pacientes, realizados na clínica do curso de especialização em ortodontia da FO UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Maria Celeste Montagner Fornari - Integrante.
2005 - 2007
Análise de defeito ósseo em área dentada em desenvolvimento com e sem enxerto ósseo congelado
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é avaliar através de análises radiográficas e histológicas as respostas teciduais e a interação dos enxertos ósseos alógenos congelados a partir da ablação por laser e brocas na área dento alveolar mandibular direita, comparando o comportamento do tecido pulpar frente a realização de uma solução de continuidade pós ablação, comparar a integração dos enxertos ósseos alógenos congelados em áreas tratadas com laser e brocas e comparar as condições de velocidade e direção do processo eruptivo dos dentes contidos nos alvéolos, com e sem enxertia óssea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / Jéssica Munerato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2007
Influência do tipo de adesivo na resistência de união de brackets colados ao esmalte humano - estudo in vitro
Descrição: Este projeta objetivo avaliar a resistência de união de brackets utilizando um adesivo convencional e um autocondicionante. Após a colagem, os corpos-de-prova serão levados a máquina de ensaios para a realização do teste de cisalhamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Luciana Borges Retamoso - Integrante.
2005 - 2006
A influência dos fatores genéticos e ambientais nas características esqueléticas e dentárias em indivíduos gêmeos
Descrição: O objetivo desse estudo é analisar as dimensões da mandíbula em indivúiduos gêmeos mono e dizigóticos para quantificar as diferenças genéticas e ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Tatiana da Silva Braga - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação radiográfica do efeito do tratamento ortodôntico na posição dos terceiros molares inferiores em pacientes Classe II esquelética
Descrição: O objetivo deste trabalho será de avaliar o efeito do tratamento ortodôntico em casos tratados sem extração de pré-molares em pacientes com maloclusão de classe II esquelética a partir de radiografias panorâmicas e cefalométricas laterais. Analisar a influência na angulação dos terceiros molares inferiores, avaliando radiografias pré pós tratamento os seguintes fatores, posição do terceiros molares inferiores, inclinação do incisivo inferior, espaço posterior disponível para erupção do terceiro molar e a direção de crescimento mandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Ana Maria Bolognese - Integrante / Tatiana Wahl hennigen - Integrante / Giovana Rembowski Casaccia - Integrante.
2005 - 2005
Avaliação das características oclusais em indivíduos portadores de respiração bucal
Descrição: O trabalho tem por objetivo verificar os prováveis efeitos causados nas arcadas dentárias pela respiração bucal ou mista, assim como avaliar as características oclusais mais freqüentes e a mais prevalente, sendo o paciente avaliado por um médico otorrinolaringologista e também por um cirurgião dentista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Ana Paula Reckziegel - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação da discrepância transversal interarcos em indivíduos gêmeos
Descrição: O objetivo será quantificar a herdabilidade das maloclusões pela comparação da discrepância inter arcos maxilar e mandibular em uma amostra de 32 pares de gêmeos sendo 22 monozigóticos e 10 dizigóticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Karina Santos Mundstock - Integrante / Carolina Bratz Ely - Integrante.
2003 - 2005
Estudo comparartivo em radiografia panorâmica do grau de retenção dos terceiros molares inferiores antes e após o tratamento ortodôntico
Descrição: O objetivo desse estudo é verificar a relação existente entre o tratamento ortodôntico com a retenção dentária ou erupção; a relação existente entre o tratamento ortodôntico com o grau de retenção dos terceiros molares e a viabilidade de repetição do método no estudo à distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Tatiana Wahl hennigen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
A relação entre a calcificação do canino inferior e a maturação das vértebras cervicais durante o surto de crescimento puberal
Descrição: .O objetivo desse estudo é avaliar a relação entre o estágio de calcificação dos caninos inferiores e a maturidade esquelética das vértebras cervicais observadas nas telerradiografias de perfil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Daniela Soeiro de Souza Rezende - Integrante.
2003 - 2004
Os efeitos da respiração bucal persistente no desenvolvimento craniofacial e oclusal
Descrição: Este trabalho visa estabelecer a partir de uma amostra composta exclusivamente de fichas de respiradores bucais ou nasobucais, a quantidade de indivíduos que desenvolveram alterações craniofaciais e/ou oclusais e a quantidade de indivíduos que não desenvolveram nenhum tipo de alteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Cassandra Pallaoro - Integrante.
2003 - 2004
Relação entre os estágios de mineralização dos dentes superiores e a evidência radiográfica do osso sesamóide
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar a relação dos estágios de mineralização dos pré-molares superiores e a evidência radiográfica do osso sesamóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Silveira Ferreira - Coordenador / Claudia Helena Seffrin - Integrante.