2011 - Atual
Mapeamento tridimensional das alterações dentoesqueléticas mandibulares decorrentes do tratamento com os aparelhos de Herbst e Twin Block
Descrição: O projeto visa, avaliar tridimensionalmente as alterações dento-crânio-faciais ocorridas após a intervenção interceptativa de maloclusões de Classe II, durante um período de 3 anos. Estes pacientes possuem a estética facial comprometida devido ao giro sofrido pela mandíbula para baixo e para trás, trazendo prejuízo para a auto-estima, além de possuírem um alto risco de fratura de incisivos superiores por trauma. O tratamento precoce durante o pico do surto de crescimento puberal reverte o quadro minimizando as questões de socialização destas crianças e evita lesões que levem a perda dos dentes anteriores. O aparelho Twin Block é indicado para o tratamento destas condições. A ausência de tratamento durante a fase de crescimento pode induzir à exodontias de pré-molares superiores para compensação estética da deformidade esqueletal ou levar o paciente à cirurgia ortognática. A proposta deste projeto é tratar crianças carentes viabilizando uma assistência social em nível de procedimentos ortodônticos, detalhando os mecanismos de ação deste tipo de tratamento através de uma avaliação em 3D, que permitirá definir com clareza os efeitos dessa terapia na potencialização do crescimento mandibular, uma vez que tal conhecimento contribuirá para a abordagem do paciente numa terapia mais efetiva e precoce na correção das maloclusões de Classe II esqueléticas. Após a realização do cálculo amostral, a amostra será composta por 42 pacientes, portadores de maloclusão de Classe II, que serão atendidos na Clínica de Pós-Graduação em Ortodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), divididos em 2 grupos iguais de 21 pacientes cada: Twin Block e Controle. Todos os pacientes providenciarão documentação ortodôntica constando de tomografia computadorizada de feixe cônico (CBCT), modelos de estudo e fotografias intra e extra-orais para registro ortodôntico completo. Os pacientes serão avaliados através das (CBCT) ao início (T1) e após doze meses de acompanhamento (T2). A pesquisa será submetida à aprovação do Comitê de Ética da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Os arquivos das tomografias serão exportados através do software do tomógrafo em formato Digital Imaging and Communication in Medicine (DICOM). O Software ITK-SNAP será utilizado para criação de modelos virtuais 3D de superfície dos ramos mandibulares nos dois tempos avaliados (T1 e T2) em todos os pacientes. O Software Geomagic Studio 10 será utilizado para o registro dos ramos baseado na morfologia das suas superfícies. O ramo de T2 será realocado tomando-se como referência a posição espacial de T1 (Best fit). O software CMF será utilizado para calcular as alterações morfológicas sofridas em toda a superfície do côndilo mandibular entre os modelos 3D (T2 ? T1). Para quantificar as alterações durante o tempo de acompanhamento da pesquisa será utilizada a ferramenta linha de contorno (isoline) que permite definir a região onde houve maior crescimento condilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia Cardoso Abdo Quintão - Coordenador / Jose Augusto M Miguel - Integrante / IONE HELENA V PORTELLA BRUNHARO - Integrante / Lívia Saladini Vieira - Integrante / Bianca Rossi Coutinho - Integrante / Nathália Barbosa Palomares - Integrante / Felipe de Assis Ribeiro Carvalho - Integrante / Tatiana Araujo de Lima - Integrante / SEVILLANO, MANUEL GUSTAVO CHÁVEZ - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2008 - 2014
MORFOLOGIA DENTO-FACIAL E CARACTERÍSTICAS OCLUSAIS DE UMA POPULAÇÃO DE INDÍGENAS DA AMAZÔNIA - A Influência do Processo de Aculturação.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal descrever a morfologia dento-facial e as características da oclusão dentária em uma população de indígenas da Amazônia Brasileira.
Serão examinados, ainda:
A )  a influência do nível de aculturação na morfologia dento-facial, na freqüência da má oclusão, no nível de atrição dentário e na presença dos terceiros molares.
B ) a morfologia dento-facial, de acordo com o estágio de evolução da dentição.
Constitui um objetivo secundário descrever a prevalência da má oclusão e a morfologia dento-facial, de acordo com o grupo lingüístico indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cátia Cardoso Abdo Quintão - Coordenador / Antonio David Normando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Pensa Rio
Descrição: O número do processo da FAPERJ é E-26/110.302/2007, assinado em Nov/2007 entre as seguintes instituiçoes: -UERJ/Ortodontia; IME; UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Cardoso Abdo Quintão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
PROPRIEDADES MECÂNICAS E APLICAÇÃO CLÍNICA DE FIOS ORTODÔNTICOS
Descrição: O objetivo da presente proposta é criar um Grupo de Excelência com características multidisciplinar e multi-institucional dedicado à simulação computacional e estudo das propriedades mecânicas e desempenho clínico de fios ortodônticos de diferentes ligas  submetidos a carregamentos in vivo e in vitro.
METAS: As pesquisas serão realizadas simultaneamente por pesquisadores da UERJ e IME cujas metas a serem alcançadas serão:
- Simular os carregamentos dos fios ortodônticos submetidos a diferentes tipos e intensidades de cargas em condições semelhantes ao tratamento ortodôntico;
- Caracterizar as superfícies dos fios ortodônticos;
- Determinar as propriedades em tração e flexão dos fios;
- Divulgar os resultados publicando artigos em revista científica e em congressos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cátia Cardoso Abdo Quintão - Coordenador / Carlos Nelson Elias - Integrante / Marco Gravina - Integrante / CRISTIANE CANAVARRO RODRIGUES MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2001 - Atual
ALTERAÇÕES DENTO-ESQUELETAIS E FACIAIS DECORRENTES DO USO DE APARELHO FUNCIONAL TWIN-BLOCK E APARELHO ORTOPÉDICO DE THUROW , REALIZADOS EM FASE PRECOCE DE TRATAMENTO ORTODÔNTICO.
Descrição: Descrição: Estudo clínico prospectivo, randomizado e longitudinal. O objetivo deste estudo será avaliar, a longo prazo, as alterações dento-esqueletais e de perfil facial,  decorrentes do uso do aparelho funcional Twin Block e aparelho extra oral de Thurow, em pacientes carentes, portadores de maloclusão severa de Classe II, tratados na fase de pré-surto de crescimento puberal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia Cardoso Abdo Quintão - Coordenador / IONE HELENA V PORTELLA BRUNHARO - Integrante / Daniel Leão - Integrante / Alvaro Francisco C Fernandes - Integrante / Adriana Alves Silva - Integrante / Robsmar Camilo Menezes - Integrante / Lívia Saladini Vieira - Integrante / Bianca Rossi Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 31