2010 - 2013
Osteoscaf TM
Descrição: Procedimentos de levantamento do seio maxilar têm sido realizados para aumentar o volume ósseo alveolar e promover a estabilidade do implante na região posterior de maxila severamente atrofiada. Ao longo dos anos, resultados de vários estudos demonstraram que alguns substitutos ósseos podem suportar implantes em função, após o levantamento de seios maxilares, igual ou melhor do que com o osso autógeno. Neste estudo, foi avaliado o comportamento de um substituto ósseo completamente biodegradável (OsteoScafTM) no modelo experimental de levantamento de seio maxilar em coelhos. Além disso, ele foi comparado com osso autógeno e outros dois substitutos ósseos não-biodegradáveis disponíveis comercialmente (Bio-Oss® e BoneCeramic®). Avaliação clínica, tomografia computadorizada por feixe cônico, microtomografia computadorizada, análises microscópicas e análise molecular através da técnica de PCR foram realizadas após 2, 4 e 8 semanas de cirurgia. O levantamento de seio maxilar utilizando o osso autógeno foi mais reabsorvido ao longo do tempo do que com os substitutos ósseos, os quais revelaram maior neoformação óssea após 8, 4 e 2 semanas, respectivamente. O grupo Bio-Oss® apresentou maior neoformação óssea, ao longo do tempo, comparado aos grupos OsteoscafTM e BoneCeramic®, os quais foram semelhantes. O grupo BoneCeramic® mostrou uma resposta celular de células gigantes até 8 semanas. Concluiu-se que os substitutos ósseos, neste estudo, obtiveram melhor desempenho do que o osso autógeno, e o OsteoScafTM demonstrou maior degradação do que os outros grupos, em todos períodos.
Palavras-chave: OsteoScafTM, Bio-Oss®, BoneCeramic®, substitutos ósseos, biomateriais, osteocondução, material biodegradável, levantamento de seio maxilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador / Paulo Sérgio Perri de Carvalho - Integrante / CARDOSO, C.L. - Integrante / John Edward Davies - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Análise microscópica, histométrica e molecular da alveolite
Descrição: Este projeto tem o objetivo de comparar diferentes formas de tratamento da alveolite e sua influencia no processo de reparo alveolar, sob aspectos microscópicos e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador / Moacyr Tadeu Vicente Rodrigues - Integrante / Camila Lopes Cardoso - Integrante / GARLET, G.P. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - Atual
Biomateriais
Descrição: Este projeto avalia clínica, radiográfica, tomográfica e microscopicamente implantes de biomateriais em alvéolos dentários, seio maxilar e defeitos críticos tanto em humanos como em modelos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador / Paulo Sérgio Perri de Carvalho - Integrante / Etiene de Andrade Munhoz - Integrante / Camila Lopes Cardoso - Integrante / Ana Cláudia de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2001
Cisto ósseo traumático vs. queratocisto odontogênico: diagnóstico diferencial em radiografia panorâmica digitalizada.
Descrição: Projeto desenvolvido durante o curso de doutorado em Estomatologia, identificou características radiográficas que auxiliam no diagnóstico diferencial destes tipos de cisto que tem muitas características clínicas e radiográficas semelhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador / José Humberto Damante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - Atual
Epidemiologia das doenças Bucais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador.
1997 - Atual
Resolução espontânea do cisto ósseo simples
Descrição: Este projeto é decorrente do acompanhamento de pacientes com diagnóstico de cisto ósseo simples, com o objetivo de aumentar a casuística de cistos ósseos simples com resolução espontânea publicada na literaura científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Integrante / José Humberto Damante - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
Contribuição Social do Serviço de Urgência Odontológica da Faculdade de Odontologia de Bauru. Sua Participação no Convênio com o Sistema Único de Saúde.
Descrição: Este projeto avaliou diversos aspectos dos atendimentos realizados no Serviço de Urgência Odontológica da Faculdade de Odontologia de Bauru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osny Ferreira Júnior - Coordenador / José Humberto Damante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4