2020 - Atual
Escritas de mulheres : por uma historiografia no feminino
Descrição: Na Literatura desenvolvo o projeto Ficções femininas na litertura brasileira contemporãnea e Escritoras brasileiras do século XX e XXI. A inserção de minha produtividade nessa área é consequência do projeto interdisciplinar Fazendo Gênero, da minha inserção na editoria da Revista Estudos Feministas e na organização do próximo Fazendo Gênero 11 e o Encontro Mundial de Mulheres. A pesquisa atual é sobre falas de escritoras em depoimentos e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina Oliveira Ramos - Coordenador / Simone Schmidt - Integrante / Cristina Scheibe - Integrante / Zahide Muzart - Integrante / Joana Pedro - Integrante / Mara lago - Integrante / Isabel Maria Lucltemberg - Integrante / Ana Beatriz Santiago de Andrade - Integrante / Luiza WIGGERS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - Atual
É preciso saber o que elas dizem
Descrição: E preciso saber o que elas dizem					
Jean Franco em um dos seus ensaios diz que muitas escritoras da América Latina negam que fazem uma escritura feminina, muitas delas afirmando que a escritura é neutra. Minha proposta é traçar um caminho de leitura de uma nova história da literatura brasileira ouvindo vozes e percebendo se nas escritoras brasileiras contemporâneas se mantém essa negação no processo de exposição de suas imagens e de suas ideias seja em redes sociais e páginas virtuais seja em entrevistas mais formais. O que dizem as mulheres escritoras? O que falam de suas obras? Como se inscrevem nessa nova História da Literatura que passa como propõe Leonor Arfuch por um novo espaço biográfico e pelos dilemas da subjetividade? Buscarei perceber ainda se elas, implicita ou explicitamente, se inserem em lutas sociais e questões políticas nestas falas fora do espaço poético e ficcional. O título vem de um conceito de Deleuze e Claire Parnet no livro Diálogos na reflexão que fazem sobre entrevistas. Tenho levantado um número expressivo de escritoras contemporâneas e de suas leituras, entre elas Regina Rheda e seu ecofeminismo, Natália Polesso e sua literatura sobre homoafetividade e Maria Valéria Rezende sobre sua escrita corajosa sobre as margens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina Oliveira Ramos - Coordenador / Ana Luiza Bazzo - Integrante / Claudia Renata Duarte - Integrante / Flavia Antônio - Integrante / Eduarda Hausch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Literatura e Memória: A Mala de Jorge Amado (1941 1942)
Descrição: O projeto surgiu surge como decorrência  de um acervo que me foi doado no segundo semestre de 2011 com mais de 1400 páginas de documentos de, sobre ou contextualizando Jorge Amado no (auto)exílio em 1941, Buenos Aires) e Montevidéu (1942). Coordenadora do nuLIME, núcleo Literatura e Memória. O Núcleo assumiu o seu caráter institucional, já que  um dos objetivos do nuLIME é a leitura, a  recuperação, a catalogação de acervos (o que temos feito com a materialidade de acervos de escritores catarinenses, que podem ser pesquisados em www.portalcatarina.ufsc.br) e a revisão da história de autores, obras, vida literária a partir das possibilidades e da atualização das leituras que estes acervos oferecem. Em 2012 esse projeto foi contemplado com o Universal do CNPq. Já fizemos toda a catalogação, já produzimos três relatórios PIBIC, 5 mestrados, temos uma dissertação em andamento,  quatro doutorados em andamento e um TCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina Oliveira Ramos - Coordenador / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante / Thalita da Silva Coelho - Integrante / Nicola Gonzaga - Integrante / Marina Siqueira Drey - Integrante / Roberta de Fátima Martins - Integrante / Rosane Hart - Integrante / Cryslaynne Schetz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra / Universidade de São Paulo - Outra / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Outra.
2012 - Atual
Esse Portal Catarina:
Descrição: Recuperação da materialidade dos acervos de intelectuais e escritores catarinenses: catalogação, digitalização e divulgação dos acervos de Cruz e Souza, Maura de Senna Pereira, Delminda Silveira, Ernani Rosas, Harry Laus. Esse Portal faz parte do Projeto PRONEX CNPq e UFSC, Programa Núcleos de Excelência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina Oliveira Ramos - Coordenador / Zilma Guesser - Integrante / Ana Beatriz Santiago de Andrade - Integrante / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante / Roberti Willrich - Integrante / Fernanda Sales - Integrante / Taísa Rauen - Integrante / Giovanni Carus - Integrante / Luiza WIGGERS - Integrante / Marilda Effting - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Literatura como disciplina.
Descrição: A literatura e suas questões  
Nessa fase do projeto Literatura com(o) disciplina, orientado pela professora Dra. Tânia  Regina Oliveira Ramos, decidimos dedicar nossa atenção exclusiva ao espaço reservado à literatura no Enem, devido ao crescimento do exame a nível nacional. Em 2011, por exemplo, mais de 6 milhões de estudantes fizeram a prova e diversas universidades federais aderiram a ela como forma, parcial ou integral, de ingresso em seus cursos. Para este ano, segundo o site da UOL, espera-se que o número de estudantes que prestarão a prova supere a marca do ano passado. Proclama-se que o Enem diferencia-se de grande parte dos vestibulares pela sua preocupa¬ção em apresentar questões transdisciplinares, que não dependam, para sua resolução, de fórmulas prontas, mas que privilegiam o raciocínio lógico e a interpretação de texto. Além disso, pa¬rece interessante a existência de um vestibular unificado, não só em termos financeiros, mas no sentido de proporcionar a mobilidade estudantil. Contudo, o Enem carrega muitos problemas e inúmeros estudiosos não defendem sua utilização como exame de seleção. Nossa pesquisa tem como objetivo analisar as provas do Enem dos últimos três anos e avaliar uma possível evolução das questões elaboradas referentes à literatura. Outro foco de nosso interesse é a opinião dos estudantes acerca das mudanças constantes no cenário escolar brasileiro.  Para isso, mantivemos contato com vestibulandos de diferentes regiões do país por meio das redes sociais, bem como contamos com um corpus de 12 questionários respondidos por alunos que já prestaram o exame do Enem e que prestarão este ano, dias 3 e 4 de novembro. O itálico que colocaríamos no título (?e suas questões?) quer problematizar aspectos mais amplos sobre a literatura como disciplina do ensino médio e, ao mesmo tempo, ver pontualmente como isso está se mantendo mensurável na avaliação vestibular/Enem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Regina Oliveira Ramos - Coordenador / Ana Luiza Bazzo - Integrante / Gizele Kaminski Corso - Integrante / Bianca Buse - Integrante.