2023 - Atual
Dança e Diáspora Africana: perspectivas do pensamento contracolonial na formação superior em dança
Descrição: A pesquisa aborda os conhecimentos de dança e diáspora africana em seus modos de existência, dinâmicas de ressignificação e afirmação politica. Nessa perspectiva considera-se um entendimento diferente do que vem sendo estabelecido historicamente como concepção de "dança" pelos parâmetros da colonialidade do poder eurocêntrico que ainda é predominante no pensamento oficial e suas instituições ideológicas. A problematização que a nossa investigação questiona é: que ações necessitam ser implementadas na formação superior dos Cursos e Programas de Pesquisa em Dança nas Universidades públicas brasileiras, capazes de combater o epistemicídio aos fazeres e saberes das danças da diáspora africana? Interessa-nos analisar criticamente o pensamento de dança sistematizado e difundido na instância dos estudos da pós-graduação resultante da sua produção de pesquisa e dos currículos em que se forma as sucessivas turmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Dança e Diáspora Africana: perspectivas do pensamento contracolonial na formação superior em dança
Descrição: A pesquisa aborda os conhecimentos de dança e diáspora africana em seus modos de existência, dinâmicas de ressignificação e afirmação politica. Nessa perspectiva considera-se um entendimento diferente do que vem sendo estabelecido historicamente como concepção de "dança" pelos parâmetros da colonialidade do poder eurocêntrico que ainda é predominante no pensamento oficial e suas instituições ideológicas. A problematização que a nossa investigação questiona é: que ações necessitam ser implementadas na formação superior dos Cursos e Programas de Pesquisa em Dança nas Universidades públicas brasileiras, capazes de combater o epistemicídio aos fazeres e saberes das danças da diáspora africana? Interessa-nos analisar criticamente o pensamento de dança sistematizado e difundido na instância dos estudos da pós-graduação resultante da sua produção de pesquisa e dos currículos em que se forma as sucessivas turmas. O campo singular de investigação é a própria Escola de Dança da Universidade Federal da Bahia pelo seu lugar de pioneirismo e difusão de conhecimento no cenário local e nacional. Além disso, exercitar a capacidade de autocrítica e auto-avaliação do que se produz e do que se avança em direção às relações mais equânimes no espaço de construção de conhecimento.Para abordagem de concepções, problemática central e conjecturas, elegemos como horizonte teórico-metodológico autores/as como Suárez, Conrado e Daniel (2018); Santos (2019); Acogny (2022) trazendo concepções de dança e diáspora africana. Simas & Rufino (2028), Césaire (2022), Santos(2019), abordando a perspectiva contracolonial; Brandão e Streck (2006), tratando das metodologias de participação, entre outros. Conclui-se que a formação superior em dança ainda mantém-se em seus processos formativos calcados em princípios da colonialidade do saber eurocêntrico, com excessão a algumas iniciativas que vem se dando na atualidade, o que são insuficientes para superar uma formação epistemicida no espaço democrático que é  a universidade pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / Maria de Lourdes Barros da Paixão - Integrante / Bruno de Jesus da Silva - Integrante / Fernando Marques Camargo Ferraz - Integrante / Sibele Bulcao Passos - Integrante / Soiane Gomes Paula - Integrante / Beatriz Gonzalez Lagos - Integrante / Cleonildes Maria da Fonseca Santos - Integrante / Eduardo de Paula Almeida - Integrante.
2021 - Atual
História da Dança na Bahia: (re)velações do não dito sob um olhar insurgente
Descrição: Enquanto uma pesquisa em continuidade que agora amplia o seu foco na perspectiva histórico-crítica, a problemática central deste projeto de pesquisa busca verificar se: É possível (re)velar uma história da dança na Bahia capaz de reposicionar os saberes e conhecimentos insurgente vindos de outras epistemologias, no caso específico denominamos de contracolonial? Nesse sentido, a direção que tomamos aponta um exercício de respeito às diferenças, à diversidade étnico-cultural, de gênero, de crenças, para alcançarmos o que entendemos por uma educação humana e antirracista por meio da dança, incansavelmente presente na pauta dos movimentos sociais negros, de mulheres, de LGBTs, de povos indígenas, entre outros setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / Sibele Bulcao Passos - Integrante / Soiane Gomes Paula - Integrante / Cleonildes Maria da Fonseca Santos - Integrante / Andréia Oliveira Araújo da Silva - Integrante / Eduardo de Paula Almeida - Integrante / Agnaldo Souza Fonseca - Integrante.
2019 - Atual
Araibo: experiências em danças afro, indígenas e populares, produção de projetos artístico-culturais
Descrição: A pesquisa intitulada "Araibo: experiências em danças afro, indígenas e populares, produção de projetos artístico-culturais?, investiga  processos e produções de trabalhos artísticos na perspectiva das danças afro, indígenas e populares e os métodos de ressignificação desses discursos. Fomenta estratégias voltadas à produção dos conhecimentos teórico-práticos e metodológicos, visando registro, criação e inovação de materiais didáticos que possam ser devolvidos às comunidades tradicionais e outros setores sociais e em formação. Fomenta estratégias voltadas à produção dos conhecimentos teórico-práticos e metodológicos, visando criação e inovação de materiais didáticos que possam ser devolvidos às comunidades tradicionais e outros setores sociais em formação. Promove interações em redes colaborativas para registros, estudos e meios de difusão de conhecimentos na perspectiva do segmento das danças e suas performances culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / Fernando Camargo Marques Ferraz - Integrante / Laudemir P. dos Santos (Lau Santos) - Integrante / Ticia Viviani Souza Guia de Britto - Integrante / Silvana Ribas dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
DANÇAS AFRO-BRASILEIRAS, POPULARES E INDÍGENAS: balanço das pesquisas na pós-graduação em Dança e Artes Cênicas na Bahia (1996-2016)
Descrição: O estudo analisa a produção das pesquisas dos programas de pós-graduação em Dança e Artes Cênicas da Universidade Federal da Bahia, em relação a existência de estudos ali voltados às Danças Afro-brasileiras, Populares e Indígenas no período entre 2006-2016. Interessa-nos avaliar qualitativamente e quantitativamente o trato a estes conhecimentos nos referidos programas, considerados de alto nível de formação e os impactos sociais. Para isso, nossa questão central preocupa-se em verificar qual o foco, as problemáticas e aportes teóricos escolhidos nas investigações e quais as contribuições e respostas que as pesquisas oferecem diante das expectativas do movimento social de engajamento dessas áreas de estudos, assim como, possíveis avanços e/ou retrocessos junto à comunidade acadêmica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.
2017 - Atual
Dança, Relações étnico-raciais e Educação
Descrição: A pesquisa objetiva fomentar o trato ao conhecimento da Dança relacionado a uma perspectiva de educação e arte voltada às problemáticas étnico-raciais, enquanto um campo epistemológico do pensamento contemporâneo; Levantar a contribuição artística, política e cultural africana, afro-brasileira e indígena na dinâmica e processo civilizatório brasileiro, vislumbrando ressignificar os sentidos e valores a partir de uma intelectualidade científica cujos aportes configuram-se como não-hegemônicos; Construir redes de reflexões inter e transdisciplinares no campo da dança, articulado a uma metodologia de pesquisa-ação que vislumbra a organização de grupo de pesquisa, visando intercambio de práticas, difusão de estudos e produção de materiais que possam ser devolvidos às comunidades tradicionais, artistas e agentes culturais, enquanto estratégias voltadas à autonomia e empoderamento dos setores sociais e políticos que compõem esta rede.
Esta pesquisa constitui ações de investigação do GIRA - Grupo de Pesquisa em Culturas Indígenas, repertórios afro-brasileiros e populares
Grupos de Pesquisa do Diretório do CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / Fernando Ferraz - Integrante / Denilson Francisco das Neves - Integrante / Marilza Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Corpos Dançantes e Negritude: arte, educação e história afro-brasileira
Descrição: O Projeto de pesquisa Corpos Dançantes e Negritude: arte, educação e história afro-brasileira, cria um diálogo multidisciplinar entre campos de Arte, Educação, Educação Física e História, onde o foco de investigação volta-se a análise da produção imaterial na cultura afro-brasileira, aqui expressa pelos corpos dançantes(Conrado, 2011). Para tanto, definimos tal cultura, como um ?conhecimento de estética e arte  em suas diversas expressões como forma de leitura da sociedade. Informando sobre a compreensão do mundo e valores sociais que são estruturais à formação histórica da população brasileira?, conforme nos explica Cunha Junior (2012, p.69).
A proposta desta investigação tem relevância porque, exerce sua função social, amplia um campo de conhecimento voltado aos estudos de Arte, Educação e Cultura Afro-brasileira, ajudando, pois, a ?descontruir os objetos de recalque contidos na representação social do negro e de outros grupos inferiorizados, indo concorrer para que, esses grupos sejam vistos em suas capacidades humanas e de cidadania?, como ressalta a educadora e ativista Ana Célia da Silva (2012, p. 140). Vale destacar as recomendações da Lei 10.639/03 que estabelece a obrigatoriedade do  ensino de Historia da África e dos africanos no Brasil como forma de corrigir a ausência  desses conteúdos no cotidiano da sala de aula e a pouca ou nenhuma profundidade  com que esses assuntos sempre foram tratados nos livros didáticos e nas pesquisas científicas. Elegemos como objetivos: aprofundar abordagens epistemológicas sobre Corpo, sua relação com Dança, Cultura Negra, Arte, Educação e História considerando o contexto brasileiro; Analisar as relações entre corpos contemporâneos, negritude, globalidade, enquanto compreensão do conceito de contemporâneo no campo do sensível, nas artes do corpo e no pensamento filosófico; Para consubstanciar ideias, fundamentar conceitos e responder a questão central da proposta de pesquisa, recorremos aos seguintes autores. Para tratar das concepções de Corpo, Dança, temos Soulages (2011); Santos (2002); Tiérou (2001), Conrado (2011); Nas definições acerca de Negritude/Movimento Negro, Cunha Junior ( 1992); Risério (2012); Silva(2011); Moore (2007). Nas abordagens sobre Arte e História Africana e Afro-brasileira, citamos Sodré (2006), Diop (2011), Mattos (2008), entre outros
PALAVRAS-CHAVE: Corpo, Negritude, Arte Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.
2015 - Atual
Corpos Dançantes e Negritude: arte, educação e história afro-brasileira
Descrição: O Projeto de pesquisa Corpos Dançantes e Negritude: arte, educação e história afro-brasileira, cria um diálogo multidisciplinar entre campos de Arte, Educação, Educação Física e História, onde o foco de investigação volta-se a análise da produção imaterial na cultura afro-brasileira, aqui expressa pelos corpos dançantes(Conrado, 2011). Para tanto, definimos tal cultura, como um ?conhecimento de estética e arte  em suas diversas expressões como forma de leitura da sociedade. Informando sobre a compreensão do mundo e valores sociais que são estruturais à formação histórica da população brasileira?, conforme nos explica Cunha Junior (2012, p.69).
A proposta desta investigação tem relevância porque, exerce sua função social, amplia um campo de conhecimento voltado aos estudos de Arte, Educação e Cultura Afro-brasileira, ajudando, pois, a ?descontruir os objetos de recalque contidos na representação social do negro e de outros grupos inferiorizados, indo concorrer para que, esses grupos sejam vistos em suas capacidades humanas e de cidadania?, como ressalta a educadora e ativista Ana Célia da Silva (2012, p. 140). Vale destacar as recomendações da Lei 10.639/03 que estabelece a obrigatoriedade do  ensino de Historia da África e dos africanos no Brasil como forma de corrigir a ausência  desses conteúdos no cotidiano da sala de aula e a pouca ou nenhuma profundidade  com que esses assuntos sempre foram tratados nos livros didáticos e nas pesquisas científicas. Elegemos como objetivos: aprofundar abordagens epistemológicas sobre Corpo, sua relação com Dança, Cultura Negra, Arte, Educação e História considerando o contexto brasileiro; Analisar as relações entre corpos contemporâneos, negritude, globalidade, enquanto compreensão do conceito de contemporâneo no campo do sensível, nas artes do corpo e no pensamento filosófico; Para consubstanciar ideias, fundamentar conceitos e responder a questão central da proposta de pesquisa, recorremos aos seguintes autores. Para tratar das concepções de Corpo, Dança, temos Soulages (2011); Santos (2002); Tiérou (2001), Conrado (2011); Nas definições acerca de Negritude/Movimento Negro, Cunha Junior ( 1992); Risério (2012); Silva(2011); Moore (2007). Nas abordagens sobre Arte e História Africana e Afro-brasileira, citamos Sodré (2006), Diop (2011), Mattos (2008), entre outros
PALAVRAS-CHAVE: Corpo, Negritude, Arte Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.
2013 - Atual
(DES) HUMANIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO E CORPO ESPORTIVO: OBSERVATÓRIO À COPA DO MUNDO DE 2014
Descrição: Objetiva problematizar questões que envolvem nossas inquietações como pesquisadores, professores, cidadãos e artistas culminando em discussões, saberes e práticas em torno da ciência, da arte, do esporte, da cultura como condição de dependência sistêmica e o sensível como construção de identidades em meio às diferenças e diversidades da nossa condição contemporânea (RENAUT, 2009; MORIN,2001).
Para tanto, a investigação elege como foco de observação e estudos, o fenômeno esportivo da ?Copa do Mundo? evento internacional cuja periodicidade é de 4 em 4 anos em diferentes países-sede, onde o Brasil em 2014, sediará os jogos de futebol em diversas capitais, sendo a cidade de Salvador-Ba uma delas.
Sabemos que, os fenômenos contemporâneos que transformam diferentes povos e territórios, levam-nos a pensar as fronteiras geopolíticas, os corpos esportivos formados/ transformados/midiatizados na égide de eventos de diversas naturezas.
Diante dessas problemáticas, verificaremos o que se revela nas tensões do cotidiano, poderes, artes, esportes, uma vez que, as cidades são transformadas por essas manifestações ocasionais? Que contradições são notadas nas políticas públicas de educação, esporte, lazer, cultura e arte na Bahia contemporânea, diante dos projetos ?espetaculares? como a Copa do Mundo de 2014?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / José Antônio Carneiro Leão - Integrante / François Soulages - Integrante / Leliana Sousa Santos - Integrante.
2012 - 2014
Educação, Corpo Esportivo e Imagem em Tempos de Copa Mundial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / Cristine Pires - Integrante / Maria Cecília de Paula e Silva - Integrante.
2010 - 2011
DANÇA E EDUCAÇÃO: OLHARES ESTÉTICOS DE CORPOS POLÍTICOS NA DIVERSIDADE HUMANA E CULTURAL NO BRASIL E NA FRANÇA
Descrição: Através do estágio pós-doutoral em desenvolvimento na Université Paris 8 - França, cujo supervisor é o professor doutor François Soulages da Université Paris 8 /Institut National d?Histoire de l?Art. Directeur de l'Equipe de Recherche AIAC, a proposta é continuidade e  aprofundamento de estudos sobre danças, seus conhecimentos e formas de existência, manutenção e recriação no contexto das paisagens urbanas e das cidades brasileiras e francesas, refletindo sobre corpo enquanto linguagem estética, educativa e política, sua dimensão humana na diversidade cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Educação no Norte e Nordeste Brasileiro: conhecimento, memória, manifestações da diversidade étnico-cultural e ações para políticas públicas
Descrição: A pesquisa Educação em Regiões do Norte e Nordeste Brasileiro: conhecimento, memória, manifestações da diversidade étnico-cultural e ações para políticas públicas, 
busca levantar e registrar conhecimentos, experiências e ações educativas que se desenvolvem em diferentes espaços educacionais, situados em localidades das regiões norte e nordeste do Brasil, enfocando segmentos sociais que historicamente sofrem desigualdades e risco social, como os povos indígenas e descendentes e afrodescendentes, na direção de superação dessa realidade. Para compreensão de distintos fenômenos que perpassam o fazer educativo em nosso contexto, a investigação elege como categorias de análises, relações étnico-raciais, memória, oralidade, identidade e diversidade étnico-cultural, relações de gênero e cultura corporal. A proposta é continuidade do que vimos desenvolvendo na formação em pós-graduação em educação, ensino da graduação e ações educativas e sócio-culturais junto a significativas instituições da comunidade. A realização de investigações de natureza multidisciplinar, contribuem para identificar problemáticas no campo educacional e construir propostas de superação, além de direcionar para formação de professores e pesquisadores preocupados com questões fundamentais contempladas pelas diretrizes da educação na contemporaneidade, voltada para implementação de ações afirmativas e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.
2009 - 2011
EDUCAÇÃO, IDENTIDADE E DIVERSIDADE ÉTNICO-CULTURAL:Contribuições da capoeira para afirmação da mulher, do estudante universitário e dos afrodescendentes no contexto baiano
Descrição: Projeto objetiva analisar contribuições da Capoeira  enquanto processo educativo e cultural.Tratar da diversidade e identidade étnico-cultural no campo educativo por representar pluralidade dos sujeitos de nossa sociedade. Ampliar abordagem sobre concepção da Cultura corporal. Levantar dados históricos e dinâmica de  instituições que trabalham com ensino da Capoeira. A problemática central verifica de que maneira aprendizado da Capoeira  contribui para afirmação de gênero, de identidade étnico-cultural e inclusão social em espaços formais e não formais de ensino, uma vez que, a predominância de uma ideologia na formação monocultural do sistema de ensino, vem afetando consciência, imaginário e lugar social de diferentes categorias que sofrem preconceitos, esteriótipos  e discriminação racial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / Marcio Alves de Souza - Integrante / Priscila Costa Silveira - Integrante / Larissa Santos dos Reis - Integrante.
2008 - 2010
DANÇAS E MANIFESTAÇÕES AFRO-BRASILEIRAS EM COMUNIDADES PERIFÉRICAS URBANAS: estudo de experiências educativas
Descrição: O Projeto de Pesquisa científica e tecnológica, extensão universitária, articulado a atividades de ensino intitulado ?Danças e manifestações afro-brasileiras em comunidades periféricas urbanas: estudo de experiências educativas?, objetiva levantar, registrar e difundir propostas desenvolvidas por Núcleos Culturais em periferias de capitais brasileiras em Salvador, priorizando as do nordeste, cujas ações educativas, possuem como eixo de formação, os conhecimentos da cultura afro-brasileira, sendo esses, elementos significativos dessas comunidades, como também, conhecimentos fundamentais da educação formal em nosso contexto.
Algumas experiências observadas em Núcleos Culturais desta natureza, vêm obtendo resultados satisfatórios no que se refere a, maior interesse dos alunos pelo estudo, identificação com os elementos culturais tratados, prazer e alegria no processo de ensino-aprendizagem, recuperação da auto-estima, entre outros fatores, que se somam para, encontrar caminhos metodológicos e tecnológicos no âmbito da educação, principalmente, atendendo a populações que sofrem com o analfabetismo e com fatores de risco social que ainda não foram extintos de nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador / José Antônio Carneiro Leão - Integrante / Clotildes Maria de Jesus Oliveira Cazé - Integrante.
2007 - Atual
Capoeira e Educação: produção de conhecimentos na Bahia
Descrição: O Projeto busca levantar os estudos atualizados oriundos de trabalhos de monografias, dissertações e teses que vêm sendo desenvolvidos no âmbito das faculdades e universidades do Estado da Bahia que tratem dos conhecimentos da capoeira no seu aspecto educativo. Esta atividade integra ações desenvolvidas na disciplina EDC 238 Capoeira I do Curso de Licenciatura em Educação Física da UFBA, assim como, promove extensão universitária envolvendo trocas de experiências entre estudantes da graduação, comunidade capoeirística e comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Amélia Vitória de Souza Conrado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1