2020 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de alimentação para a produção ambiental, econômica e nutricionalmente sustentável de ovinos de corte.
Descrição: O projeto AGNUS constitui um conjunto de avaliações para o desenvolvimento de dietas/rações totais (Total Mixed Rations-TMR) e suplementos voltados aos sistemas de terminação em cordeiros que tragam de forma agregada aspectos relacionados à sustentabilidade ambiental, econômica e nutricional. É indiscutível que a emissão de gases de efeito estufa (GEE) contribui substancialmente para o aquecimento global, que a pecuária de corte contribui para a emissão de gases antrópicos e que, pelo menos metade da população mundial de ruminantes encontra-se nas regiões tropicais do planeta, onde os sistemas de produção são mantidos em pastagens, muitas vezes em condições de baixa eficiência produtiva. Frente às publicações da mídia, muitas vezes tendenciosas sobre a temática, é preciso demonstrar que a redução significativa das emissões de GEE é possível, mantendo-se a produção em níveis elevados com lucratividade. De maneira geral, há duas formas de intensificar a produção animal: a implantação de sistemas em confinamento (notadamente uso de grãos e alimentos concentrados) e a suplementação a pasto aliado ao manejo de pastagens. Nos confinamentos, a utilização da dieta de alto grão (DAC) melhora a eficiência de conversão de alimentos e, consequentemente, os índices produtivos e reprodutivos (redução da idade do abate, ao primeiro parto e o intervalo de partos). Entretanto, essa DAC pode proporcionar distúrbios metabólicos aos animais, pelo excesso de carboidratos não estruturais, o que induz a queda do pH do rúmen, influenciando negativamente a digestibilidade e o aproveitamento dos nutrientes da dieta. Como alternativa para reduzir os efeitos negativos que este tipo de dieta pode proporcionar aos animais, pode-se fazer o uso de aditivos alimentares e dentre eles se destacam as leveduras, ácidos orgânicos, extratos de plantas, probióticos, anticorpos e os metabólitos secundários de plantas. Além de minimizar os distúrbios metabólicos, determinados aditivos (taninos condensados, por exemplo) podem ser drenos alternativos para produção de H2 produzido na fermentação entérica e ainda reduzir populações de microrganismos metanogênicos ? Archaea e de protozoários ruminais, sendo a diminuição na produção de metano uma consequência também da redução dessas populações. Dessa forma, é possível afirmar que a utilização de taninos condensados é uma estratégia de mitigação na emissão de GEE. O Ceará é o maior produtor nacional de caju com 66 mil toneladas em julho de 2019 e assim surge uma importante fonte de taninos condensados disponíveis como aditivos nas pesquisas de alimentação animal. Dessa forma, a presente proposta visa aperfeiçoar o que já existe em termos de uso de dietas de alto concentrado para terminação em confinamento de ovinos de corte, utilizando o principal cruzamento industrial utilizado no Brasil (½ sangue Dorper x ½ sangue Santa Inês), associados a aditivos mitigadores de metano. É possível que o Nordeste brasileiro se torne dentro de poucos anos, uma região de eleição para confinamento de cordeiros, especialmente pela proximidade da atual expansão da fronteira agrícola brasileira (MATOPIBA) e questões sanitárias. Serão utilizados para a formulação de dietas resultados obtidos de projeto dos macroprogramas da Embrapa já finalizado (Costa, 2019, no prelo), o que permite o avanço de uma TRL3 para uma TRL5 que abre perspectivas futuras para interação com a indústria e alcançar a escala piloto e o mercado. Além disso, será avaliado ao longo do ano (chuva e seca) a suplementação de ovinos em pastagem nativa da Caatinga (raleada) e em ILPF Caatinga (enriquecida com capim-Massai) baseado em incremento da eficiência produtiva de forma sustentável com adição de aditivos (extratos de taninos condensados do cajueiro Anacardium occidentale e o ácido anacárdico, proveniente do líquido da casca da castanha de caju ? LCCC)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / José Neuman Miranda Neiva - Integrante / Iran Borges - Integrante / Marcos Cláudio Pinheiro Rogério - Coordenador / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Marcos Aurélio Delmondes Bonfim - Integrante / Ana Clara Rodrigues Cavalcante - Integrante / Roberto Claudio Fernandes Franco Pompeu - Integrante / Hévila Oliveira Salles - Integrante / Diego Barcelos Galvani - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Integrante / Lisiane Dorneles de Lima - Integrante / Alexandre Lima Ferreira - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Henrique Antunes de Souza - Integrante / Fernando Lisboa Guedes - Integrante / Luiz da Silva Vieira - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Marcílio Nilton Lopes da Frota - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação da técnica de coleta spot para ovinos sob condições tropicais
Descrição: A aplicação de protocolos para a avaliação da excreção dos compostos nitrogenados em pequenos ruminantes ainda é uma limitação em estudos de nutrição proteica. O interesse pela utilização de coletas de urina menos invasivas e de rápida e fácil execução, principalmente em situações de criações sob sistema extensivo, tem proporcionado o desenvolvimento de diversos destes estudos com bovinos no Brasil, nos quais tem sido bem estabelecidos protocolos para a coleta spot em substituição à coleta total. No entanto, destaca-se que para ovinos sob condições tropicais, estes estudos são escassos.O objetivo deste estudo será de avaliar protocolos de coletas pontuais para ovinos e propor uma equação alométrica para estimar a excreção de creatinina de ovinos de diferentes raças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Integrante / Ana Cláudia Nascimento Campos - Integrante / Lays Débora Silva Mariz - Coordenador / Stefanie Alvarenga Santos - Integrante / Manuela Silva Libanio Tosto - Integrante / Aline Gomes da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Terminação de cordeiros em sistema intensivo de produção: a utilização de ciências ômicas e ultrassonografia para caracterização do desempenho e qualidade de carne de ovinos Santa Inês em diferentes pesos ao abate
Descrição: O mercado consumidor requer cada vez mais uniformidade e qualidade dos cortes cárneos de ovinos, pois não é suficiente somente produzir maiores quantidades de carne por preços mais econômicos. Neste contexto, são necessários mais estudos sobre fatores que influenciam a composição tecidual e química dos cortes da carcaça, como a influência de diferentes pesos ao abate, para que se possa oferecer uma carne de boa qualidade ao mercado. Portanto, a presente pesquisa se justifica no intuito de avaliar o sistema intensivo de terminação de cordeiros Santa Inês em diferentes pesos corporais ao abate com relação ao desempenho e a qualidade da carne, utilizando, ainda, as ciências ômicas e ultrassonografia para determinação do peso ótimo ao abate. Serão utilizados 24 cordeiros da raça Santa Inês, não-castrados, com peso corporal (PC) médio inicial de 16,00 kg e, aproximadamente, 70 dias de idade. Após sorteio, os animais serão distribuídos em baias individuais, com cochos para fornecimento de alimento, e água à vontade. Os tratamentos experimentais consistirão em quatro pesos ao abate (26; 34; 42 e 50 kg).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Coordenador / Silas Prímola Gomes - Integrante / Magno José Duarte Cândido - Integrante / João Paulo Arcelino do Rego - Integrante / José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Guilherme Rocha Moreira - Integrante / Rogério César Pereira de Araújo - Integrante / Ana Sancha Malveira Batista - Integrante / Elisabeth Mary Cunha da Silva - Integrante / Marina Rose Campos Barroso - Integrante / Sabrina Maria Araújo de Lima - Integrante / Antonio de Sousa Brito Neto - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de formulações dietéticas para o incremento da resiliência de cordeiros em crescimento ao Haemonchus contortus
Descrição: Pesquisas que visem avaliar o efeito de ajustes dietéticos que permitam a maior resiliência dos animais às infecções parasitárias são necessárias, no princípio de se fornecer nutrientes que permitam a ação mais eficiente do sistema imunológico, sem prejuízos ao desempenho animal. Dessa forma, para que seja possível o estabelecimento de sistemas de alimentação mais apropriados e que evitem situações prejudiciais, tais como a subnutrição e a queda de parâmetros produtivos, é necessária a implantação de um sistema alimentar adequado. Ao se conhecer o processo metabólico existente, incluindo a avaliação nos diferentes compartimentos digestivos, é possível conhecer o efeito imediato do parasitismo gastrintestinal, notadamente causado pelo Haemonchus contortus, e se existe um efeito cascata resultante da infecção em uma determinada câmara digestiva sobre as outras, identificando esse efeito e o prejuízo consequente para a digestão de nutrientes como um todo. A EL, em particular, tem recebido atenção especial por ser de fundamental importância para o funcionamento dos órgãos vitais, atividade e renovação das células e processos de utilização dos nutrientes. Ovinos acometidos com helmintoses, por sua vez, requerem maiores proporções de PM e EL na dieta (NRC, 2007). Essa maior exigência nutricional pode desviar a síntese proteica dos músculos e ossos para reparar e reagir às lesões abomasais provocadas pelo Haemonchus contortus. Destaquem-se ainda os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental, pela introdução de metodologias de manejo que contribuam para a redução do uso de anti-helmínticos em sistemas produtivos e os resíduos em produtos cárneos, aspecto relevante aos sistemas de produção orgânicos. Além disso, deve ser ressaltado que a pesquisa contribuirá para a redução do uso de animais em pesquisas que visam o desenvolvimento de drogas sintéticas para o controle parasitário em ovinos. Nessa perspectiva é possível otimizar o uso de animais resilientes e, ao mesmo tempo, reduzir o grau de resistência dos helmintos aos vermífugos atualmente existentes. Consequentemente, suprir adequadamente os nutrientes necessários aos animais é aumentar a imunidade (resistência) e a produtividade (resiliência) em animais parasitados, considerando também a sustentabilidade econômica do processo de fornecimento de nutrientes para o efetivo incremento da resiliência animal às infecções parasitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Marcos Cláudio Pinheiro Rogério - Coordenador / Roberto Claudio Fernandes Franco Pompeu - Integrante / Marcílio Costa Teixeira - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Integrante / Luciana Freitas Guedes - Integrante / Lisiane Dorneles de Lima - Integrante / Luiz da Silva Vieira - Integrante.
2017 - 2020
Respostas adaptativas de ovinos deslanados submetidos às condições climáticas do nordeste brasileiro
Descrição: 	A condução do projeto justifica-se diante da importância da identificação de raças mais adaptadas às condições climáticas da região nordeste. A avaliação das respostas fisiológicas dos animais possibilitará a recomendação de grupos genéticos de ovinos deslanados com características e habilidades de ajuste fisiológico que possibilitem desempenho produtivo satisfatório nas condições climáticas do nordeste brasileiro. Desta forma, o projeto apresenta como objetivo avaliar as respostas termorreguladoras de ovinos deslanados criados nas condições climáticas do nordeste brasileiro. São objetivos específicos do projeto:  caracterizar o ambiente térmico por meio das variáveis meteorológicas; avaliar as respostas termorreguladoras, tais como temperaturas retal, temperaturas do pelame e da epiderme, frequências respiratória e cardíaca dos animais expostos às condições naturais do ambiente; avaliar as características morfológicas do pelame dos animais e suas relações com as respostas termorreguladoras; avaliar a bioquímica sérica dos animais em diferentes condições térmicas; e obter os parâmetros hormonais de T3, T4 e cortisol de ovinos deslanados em horários estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Coordenador / Airton Alencar de Araújo - Integrante / João Paulo Arcelino do Rego - Integrante / Guilherme Rocha Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Avaliação da nutrição materna sobre o desempenho de cordeiros sob condições de pasto nativo da caatinga com níveis crescentes de suplementação concentrada
Descrição: O estudo a campo será conduzido no Centro de Convivência com o Semiárido - Fazenda Crioula do Meio, da Embrapa Caprinos e Ovinos, em Sobral - CE, ao longo do ano de 2018. Objetiva-se avaliar a produção e composição do leite de ovelhas sob pasto nativo da Caatinga com diferentes níveis de suplementação, bem como determinar o desempenho e as características de carcaça de cordeiros oriundos dessas fêmeas. Para isso serão utilizadas 80 fêmeas multíparas prenhes oriundas dos núcleos de conservação da Embrapa Caprinos e Ovinos e a prole desse plantel (raças Morada Nova e Somalis brasileira). O delineamento experimental utilizado será inteiramente casualizado com quatro tratamentos (formas de suplementação) com dez repetições por tratamento, definidos a partir de pesquisa desenvolvida na Embrapa Caprinos e Ovinos que avaliou o consumo e desempenho de ovelhas criadas na caatinga: Tratamento 1 (Controle) ? 200 gramas de suplemento concentrado padrão; Tratamento 2 ? Suplemento concentrado formulado considerando-se a seleção de PB e NDT no pasto nativo menos o desvio padrão observado para esses valores; Tratamento 3 - Suplemento concentrado formulado considerando-se a seleção de PB e NDT no pasto nativo; Tratamento 4 ? Suplemento concentrado formulado considerando-se a seleção de PB e NDT no pasto nativo mais o desvio padrão observado para esses valores. O efeito dos tratamentos será medido a partir das avaliações nas ovelhas: consumo e digestibilidade das dietas, peso corporal, escore de condição corporal (ECC), produção e composição do leite e metabólitos sanguíneos para avaliação do status metabólico proteico e energético. E nas crias serão avaliados: peso ao nascer, peso ao desmame, ECC, biometria, ganho de peso até ao desmame, área de olho de lombo (AOL) e espessura de gordura (EG) da carcaça. O sangue será coletado das ovelhas por venopunção jugular com auxílio de Vacutainer e tubos sem anticoagulante para análise do perfil metabólico. As coletas serão realizadas no período da manhã, antes da primeira alimentação. Os componentes bioquímicos de determinação do metabolismo energético serão: glicose, triglicerídeos, colesterol, frutosamina e ácidos graxos não esterificados, β-hidroxibutirato. Os componentes bioquímicos quantificados para avaliar a função hepática serão: Gama glutamiltransferase, Aspartato aminotransferase e fosfatase alcalina. Para avaliação do metabolismo proteico serão analisadas as proteínas totais, albumina, creatinina, ácido úrico e ureia. As amostras serão processadas em analisador bioquímico automatizado, usando kit comercial da Lab Test®. A produção de leite será mensurada nos tempos 15º, 25º, 35º, 45º e 60º dias de lactação sendo estimada pela técnica de pesagem do cordeiro antes e após a mamada (Benson et al., 1999) uma vez que o sistema é de corte e não há ordenha das ovelhas. Para a avaliação da composição do leite das ovelhas, será coletada uma alíquota de 40 mL de leite individual, adicionada ao conservante bronopol, resfriada e enviada ao Laboratório da qualidade do leite da UFMG para avaliação da composição do leite. Serão avaliados nas amostras de leite das ovelhas: contagem de células somáticas, contagem bacteriana total, gordura, proteína, lactose, extrato seco desengordurado, extrato seco total e ureia. Para isso, as análises da composição do leite serão realizadas no equipamento Bentley 2000® acoplado ao Somacount 300®. As pesagens, a avaliação de ECC e a biometria serão feitas quinzenalmente; AOL e EG serão medidos aos 30 e 90 dias de idade. A biometria será realizada por fita métrica e hipômetro; a AOL e a EG serão medidos entre a 12ª e a 13ª costelas por ultrassom. Os animais permanecerão no sistema de produção em baia coletiva até alcançarem o peso de 20 kg em média. Para comparação entre as situações experimentais, será feita análise de variância e comparação de médias pelo teste de Tukey.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Iran Borges - Integrante / Marcos Cláudio Pinheiro Rogério - Coordenador / Maria Socorro de Souza Carneiro - Integrante / Roberto Claudio Fernandes Franco Pompeu - Integrante / Arnaud Azevêdo Alves - Integrante / Eloísa de Oliveira Simões Saliba - Integrante / Luciana Freitas Guedes - Integrante / Francisco Eden Paiva Fernandes - Integrante.
2013 - 2017
Resíduo desidratado de cervejaria na alimentação de ovinos em crescimento
Descrição: A exploração de ovinos para produção de carne tem se destacado como importante atividade sócio-econômica na região Nordeste do Brasil. Entretanto, a falta organização da cadeia produtiva aliada à oferta inconstante e à despadronização deste produto no mercado tem levado produtores e pesquisadores a buscar alternativas alimentares com o objetivo de melhorar as características de carcaça desses animais. Em sistemas de produção de animais em crescimento e engorda, os gastos envolvidos com alimentação podem ultrapassar 70% dos custos operacionais totais, dependendo da fase de criação considerada e do nível de produção almejada. Assim, a obtenção de maior eficiência alimentar dos animais tem potencial de gerar um grande impacto econômico nos sistemas de produção de carne. Neste sentido, o conhecimento da composição bromatológica e avaliação de alimentos que compõe a dieta dos ovinos, possibilita ao técnico adotar estratégias de manejo que resultem em maior eficiência alimentar e econômica no Nordeste brasileiro. A importância desta pesquisa se baseia na necessidade de aumento da produção de carne ovina a baixos custos e a ampliação de novas tecnologias de nutrição animal que possibilitem o desenvolvimento da ovinocultura regional, em bases mais econômicas. Portanto, a presente pesquisa se justifica no intuito de verificar os efeitos da inclusão de níveis crescentes de resíduo desidratado de cervejaria na alimentação de ovinos Santa Inês em crescimento. Ao final de três anos, a pesquisa resultará na apresentação de resumos expandidos em congressos científicos; submissão para publicação dois artigos em periódicos indexados, bem como, propiciará a formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Coordenador / Elzânia Sales Pereira - Integrante / Magno José Duarte Cândido - Integrante / Andréa Pereira Pinto - Integrante / Ariosvaldo Nunes de Medeiros - Integrante / João Paulo Arcelino do Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Exigências nutricionais de ovinos Santa Inês submetidos a diferentes níveis de restrição alimentar
Descrição: A importância da presente pesquisa se justifica pela necessidade de estimativa da composição corporal e das exigências de energia e proteína para ganho de peso, assim como, de energia para mantença e eficiência de utilização de energia em ovinos deslanados da raça Santa Inês submetidos a diferentes níveis de restrição alimentar, o que virá a contribuir com a confecção de uma tabela exigências nutricionais de pequenos ruminantes em condições brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador.
2010 - 2014
Lipídeos como estratégia nutricional em rações de cordeiros Santa Inês em crescimento
Descrição: OBJETIVO GERAL
	Avaliar os efeitos da inclusão de farelo da castanha de caju, caroço de algodão, farelo de castanha de caju e farelo de algodão e de sais de cálcio de ácidos graxos de cadeia longa sobre os consumos e as digestibilidades aparentes de matéria seca (MS), matéria orgânica (MO), proteína bruta (PB), extrato etéreo (EE), carboidratos totais (CHOT), fibra em detergente neutro (FDN) e carboidratos não-estruturais (CHONE); os consumos de nutrientes digestíveis totais (NDT), em cordeiros da raça Santa Inês em crescimento; O ganho de peso, conversão alimentar, eficiência alimentar e rendimentos de carcaça e de cortes, perfil de ácidos graxos no Longissimus dorsi de cordeiros da raça Santa Inês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Exigências nutricionais de energia e proteína para ovinos Somalis Brasileira alimentados com diferentes níveis de energia
Descrição: A importância da presente pesquisa se justifica pela necessidade de estimativa da composição corporal e das exigências de energia e proteína para ganho de peso, assim como, de energia para mantença e eficiência de utilização de energia em ovinos da raça Somalis Brasileira criados no Nordeste brasileiro, o que virá a contribuir com a confecção de uma tabela exigências nutricionais de pequenos ruminantes em condições brasileira. O presente estudo objetiva avaliar:
a)	Os efeitos de diferentes níveis de energia sobre os consumos e as digestibilidades aparentes de matéria seca (MS), matéria orgânica (MO), proteína bruta (PB), extrato etéreo (EE), carboidratos totais (CHOT), fibra em detergente neutro (FDN) e carboidratos não-estruturais (CHONE); os consumos de nutrientes digestíveis totais (NDT), em animais Somalis com rações contendo diferentes níveis energéticos;
b)	O ganho de peso, conversão alimentar, eficiência alimentar e rendimentos de carcaça e de cortes em ovinos Somalis alimentados com diferentes níveis de energia metabolizável;
c) A caracterização da carcaça e avaliação do desempenho de ovinos Somalis recebendo dietas com diferentes níveis de energia;
d) A composição corporal e as exigências de energia para mantença e ganho de peso em ovinos em crescimento da Raça Somalis;
e) A composição corporal e as exigências de proteína para mantença e ganho de peso em ovinos Somalis; e
f) A eficiência de utilização da energia metabolizável das dietas utilizadas no experimento através da metabolizabilidade destas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador / Magno José Duarte Cândido - Integrante / Arthuro Bernardo Selaive Villarroel - Integrante / Marcos Aurélio Delmondes Bonfim - Integrante / Ariosvaldo Nunes de Medeiros - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Exigências Nutricionais de Energia e Proteína de Ovinos Morada Nova em Crescimento Alimentados com Diferentes Níveis de Energia
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar: 
1) Os efeitos de diferentes níveis de energia sobre os consumos e as digestibilidades aparentes de matéria seca (MS), matéria orgânica (MO), proteína bruta (PB), extrato etéreo (EE), carboidratos totais (CHOT), fibra em detergente neutro (FDN) e carboidratos não-estruturais (CHONE); os consumos de nutrientes digestíveis totais (NDT), em animais Santa Inês e Morada Nova alimentados com rações contendo diferentes níveis energéticos; 
2) A caracterização da carcaça, desempenho e biometria do trato gastrointestinal e dos órgão internos de ovinos Santa Inês e Morada nova recebendo dietas com diferentes níveis de energia; 
3) A composição corporal e as exigências de energia para mantença e ganho de peso em ovinos Santa Inês e Morada Nova; 
4) A composição corporal e as exigências de proteína para mantença e ganho de peso em ovinos Santa Inês e Morada Nova; 
5) A eficiência de utilização da energia metabolizável das dietas utilizadas no experimento através da metabolizabilidade destas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador / Marcus Roberto Góes Ferreira Costa - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Utilização da Torta de Girassol em Rações para Bovinos Leiteiros
Descrição: São objetivos do projeto: 
?Identificar o nível de utilização da torta de girassol em dietas para bovinos leiteiros que maximize o consumo voluntário da matéria seca, proteína bruta, fibra em detergente neutro, fibra em detergente acido, carboidratos fibrosos, carboidratos não fibrosos, nutrientes digestíveis totais; 
?Identificar a influência da utilização de torta de girassol em dietas para bovinos leiteiros sobre a digestibilidade da matéria seca, proteína bruta, fibra em detergente neutro, carboidratos fibrosos e não fibrosos; 
?Avaliar a utilização da torta de girassol sobre a Produção de Proteína Microbiana, Concentração Plasmática de Uréia e Excreções de Uréia vacas em produção alimentadas com diferentes níveis de torta de girassol; e 
?Identificar a utilização da torta de girassol sobre a composição e produção de leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Exigências de energia e proteína para ovinos Santa Inês em crescimento
Descrição: Objetiva-se com esta pesquisa, predizer a composição corporal e as exigências líquidas de energia e proteína para ganho para ganho de ovinos em crescimento da raça Santa Inês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador / José Gilson Lousada Regadas Filho - Integrante.
2007 - 2010
Consumo, digestibilidade aparente dos nutrientes, eficiência de síntese de proteína microbiana e comportamento ingestivo de ovinos alimentados com dietas contendo farelo de castanha de caju.
Descrição: O estudo tem como finalidade estimar o consumo, a digestibilidade da matéria seca e nutrientes, a eficiência de síntese de proteína microbiana e o comportamento ingestivo dos animais alimentados com níveis crescentes de farelo de castanha de caju na dieta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Estimativa da Cinética Ruminal das Frações de Carboidratos e Proteínas e Digestão Intestinal da Proteína de Alimentos e Resíduos Produzidos no Nordeste Brasileiro através de Técnicas
Descrição: O projeto objetivou fracionar os carboidratos e proteínas, estimar as taxas de digestão da fração solúvel e insolúvel dos carboidratos e estimar a digestibilidade in vitro da proteína pela técnica de três estágios dos seguintes alimentos e resíduos da agroindústria: mata pasto (Cassia sp.), flor de seda (Calotropis procera), algaroba (Proposisfuliflora), canafístula (Cassia fistula), gitirana (Ipomea spp.), palma forrrageira (Opuntia spp.), xique-xique (Cereus gounellei), sabiá (Mimosa caesalpinifolia), juazeiro (Ziziphus joazeiro) e os resíduos do processamento do  melão, coco e caju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Guimarães Pimentel - Integrante / Elzânia Sales Pereira - Coordenador / Labib Santos Duarte - Integrante.