2022 - 2022
Avaliação de rWGS em pacientes críticos de Unidade de Neonatal de Terapia Intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Guilherme Lopes Yamamoto - Integrante / Werther Brunow de Carvalho - Integrante / Vera J Krebs - Integrante / Michele Migliavacca - Coordenador.Financiador(es): Diagnostico da America SA -DASA - Cooperação.
2022 - Atual
Aplicação da Análise Epigenômica de Variantes de Significado Incerto (VUS) em crianças com ADNPM, dismorfismos leves e/ ou TEA para melhorar o diagnóstico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Leslie D Kulikowski - Integrante / Rachel Sayuri Honjo Kawahira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Criação da Rede Nacional de Genômica Cardiovascular
Descrição: O objetivo geral deste projeto é criar a Rede Nacional de Genômica Cardiovasular (RNGC) estabelecendo uma prova
de conceito de que a avaliação genética para doenças cardiovasculares hereditárias (DCH) é importante, viável e
custo-efetiva no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Além disso, este projeto propõe estudar a variabilidade
genética e associações entre genótipo e fenótipo de brasileiros(as) com DCH. Para tanto, realizaremos
sequenciamento de exoma completo (WES) em 560 probandos com fenótipo de DCH, e rastreio direcionado para as
variantes encontradas nos probandos em 1884 familiares, utilizando o método de Sanger. Nos familiares em que for
identificada a mesma variante do probando, será feita uma avaliação clínica do fenótipo. Naqueles em que houver
divergências entre genótipo e fenótipo (penetrância incompleta) ou espectros diferentes de gravidade do fenótipo
(expressividade variável), realizaremos um estudo adicional na tentativa de identificar genes modificadores de
fenótipo, também por meio de WES. Além disso, será feito um estudo de custo-efetividade do uso do diagnóstico
genético para DCH no SUS. Portanto, este projeto tem o potencial de delinear as bases para a inclusão desse tipo de
diagnóstico como uma política pública de saúde no país. Além disso, a estruturação da Rede facilitará a disseminação
do uso e da importância do diagnóstico genético entre os profissionais de saúde do SUS. Cabe ressaltar que a equipe
listada neste projeto já conta com cardiologistas oriundos das 5 regiões do país. Não obstante, a RNGC será aberta a
todos os que quiserem contribuir para o fortalecimento da genômica cardiovascular no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Rachel S Honjo - Integrante / Adriana Bastos Carvalho - Integrante / Ricardo Dias - Integrante / Edmundo Arteaga - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia - Cooperação.
2020 - Atual
Genomas Raros:Aplicação Genômica para o Diagnóstico de Doenças raras e risco hereditário de Câncer no Brasil
Descrição: PROADI-SUS-Hospital Israelita Albert Einstein. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Rachel Sayuri Honjo - Integrante / Magda  Sampaio Carneiro - Integrante / Joao Bosco Oliveira Filho - Integrante.
2020 - Atual
Impacto de variantes genéticas na estabilidade do genoma e seus efeitos no fenótipo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel de Souza Aranha Melaragno em 12/07/2021.
Descrição: A investigação de alterações citogenômicas e moleculares, por meio de metodologias de pesquisa mais potentes e precisas, tem permitido a caracterização de variantes genéticas com um grau de resolução cada vez maior. O presente projeto de pesquisa propõe o uso de abordagens de investigações inovadoras, incluindo diversas estratégias envolvendo sequenciamento de nova geração, ferramentas de bioinformática e outras técnicas de ponta direcionadas a um maior entendimento da arquitetura do genoma humano, dos mecanismos de formação de rearranjos citogenômicos e do impacto desses eventos no fenótipo. O presente trabalho abrange três Subprojetos, com diferentes Estudos. O Subprojeto 1 refere-se à ?Investigação de rearranjos cromossômicos estruturais equilibrados e não equilibrados envolvendo o cromossomo X?. Em pacientes com translocações X-autossomo não equilibradas, será investigada a propagação da inativação do cromossomo X para sequências autossômicas e as consequências do silenciamento de genes autossômicos para o fenótipo dos pacientes (Estudo 1). Em mulheres com diferentes translocações X-autossomo equilibradas e alterações fenotípicas, serão mapeados os pontos de quebra para a identificação de rupturas gênicas no cromossomo X alterado que, associadas à inativação do cromossomo X normal, resultem em ausência de cópias funcionais dos genes e consequências clínicas (Estudo 2). Em mulheres com falência ovariana prematura e translocações X-autossomo equilibradas com ponto de quebra em Xq, não associados ao fenótipo, será investigada a reorganização da cromatina frente ao rearranjo, uma vez que o efeito de posição é uma das hipóteses mais aceitas para explicar a disfunção gonadal nessas pacientes (Estudo 3). O Subprojeto 2 refere-se à ?Investigação de rearranjos autossômicos raros de interesse científico?. Serão estudados pacientes com rearranjos estruturais intracromossômicos com foco no sequenciamento dos pontos de quebra para a elucidação dos mecanismos de formação e de sua relação com o fenótipo (Estudo 1). Serão estudados também pacientes com rearranjos estruturais diversos com foco na determinação de seus mecanismos patogênicos e de sua relação com o fenótipo (Estudo 2). O Subprojeto 3 refere-se à ?Investigação de pacientes com a síndrome da deleção 22q11.2?, com a aplicação de diferentes abordagens de pesquisa, com foco principal na variabilidade fenotípica apresentada pelos pacientes. Serão avaliadas variações de número de cópias (CNVs) e polimorfismos de nucleotídeo único (SNPs) para uma melhor compreensão dos modificadores genéticos envolvidos no fenótipo, especialmente para a manifestação cardíaca e escoliose. Serão utilizadas análises computacionais, incluindo aprendizado de máquina (machine learning) (Estudo 1). Por meio do sequenciamento de um painel de genes candidatos para as alterações fenotípicas, será avaliado o papel de variantes genéticas, seu impacto na expressão de mRNAs e miRNAs, e a relação dessas alterações com o fenótipo apresentado pelos pacientes (Estudo 2). Também serão investigadas as variações na composição das low copy repeats (LCRs) da região 22q11.2 para a identificação das diferentes sequências de DNA que possam predispor a região a rearranjos (Estudo 3). De uma forma geral, os estudos propostos neste Projeto Temático compõem uma unidade direcionada ao melhor entendimento do genoma humano a partir da investigação de alterações estruturais. Assim, o desenvolvimento dos trabalhos será essencial para um maior conhecimento tanto do impacto das variantes genéticas no fenótipo quanto da plasticidade e estabilidade genômica.. FAPESP TEMATICO 2019/21644-0 Pesquisador Principal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / F T S Bellucco - Integrante / M M Oliveira - Integrante / MELARAGNO, MARIA ISABEL - Coordenador / Anelisa Gollo Dantas - Integrante / Bianca Favilla - Integrante / Beatriz de Carvalho Nunes - Integrante / Paulo Bandeira Paiva - Integrante / Iscia L Cendes - Integrante / Vera L G da Silva Lopes - Integrante / T Liehr - Integrante / Malu Z de Souza - Integrante / Leniza P Silva - Integrante / A Reymond - Integrante / Natalia Nunes - Integrante / Bruna F B dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2020 - Atual
Rede Nacional de Doenças Raras
Descrição: No Brasil, o Ministério da Saúde estabeleceu a Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras (PNAIPDR) no âmbito do SUS em 2014. Até o momento foram habilitados dezessete Serviços de Referência em Doenças Raras, um número considerado insuficiente para atender a demanda na nossa população. A grande maioria dos casos são atendidos em Hospitais Universitários (HU), porém não há conhecimento se os recursos humanos e tecnológicos são adequados no atendimento de Doenças Raras. Apesar do avanço no diagnóstico, principalmente devido às novas tecnologias e a recente estruturação do atendimento de DR no Brasil, ainda faltam dados epidemiológicos sobre estas afecções, e estes, quando existentes, restringem-se a doenças específica. O objetivo deste projeto é realizar um inquérito de representatividade nacional acerca da epidemiologia, quadro clínico, recursos diagnósticos e terapêuticos empregados e custos em indivíduos com doenças raras de origem genética e não genética no Brasil. Será estabelecida uma Rede Nacional de Doenças Raras composta por Hospitais Universitários, pertencentes a rede EBSERH e outros HU, Serviços de Referência em Doenças Raras e Serviços de Triagem Neonatal. Um estudo ambispectivo será realizado (o restrospectivo correspondente aos atendimentos de 2018 e 2019 e prospectivo). O instrumento de coleta de dados vai usar um protocolo padrão com dados sócio-demograficos, e aspectos clínicos e de diagnóstico de acordo com ontologia internacional. O presente projeto foi aprovado na Chamada no. 25/2019 do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico CNPq, com o apoio do Ministério da Saúde - MS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Temis Maria Felix - Integrante / Ida Vanessa Schwartz - Integrante / Lavinia Schler-Faccini - Integrante / Milena Artifon - Integrante / Bibiana Melo de  Oliveira - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação otorrinolaringológica dos pacientes com síndrome de Floating Harbor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Emi Zuiki Murano - Integrante.
2018 - 2021
Estudo de  Impacto da acondroplasia ao longo da vida (LISA)
Descrição: LISA (NCT03872531) was an observational study that quantified the lifetime impact of achondroplasia by measuring the health-related quality of life (HRQoL) of affected individuals in Latin America. Individuals with achondroplasia aged ≥3 years from 4 sites in Argentina, Brazil and Colombia completed a cross-sectional assessment of HRQoL conducted using standardized, age-specific questionnaires at study enrollment between January 2018 to July 2021. 
BioMarin Farmacêutica do Brasil Ltda, S P, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Debora Romeo Bertola - Integrante.
2017 - 2021
Estudo Genético da Epidermólise Bolhosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / KELMANN, SAMANTHA VERNASCHI - Integrante / Silvia Maria de Macedo Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
Estudo Ecocardiográfico pela técnica de Speckle-Tracking Bidimensional e tomografia Computadorizada Quantitativa periférica de alta resolução em pacientes com Mucopolissacaridoses
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Ana Carolina de Paula - Integrante / Rosa Maria Rodrigues Pereira - Integrante.
2016 - 2018
Mapeamento dos pontos de quebra do DNA e investigação dos mecanismos associados a rearranjos genômicos utilizando sequenciamento de nova geração.
Descrição: Descrição: Genomic rearrangements are structural changes in the DNA molecule and can be the cause of numerous genetic diseases. The mechanisms that generate these alterations can occur in different ways. It can be recurrent, mediated by low copy repeats (LCRs), resulting in a rearrangement cause by non-alellic homologue recombination (NAHR), or non-recurrent, without a hotspot. Among non-recurrent mechanisms there are: non-homologous end joining (NHEJ), microhomology-mediated end joining (MMEJ), serial replication slippage (SRS), break-induced serial replication slippage (BISRS), microhomology-mediated break induced replication (MMBIR) and fork stalling and template switching (FoSTeS). Analysis of the breakpoints of genomic rearrangements may provide important information for a better understanding of genomic architecture and its role in generating structural abnormalities. The aim of this work was to sequence the genomic breakpoints in order to identify the mechanism that formed the alterations found. To do this, we investigated the genomic structure of 10 patients by linked reads (10X Genomics) sequencing and sequenced the breakpoints previously identified by Illumina CytoSNP-12 array of 12 patients with structural genomic imbalances by using Nextera Rapid Capture (Illumina). The research by linked reads revealed structural rearrangements in 5 patients, highlighting translocations found in two patients, impossible to be detected by sequencing methodologies that did not involve long reads. It was possible to suggest the mechanisms causing these changes as NHEJ. The sequencing after capture by Nextera was able to identify elements that allowed us to determine the formation mechanism in three patients (NAHR and FoSTeS / MMBIR) and to suggest in two patients (NHEJ). With the approach employed here, it was possible to sequencing breakpoints by flanking the regions identified by array, identifying the genomic elements present at breakpoints and the formation mechanisms of the alterations..
FAPESP 2016/09452-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / L D Kulikowski - Coordenador / Renata Pelegrino - Integrante / H. Hakonarson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Hipofosfatasia: Estudo clínico e laboratorial
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / João Henrique Toledo Fernandes dos Santos - Integrante.
2015 - 2020
O timo humano: Desenvolvimento e Doenças
Descrição: O timo continua a ser um órgão negligenciado, tanto na pesquisa como na prática clínica. Comparativamente com a medula óssea, onde se conhecem tanto as doenças como efeitos adversos de inúmeras drogas, o timo não tem sido alvo de esforço equivalente de investigação. Isso se reflete na pouca atenção dada a esse órgão no manejo de pacientes, principalmente nos pediátricos. Espera-se trazer contribuições para:i) melhor conhecimento do desenvolvimento do timo humano; ii) compreensão dos mecanismos celulares e moleculares de algumas doenças tímicas primárias, iii) impacto de fármacos imunossupressores sobre o timo, o que pode abrir, no futuro, possibilidades de melhor abordagem terapêutica de pacientes afetados. 
FAPESP TEMÁTICO 2014/50489-9 Pesquisador Proncipal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Carlos Alberto Moreira Filho - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Diogo Cordeiro de Queiroz Soares - Integrante / KULIKOWSKI, LESLIE D. - Integrante / Magda M S Carneiro Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Rearranjos cromossômicos e sua importância na etiologia das doenças genéticas: Investigação citogenômica e molecular Descrição: Um dos maiores desafios aos geneticistas é a compreensão da base genética das variações fenotípicas e de suas implicações para
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel de Souza Aranha Melaragno em 12/07/2021.
Descrição: Um dos maiores desafios aos geneticistas é a compreensão da base genética das variações fenotípicas e de suas implicações para as doenças humanas. O estudo de rearranjos cromossômicos constitui uma abordagem eficiente para a investigação das consequências de deleções, duplicações e rupturas de genes, bem como para a identificação da função desses. O presente trabalho abrange três subprojetos. Subprojeto 1: Em mulheres com translocações equilibradas X-autossomo, cujos pontos de quebra foram previamente determinados por array painting, serão estabelecidas linhagens celulares linfoblastoides para estudos da reorganização da cromatina no núcleo interfásico e para estudos funcionais. Dois genes rompidos nessas pacientes serão analisados em detalhe: (a) O gene AMMECR1, de função desconhecida, cuja expressão gênica será avaliada em embriões de camundongos, em linhagens de células tronco, bem como em linhagens linfoblastoides da paciente e de indivíduo controle, com e sem silenciamento gênico, e (b) O gene quimérico IL1RAPL1-ZNF61, cuja estrutura e consequências serão investigadas. Subprojeto 2: Em pacientes com a síndrome da deleção 22q11.2, com perdas genômicas de diferentes tamanhos, será analisado o perfil da expressão de genes e microRNAs, além da investigação de variantes alélicas dos genes em hemizigose. Subprojeto 3: Em pacientes com anomalias congênitas e deficiência intelectual, serão investigados os desequilíbrios citogenômicos, os pontos de quebra dos rearranjos estruturais, bem como a correlação dos desequilíbrios com o fenótipo dos pacientes. Os resultados obtidos nos três subprojetos permitirão um melhor entendimento da etiologia dos quadros clínicos, do papel dos genes envolvidos na variabilidade fenotípica e dos mecanismos moleculares envolvidos na formação das alterações citogenômicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Leslie D Kulikowski - Integrante / MELARAGNO, MARIA ISABEL - Coordenador / Ana Beatriz Perez - Integrante / Anelisa Gollo Dantas - Integrante / Sang Won Han - Integrante / Sintia Iole Nogueira Belangero - Integrante / Janete Maria Cerutti - Integrante / D R Mazzoti - Integrante / R Santos Guilherme - Integrante / Vera Ayres Meloni - Integrante / Natalia Rodrigues Nunes da Silva - Integrante / Malú Zamariolli de Souza - Integrante / Mileny Esbravatti Stephanio Colovati - Integrante / Gianna Carvalheira - Integrante / Moyses Oliveira - Integrante / Danilo Moretti-Ferreira - Integrante / Adriana Di Battista - Integrante / Taiza Stumpp teixeira - Integrante / Carolina de Oliveira Gisek - Integrante.
2015 - 2017
PESQUISA DE VARIANTES GENÉTICAS NAS OSTEOCONDRODISPLASIAS RARAS PELA TÉCNICA DO EXOMA COMPLETO
Descrição: As displasias esqueléticas são um conjunto heterogêneo de doenças caracterizadas por: 1) afetarem de alguma maneira significativa o sistema esquelético; 2) possuírem uma base genética comprovada ou muito provável; e 3) apresentarem distinção entre si ao nível molecular (genes) ou ao menos um conjunto de características diagnósticas distintas observado em múltiplos indivíduos ou famílias. Embora individualmente raras, a incidência conjunta das displasias esqueléticas ao nascimento pode chegar a 2-5/10000 nascimentos. Na última revisão por especialistas da nosologia de displasias esqueléticas, 436 doenças foram incluídas, agrupadas em 42 grupos de acordo com critérios clínicos, moleculares, bioquímicos e/ou radiográficos. No presente, aproximadamente 80 destas doenças (20%) ainda permanecem sem causa genética definida. O trabalho proposto parte de uma casuística de indivíduos com displasias esqueléticas raras, previamente triados para mutações em 82 genes associados a estas doenças, estudados por um painel pelo sequenciamento de nova geração. Aqueles indivíduos que apresentam um fenótipo raro, ainda sem etiologia definida, serão avaliados pelo sequenciamento do exoma completo, na tentativa de se identificar variantes em genes novos, não associados anteriormente a doenças monogênicas. 
FAPESP 2015/21783-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Maria Rita Passos-Bueno - Integrante / Debora R Bertola - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Construção do perfil de metilação do DNA de portadores do Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) utilizando as técnicas de MLPA (Multiplex Ligation Probe-dependent Amplification) e Arrays
Descrição: Construir o perfil de metilação em regiões de CpG em indivíduos com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade. Específicos Introduzir a tecnologia de BeadArray (Illumina ) para a construção de perfis de metilação no Laboratório de Citogenômica; Realizar triagem inicial do status de metilação em regiões promotoras de genes em indivíduos com TDAH através da técnica de MLPA (MRC-Holland ) a partir do DNA genômico; Determinar o perfil de metilação em amostras de DNA de indivíduos com TDAH por meio da tecnologia de BeadArray (Illumina ); Investigar a presença de variações de Single Nucleotide Polymorphism (SNPs) e de Copy Number Variation (CNV) em amostras de DNA de pacientes com TDAH através de array a ser realizado com BeadChip HumanCytoSNP DNA Analysis (Illumina ); Relacionar os achados do perfil de metilação com os dados do array de SNPs em indivíduos com TDAH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Evelin Aline Zanardo - Integrante / KULIKOWSKI, LESLIE DOMENICI - Coordenador / Flavia Balbo Piazzon - Integrante / Marília Borges Moreira - Integrante / Amon Mendes Nascimento - Integrante / Alexandre Torchio Dias - Integrante / Gil Monteiro Novo-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Caracterização de Pontos de Quebra Genômicos e Mecanismos de Formação Utilizando Targeted Capture e Sequenciamento de Nova Geração (NGS)
Descrição: Utilizaremos os novos métodos de Targeted Capture e Sequenciamento de Nova Geração (NGS) (MiSeq - Illumina) para analisar os pontos de interrupção genômicos em amostras de DNA provenientes de pacientes portadores de rearranjos genômicos estruturais previamente estudados por array.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / L D Kulikoski - Coordenador / Denize Maria Christofolini - Integrante / Bianca Bianco - Integrante / Caio Parente Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Detecção de deficiência de lipase ácida nos pacientes submetidos a transplante hepático
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Uenis Tannuri - Integrante / Larissa S A Costa - Integrante / Ana cristina Tannuri - Integrante / Karina Lucio de Medeiros Bastos - Integrante.
2014 - Atual
Síndrome de deleção do 22q11.2:Aspecto imunológico e Molecular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Diogo Cordeiro de Queiroz Soares - Integrante / Magda Carneiro Sampaio - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do fenótipo neurocognitivo e comportamental da síndrome de del 22q.11.2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Larissa Salustiano Evangelista da Silva - Integrante / Diego Soares - Integrante.
2013 - 2016
Síndrome de Goldenhar e Espectro Óculo-Aurículo-Vertebral (GS/OAVS):
Descrição: A síndrome de Goldenhar foi caracterizada como uma associação de deformidades de orelha externa, assimetria facial, dermóide epibulbar e alterações vertebrais. Sua etiologia é multifatorial, mas casos familiais foram descritos, com herança autossômica recessiva, autossômica dominante, expressividade variável e penetrância incompleta. Diversas alterações cromossômicas foram também descritas, associadas à síndrome, sendo os cromossomos mais frequentemente envolvidos o cromossomo 22 (Deleção (Del) e duplicação (dup) do braço longo e a trissomia), o cromossomo 5 (del do braço curto e translocação entre os cromossomos 5 e 8) e o cromossomo 18 (Del, trissomia e recombinante). A síndrome de Goldenhar foi associada a fatores de risco, como uso de drogas vasoativas na gestação, sangramento no segundo trimestre, diabetes materno, gestações múltiplas. Para alguns autores, a microtia, a microssomia hemifacial e a síndrome de Goldenhar seriam manifestações fenotípicas do espectro oculoauriculovertebral (OAV), dentro do grupo de síndromes do desenvolvimento de primeiro e segundo arcos branquiais. Para outros, o espectro OAV compreenderia a síndrome de Goldenhar com alterações em outros órgãos ou sistemas, sendo os mais comuns, o cardiovascular (50%), Sistema Nervoso Central ou Deficiência intelectual (5 a 10%) e renal/respiratório (5%). O risco de recorrência do espectro OAV, para parentes em primeiro grau, é de 6%. A precisão no diagnóstico clínico na SG/OAVS é um desafio para os geneticistas clínicos, uma vez que este grupo de pacientes apresenta alta variabilidade fenotípica, heterogeneidade genética e sobreposição entre as características clínicas. Até o momento, nenhum gene específico foi identificado para OAVS. A utilização sistemática, no entanto, de técnicas de investigação molecular destes pacientes tem identificado progressivamente regiões de CNV e consequentemente genes possivelmente envolvidos com a síndrome, como os genes YPEL1 e ERK2 no cromossomo 22q..
 FAPESP 2013/04623-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / M I Melaragno - Integrante / Ana Beatriz Alvarez Perez - Coordenador / Silvia Bragagnolo - Integrante / Mileny Esbravatti Stephano Colovati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação clínico-laboratorial dos pacientes com mucopolissacaridose em uso da terapia de reposição enzimática.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Ana Carolina Paula - Integrante / José Franco - Integrante / Diogo Cordeiro de Queiroz Soares - Integrante.
2012 - 2015
Implantação do Laboratório de Referência em Citogenômica e Patologia Molecular (MCTI/FINEP CT-INFRA)
Descrição: Descrição: Implantação de um laboratório multiusuário para o estudo das consequências clínicas da arquitetura do genoma, desenvolvimento de novos métodos diagnósticos na área de citogenômica e patologia molecular. O foco desse laboratório é o design de novos chips e kits de triagem genômica que permitam a detecção de elementos relevantes do genoma associados a diferentes fenótipos clínicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Roberta Lelis Dutra - Integrante / Evelin Aline Zanardo - Integrante / Gil M Novo-Filho - Integrante / Alexandre T Dias - Integrante / KULIKOWSKI, LESLIE DOMENICI - Coordenador / Flavia Balbo Piazzon - Integrante / Marília Borges Moreira - Integrante / Thaís V Moura  Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Investigação dos mecanismos envolvidos na formação e estabilização de cromossomos em anel, marcadores supranumerários e deleções terminais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel de Souza Aranha Melaragno em 12/07/2021.
Descrição: Graças ao desenvolvimento das técnicas de citogenética molecular, entre elas as de FISH e array, atualmente é possível identificar e caracterizar diferentes tipos de alterações cromossômicas com maior nível resolução. Além das metodologias de citogenética molecular, as técnicas de PCR e de sequênciamento tem permitido a análise do DNA das regiões envolvidas nos rearranjos, possibilitando um melhor conhecimento do papel da arquitetura genômica na formação desses. Dentre os rearranjos cromossômicos, os cromossomos em anel e os pequenos cromossomos marcadores supernumerários (sSMC) constituem tipos peculiares de cromossomos derivados, especialmente em termos de mecanismos de formação e estabilização. Para a estabilização dessas alterações, bem como de deleções terminais, os telômeros desempenham um papel crucial. Desta forma, o presente projeto propõe o estudo de pacientes portadores de cromossomos em anel, de sSMC e de deleções terminais 18q com o intuito de se entender melhor os mecanismos de formação das aberrações cromossômicas, com ênfase nos mecansimos de estabilização envolvendo os telômeros. Serão utilizadas técnicas de citogenética clássica, FISH, array de alta resolução, PCR e sequenciamento para determinar a extensão do desequilíbrio genômico e os pontos de quebra. Os resultados dos estudos nestes pacientes permitirão um maior conhecimento dos mecanismos de formação e estabilização dos desequilíbrios cromossômicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Perez A B A - Integrante / DECIO BRUNONI - Integrante / Roberta dos Santos Guilherme - Integrante / Leslie D Kulikowski - Integrante / Vera F A Meloni - Integrante / MELARAGNO, MARIA ISABEL - Coordenador / Julia Ribeiro da Silva Valim - Integrante / Sylvia Satomi Takeno - Integrante / Mariana Moyses Oliveira - Integrante / Cristiane Aparecido Favetto - Integrante.
2011 - 2014
Detecção precoce de Imunodeficiências Primárias em recém-nascidos e lactentes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / C J Abe - Integrante / M Carneiro Sampaio - Coordenador / L D Kulikowski - Integrante / Clea Rodrigues Leone - Integrante / Luis Eduardo Coelho Andrade - Integrante / Clovis Artur Almeida Silva - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / Werther Bruno de Carvalho - Integrante / Roseli Nomura - Integrante / Adriana Almeida de Jesse - Integrante / Claudia Augusta Zago - Integrante / Artur Delgado - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomim - Integrante / Ana Paula B Moschione - Integrante / Mayra Barros Doria - Integrante / Leticia Aki Watanabe - Integrante.Financiador(es): Instituto Fleury - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação da Imunocompetência dos Portadores de Mucopolissacaridoses
Descrição: As Mucopolissacaridoses (MPSs) resultam da deficiência de enzimas lissossomais importantes para o catabolismo dos glicosaminoglicanos (GAGs). A deficiência destas enzimas levam a acúmulo de GAGs, sulfato de dermatan, sulfato de heparan, sulfato de queratan, sulfato de condroitina e de hialuran em diferentes órgãos e tecidos. No Brasil, as MPSs correspondem a 32% dos erros inatos do metabolismo e a 54% das doenças lisossomais de depósito. A maior parte das mucopolissacaridoses tem herança autossômica recessiva, exceto a MPS II, cuja herança é ligada ao X. 
Os diferentes subtipos de mucopolissacaridoses se correlacionam a deficiências específicas de enzimas lisossomais. Existem atualmente descritos sete subtipos da doença e 11 tipos diferentes de deficiências enzimáticas. As MPS estão inseridas nas Lysosomal Storage Disorders (LSD) que são doenças genéticas caracterizadas pelo acúmulo de material biológico específico, como proteolípideos ou intermediários metabólicos presentes no interior dos lissossomas. O lissossoma é também importante para funcionamento normal do sistema imunológico, já que está envolvido com o controle da expressão de receptores da membrana celular responsáveis na transdução de sinais, sendo essencial para processamento e apresentação de antígenos, secreção de citocinas e de moléculas e fagocitose. Existe uma forte correlação entre funcionamento anormal do lissossomo com uma provável deficiência da resposta imune em indivíduos acometidos pelas MPSs, já que os pacientes apresentam infecções respiratórias recidivantes. Na literatura, existem poucos casos isolados descritos de avaliação imunológica em afetados por esta doença.
Diante do exposto, e considerando a complexidade atribuída a MPS por ser uma doença crônica, sistêmica e evolutiva, na qual a expectativa de vida está correlacionada com a gravidade dos sintomas clínicos, cujas cardiopatias, as repetidas infecções respiratórias e obstrução de vias aéreas superiores são as principais causas de mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Leuridan Cavalcante Torres - Integrante / Diogo Cordeiro de Queiroz Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
IMPLANTAÇÃO DE UMA REDE NACIONAL PARA INVESTIGAÇÃO ETIOLÓGICA COM TÉCNICAS CITOGENÔMICAS EM PACIENTES COM ANOMALIAS CONGÊNITAS.
Descrição: As alterações cromossômicas constituem causa freqüente de abortamento, anomalias congênitas e atraso de desenvolvimento neuropsicomotor.
 A citogenética clássica, na resolução de 400 a 550 bandas cromossômicas reconhece a maioria dessas anormalidades e é utilizada rotineiramente como o único exame diagnóstico para a maioria dos pacientes. Entretanto, o cariótipo clássico não é suficiente para caracterizar alterações menores que 5 Mb. 
Com o aprimoramento da citogenética molecular, especialmente o surgimento das tecnologias de MLPA e de array-CGH, já é possível identificar alterações genômicas menores, antes não detectadas. No entanto, acreditamos que é necessária uma avaliação clinica criteriosa antes de submeter os pacientes a esse tipo de investigação molecular a fim de permitir um resultado diagnóstico mais eficaz.  
Assim, neste estudo, as técnicas de MLPA e array-CGH associadas a um protocolo clínico prévio serão utilizadas para identificar anormalidades genômicas nos pacientes com anomalias congênitas com atraso de desenvolvimento neuropsicomotor, selecionados em dez centros de genética. 
O presente trabalho tem como objetivo implantar uma rede nacional para investigação etiológica em pacientes com anomalias congênitas, criando um fluxograma eficaz de seleção de pacientes atendidos nos diferentes Centros Universitários de Genética. E estabelecer uma comunicação entre o Centro Coordenador e os demais Centros Associados a fim de correlacionar os achados laboratoriais com o quadro clínicos de pacientes.
Assim, será possível construir um fluxo de atendimento e  diagnóstico eficaz e economicamente adequado, para a aplicação nos pacientes atendidos pelo SUS. Além de  estabelecer a correlação clínica fenotípica para condução do tratamento e realizar o aconselhamento genético familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / M I Melaragno - Integrante / D R Bertola - Integrante / F S Jehee - Integrante / Israel Gomy - Integrante / João Pina Neto - Integrante / Angelina Acosta - Integrante / Paula F V Medeiros - Integrante / Leslie Domenioci Kulikowski - Integrante / Erlane M Ribeiro - Integrante / Liane R Giuliani - Integrante / Carlos A Moreira Filho - Integrante / Juan Llerena Júnior - Integrante / Marcial F Galera - Integrante / Isabel C N Souza - Integrante / João I C F Neri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aplicação da citogenética Molecular no Diagnóstico de pacientes com Anomalias Congênitas para a Redução da Mortalidade Infantil
Descrição: A mortalidade infantil por anomalias congênitas constitue um dos principais desafios diagnósticos das admissões pediátricas hospitalares. No entanto, o exame citogenético de rotina, não é suficiente para caracterizar todas as anormalidades encontradas ao nascimento, tornando imprescindível a adoção de técnicas mais sensíveis. O trabalho investigará pacientes com cariótipo aparentemente normal e fenótipo clínico sindrômico utilizando as técnicas de hibridação in situ por fluorescência (FISH) e a multiplex ligation-dependent probe amplification (MLPA). A introdução desses métodos no atendimento ao SUS possibilitará um diagnóstico preciso, uma conduta de tratamento adequada e o aconselhamento genético familiar, o que pode reduzir de forma significante a incidência da mortalidade infantil e os custos hospitalares.
FAPESP Processo 2009-53105. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / A Duarte - Integrante / M Carneiro Sampaio - Integrante / F S Jehee - Integrante / Debora Romeo Bertola - Integrante / MARIA ISABEL MELARAGNO - Integrante / L D Kulikowski - Coordenador / Debora Cristina B Rosolen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Aspectos clínicos e citogenéticos da síndrome de Bloom.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / M B Moreira - Integrante.
2009 - 2012
Angioqueratoma como marcador para o diagnóstico de doença de Fabry.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / L M J  Albano - Integrante / Samantha V Kelman - Integrante.Financiador(es): Genzyme do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
O estresse em crianças e adolescentes com síndrome de Williams-Beuren no contexto escolar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / V A A S Amaral - Integrante.
2008 - 2011
ANÁLISE DE MARCADORES MOLECULARES PARA O DIAGNÓSTICO DA SÍNDROME DE WILLIAMS-BEUREN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Roberta Lelis Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
INFORMATIZAÇÃO DOS DADOS CLÍNICOS DOS PACIENTES DA UNIDADE DE GENÉTICA DO INSTITUTO DA CRIANÇA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Irenice Fatima Carboni - Integrante.
2008 - 2010
Teste Molecular e Avaliação Psicológica dos pacientes com Síndrome de Williams-Beuren
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / M B Moreira - Integrante / Rachel Sayuri Honjo - Integrante / Roberta Lelis Dutra - Integrante / Patrícia Pieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
DETECÇÃO DA MICRODELEÇÃO 7q11.23 POR MLPA E ESTUDO CLÍNICO DOS PACIENTES COM SÍNDROME DE WILLIAMS-BEUREN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / Rachel Sayuri Honjo - Integrante.
2008 - 2010
Estudo clínico e citogenético-molecular de pacientes portadores de cromossomos autossômicos em anel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel de Souza Aranha Melaragno em 11/03/2022.
Descrição: Agência financiadora: FAPESP - Processo: 2007/58735-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / M I Melaragno - Coordenador / Ade Nubia Xavier Pacanaro - Integrante / L Kulikowski - Integrante / Roberta dos Santos Guilherme . - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Genética na Comunidade
Descrição: Descrição: Reconhece-se cada vez mais o caráter genético de um número crescente de doenças e, por sua vez, as doenças de caráter genético representam porcentagens crescentes das taxas de mortalidade infantil, à medida em que as causas ligadas à pobreza e à baixa qualidade da assistência à saúde vêm sendo reduzidas. Por outro lado, e apesar dos imensos avanços em Genética Molecular, nosso país continua a carecer de centros especializados em diagnóstico nesta área. Visando preencher essa lacuna, um grupo de médicos e biólogos ligados aos Laboratórios de Investigação Médica (LIM) do Complexo Faculdade de Medicina da USP / Hospital das Clínicas da FMUSP, já envolvidos com pesquisa da genética de várias doenças humanas, decidiu articular-se no sentido de oferecer à população brasileira amplo acesso ao diagnóstico molecular de diferentes doenças de caráter genético. Propõem a formação de um centro, constituído por uma rede de LIMs, assim como outros laboratórios associados, que realizaria exames genético-moleculares para o diagnóstico de várias afecções humanas. A ação ora proposta poderá vir a ter impacto significativo na vida dos pacientes afetados e de suas famílias, assim como nos serviços de assistência à saúde, pois: 1. permite a identificação definitiva do gene mutado em diversas doenças; 2. permite o aconselhamento genético com bases bem definidas; 3. oferece ferramentas moleculares para o diagnóstico definitivo e com isso abre a possibilidade aos afetados para participarem de protocolos internacionais de terapia gênica, uma realidade cada vez mais próxima para um número crescente de doenças; 4. permite a identificação precoce de outros membros afetados na família, com possibilidade de medidas preventivas e/ou curativas; 5. possibilita a criação de um banco de dados brasileiro para estas doenças, permitindo conhecer-se a freqüência das mesmas na nossa população, abrindo assim caminhos para a adoção de medidas preventivas/terapêuticas de larg.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / C Fridman - Integrante / A Pereira - Integrante / S K N Marie - Integrante / Debora Romeo Bertola - Integrante / Ana C Latronico - Integrante / Gilka F Gattas - Integrante / Magda Maria Sales Carneiro-Sampaio - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação de pacientes com espectro clínico da deleção 22q11.2 através de hibridação in situ por fluorescência de marcadores polimórficos de DNA e da técnica Multiplex Ligation Dependant Probe Amplification.
Descrição: Agência financiadora: FAPESP - Processo: 2007/53984-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Integrante / Ade Nubia Xavier Pacanaro - Integrante / L D Kulikowski - Integrante / Maria I Melaragno - Coordenador / sintia iole oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
ABORDAGEM RADIOLÓGICA DAS DOENÇAS CONSTITUCIONAIS DO OSSO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / L A N Oliveira - Integrante.
2006 - 2010
AVALIAÇÃO DO FUNCIONAMENTO CONGNITIVO DE PACIENTES COM SÍNDROME DE WILLIAMS-BEUREN
Descrição: Protocolo nº 00568200646, aprovado pela Comissão de Pesquisa em 18/07/2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / M M Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
AVALIAÇÃO CLÍNICO-LABORATORIAL DE PACIENTES COM SÍNDROME DE KABUKI
Descrição: Protocolo nº 00559200637. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / C R L Silva - Integrante.
2006 - 2009
AVALIAÇÃO ODONTOLÓGICA EM PACIENTES COM SÍNDROME DE KABUKI
Descrição: Protocolo nº 00558200636, aprovado pela Comissão de Pesquisa em 22/05/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / C S Teixeira - Integrante.
2006 - 2008
DETEÇÃO DE PORTADORES DA DOENÇA DE FABRY EM PACIENTES COM ANGIOQUERATOMA
Descrição: Protocolo nº 00523200601, aprovado pelo Conselho de Departamento da Pediatria em 03/03/2006, aprovado pela CAPPesq nº 217/06 em 12/04/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / L M J  Albano - Integrante.Financiador(es): Genzyme do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ESTUDO  ECOCARDIOGRÁFICO DE PACIENTES COM MUCOPOLISSACARIDOSES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / G N Leal - Integrante.
2006 - Atual
AVALIAÇÃO DA FUNÇÃO GONADAL EM PACIENTES DO SEXO MASCULINO COM SÍNDROME DE NOONAN
Descrição: Protocolo nº 00556200634. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / D R Bertola - Integrante / C A A Silva - Integrante / M J Ozaki - Integrante.
2005 - 2008
ESTUDO DE EXTENSÃO DO TKT024, FASE ABERTA,AVALIANDO A SEGURANÇA E RESULTADOS A LONGO PRAZO EM PACIENTES COM MPSII RECEBENDO TERAPIA DE REPOSIÇÃO ENZIMÁTICA COM IDURONATO-2-SULFATASE
Descrição: Protocolo nº 00493200564, aprovado pelo Conselho de Departamento da Pediatria em 07/10/2005, aprovado pela CAPPesq nº 1041/05 em 09/11/2005. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / G Prado - Integrante.Financiador(es): SHIRE - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ESTUDO DA FREQÜÊNCIA DE ABERRAÇÕES CROMOSSÔMICAS NOS PACIENTES ATENDIDOS NA UNIDADEDE GENÉTICA DO INSTITUTO DA CRIANÇA ENTRE 1992 A 2003
Descrição: Protocolo nº 00346200348, aprovado pelo Conselho de Departamento da Pediatria em 12/03/2004, aprovado na CAPPesq nº 177/04 em 25/03/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / B Vasconcelos - Integrante.
2003 - 2005
ESTUDO DO GENE PTPN11 NOS PACIENTES AFETADOS PELA SÍNDROME DE NOONAN
Descrição: Protocolo nº 00284200262, aprovado pelo Conselho de Departamento da Pediatria em 06/11/2002, aprovado pela CAPPesq nº 942/02 em 28/11/02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / D R Bertola - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
ESTUDO DE MARCADORES POLIMÓRFICOS DA REGIÃO 7q11.23 PARA DIAGNÓSTICO DA SÍNDROME DE WILLIAMS
Descrição: Protocolo nº 00283200261, aprovado pelo Conselho de Departamento da Pediatria em 06/12/2002,aprovado pela CAPPesq nº 1080/02 em 19/02/2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / I C Sbruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
HISTÓRIA NATURAL DE PACIENTES COM MUCOPOLISSACARIDOSES
Descrição: Protocolo nº 00289200267, aprovado pelo Conselho de Departamento da Pediatria em 17/01/2003, aprovado na CAPPesq nº 012/03 em 12/03/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chong Ae Kim - Coordenador / A C Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1