2002 - 2005
Estudo in vitro da influência de um novo adesivo de passo único na força de colagem de bráquetes ortodônticos
Descrição: Quarenta pré-molares humanos extraídos foram obtidos e randomicamente divididos em dois grupos de 20 cada: Grupo 1(controle) Ácido Fosfórico + Trasbond XT Primer (3M Unitek, Monróvia, Calif); e Grupo 2 Adper Prompt L-pop. A pasta adesiva Transbond XT (3M Unitek) foi usada em ambos os grupos para a colagem dos bráquetes. Todos os produtos foram usados de acordo com as instruções dos fabricantes. Uma máquina de testes universal Instron foi usada para aplicar uma força oclusal cisalhante na interface esmalte-bráquete à uma velocidade de 0.5mm/min. Os grupos foram comparados utilizando-se o teste t de Student... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rhita Cristina Cunha Almeida - Integrante / J A M Miguel - Coordenador / J O A P Cal Neto - Integrante / Carvalho, F.A.R. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.