2016 - Atual
Envelhecimento humano: um estudo sobre diretório de grupos de pesquisa no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem como proposta identificar os grupos e linhas de pesquisas sobre envelhecimento humano no Brasil a partir de indicadores que relacionam as instituições, titulação de pesquisadores e estudantes inseridos nos grupos de pesquisa que compõem o Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Castro Manhães - Integrante / Rosalee Santos Crespo Istoe - Coordenador.
2007 - Atual
GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Henrique Medeiros de Souza em 24/12/2012.
Descrição: GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e Informação. Onde o objetivo é investigar a linguagem na sua diversidade de referências sociocognitivas sob o ponto de vista da interação entre os sujeitos envolvidos em formas de representação, dos efeitos do social nas formações discursivas, das redefinições sígnicas e contextuais envolvidas na aplicação das novas codificações tecnológicas e nas aplicações sociais dos universos lingüísticos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Castro Manhães - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Rosalee Santos Crespo Istoe - Integrante / Auner Pereira Carneiro - Integrante / VALÉRIO DA GAMA FILHO, REUBES - Integrante / Angélica Andrade Mothé - Integrante / Eliana Crispin França Luquetti - Integrante / Marcos Antonio Pereira Coelho - Integrante / Marcos de Souza - Integrante / Joyce Jacinto Vieira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.