2021 - Atual
Uso de mídias digitais durante a pandemia de COVID-19: investigando a realidade de famílias com bebês
Descrição: A pandemia do novo Corona Vírus (COVID-19), alterou o modo de viver e relacionar-se, modificando a rotina das famílias, além de demandar de uma maior utilização das diferentes mídias digitais, seja para trabalhar, estudar ou para comunicar-se com pessoas distantes. Frente a este novo cenário, questiona-se como as interações iniciais pais-bebês, fundamentais para o desenvolvimento infantil, têm se estabelecido, assim como esta nova normalidade que se instaurou nos lares tem reverberado na rotina destas famílias com bebês. O objetivo consiste em investigar os possíveis impactos da pandemia de COVID-19 na saúde mental e disponibilidade emocional parental e suas associações com uso de mídias digitais por pais e crianças. O estudo caracteriza-se como quantitativo, com delineamento correlacional e transversal. Os participantes serão 200 mães e pais de bebês com idades entre 0 e 3 anos, que serão selecionados de modo não aleatório, a partir de um survey online. Os instrumentos utilizados serão o questionário de dados sociodemográficos, questionário de autorrelato parental sobre uso de mídias, escala de interferência tecnológica, escala de uso de dispositivos móveis, escala de Depressão, Ansiedade e Estresse (DASS-21), questionário de autorrelato de disponibilidade emocional parental. Análises estatísticas descritivas e multivariadas serão utilizadas. Pretende-se com este estudo mapear a atual situação das famílias brasileiras, como também embasar intervenções e orientações para pais, potencializando o trabalho de profissionais de saúde que atuam com famílias em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Coordenador / Márcia Pinheiro Schaefer - Integrante / Luciana Letícia Stein - Integrante / Débora Becker - Integrante / Raquel Lacerda Paiani - Integrante.
2020 - Atual
SAÚDE MENTAL DURANTE PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: A literatura indica que situações de crise coletiva, semelhantes ou análogas à atual 
pandemia por COVID 19, provocam impactos amplos e duradouros na saúde mental das 
pessoas. Devido à necessidade de conhecer e intervir sobre a saúde mental dos 
funcionários e professores da UNISINOS durante a pandemia por COVID 19, é que este 
projeto foi delineado. Desse modo, o objetivo geral é mapear as condições de saúde 
psicológica da população de funcionários da instituição, estabelecendo perfis de risco e 
sofrimento, para subsidiar o desenvolvimento e oferta de um plano integrado de 
intervenções baseadas em evidências científicas para promover e/ou reabilitar a saúde 
mental desta população no contexto da crise gerada por esta pandemia. O projeto está 
dividido em duas etapas. Inicialmente realizado um levantamento por meio de 
formulário eletrônico para verificar a saúde mental dos respondentes (Etapa 1). Esse 
levantamento será continuado, isto é, repetido mensalmente durante um período de três 
meses. Com base nos dados obtidos neste levantamento, diferentes intervenções estão 
previstas: Psicoeducação e Primeiros Cuidados Psicológicos (Etapa 2). Estas 
intervenções serão avaliadas em termos do seu resultado e/ou satisfação. Em todas as 
etapas os participantes do estudo serão voluntários e terão o anonimato e a 
confidencialidade dos dados preservados. Os dados serão utilizados para estudos 
científicos e para dar suporte futuras ações de cuidado psicológico a esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante / Fernanda Barcellos Serralta - Coordenador / Murilo Ricardo Zibetti - Integrante / Priscila Goergen Brust Renck - Integrante / Chris Evans - Integrante.
2018 - Atual
INTERVENÇÃO PARA O FAVORECIMENTO DA FUNÇÃO REFLEXIVA PARENTAL: IMPLANTAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS
Descrição: Estudos recentes têm reconhecido o papel da função reflexiva (FR) e da capacidade de mentalização (CM) parental como um processo fundamental e implícito às relações iniciais entre pais e filhos. No contexto dos cuidados parentais, tais construtos assumem lugar de destaque, pois referem-se à capacidade de perceber as crianças como indivíduos autônomos com necessidades, sentimentos e pensamentos próprios, e assim responder de forma mais eficaz ao comportamento infantil. Tanto a FR quanto a CM estão na base dos cuidados sensíveis. Intervenções para promoção destas capacidades vêm sendo estudadas e apresentando resultados promissores. Por isso, o objetivo desta proposta é implantar e avaliar os efeitos de uma intervenção psicológica sobre a função reflexiva parental. Para isso, propõe uma pesquisa intervenção, longitudinal, de caráter exploratório e comparativo, a ser realizada em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde de São Leopoldo, RS. Participarão pelo menos 100 duplas mãe-bebê, cujos bebês sejam egressos do Hospital Centenário e estejam em acompanhamento no Ambulatório de Bebês Egressos do Hospital Centenário, de São Leopoldo. Numa primeira etapa, as mães responderão à versão portuguesa do Parental Reflective Functioning Questionnaire (PRFQ), a fim de realizar sua adaptação cultural e semântica ao português brasileiro.  Em seguida, será implantada a Intervenção para o Favorecimento da Função Reflexiva Parental. Na fase de pré-teste, as mães responderão uma Ficha de dados sociodemográficos e clínicos, a Entrevista de história de vida da mãe e relações atuais, a Entrevista sobre a maternidade e a relação mãe-criança, e ao CREDI ? Caregiver Reported Early Development Instruments ? Short Form. Mãe e bebê também participarão de uma sessão de filmagem da interação livre mãe-criança. Durante o período da intervenção, serão reavaliados a FR materna e o desenvolvimento infantil, e após a conclusão de avaliação serão reaplicados os instrumentos da fase pré-teste. Um grupo de casos também participará do follow up, a ser realizado após três meses da conclusão da intervenção. Pretende-se, com este projeto, propor uma intervenção eficaz e de baixo custo, que exija poucos recursos de infraestrutura, e que possa contribuir para a qualificação dos serviços oferecidos pela rede de saúde de São Leopoldo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Coordenador / Vera Regina Röhnelt Ramires - Integrante / Daniela Centenaro Levandovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Fatores de Risco para Sintomas Psicofuncionais em bebês de mãe jovens: Foco na idade, na saúde mental e no luto materno
Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica definida, que sinalizam dificuldades na relação e na interação pai/mãe-bebê. A idade da mãe, a presença de psicopatologia materna e, particularmente, a vivência de uma situação de luto materno, podem impactar essa relação e predispor ao aparecimento desse tipo de sintoma no bebê, que atingem suas principais funções orgânicas (sono, alimentação, digestão, respiração, pele, comportamento). O presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de mães jovens (15 a 24 anos), de seis a dezoito meses de vida, bem como avaliar aspectos emocionais e vivências de luto das mães cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Participarão do estudo até 150 mães jovens, de diferentes níveis socioeconômicos e situação conjugal, que serão contatadas tanto em instituições de saúde pública e educação de Porto Alegre e região como por conveniência. Serão aplicados instrumentos para a avaliação de aspectos emocionais das mães jovens e de sintomas psicofuncionais do bebê. Para tanto, prevê-se a realização de um estudo de caráter metodológico misto, composto por dois estudos interligados. O primeiro deles, quantitativo e transversal, tem por objetivo identificar os sintomas psicofuncionais (sua presença e quantidade/tipos) em bebês de mães jovens, de seis a 18 meses de vida, atendidos em instituições de saúde públicas da cidade de Porto Alegre e região. Este estudo também terá como objetivo a identificação das participantes do Estudo 2, qualitativo, de cunho exploratório-descritivo e transversal, que buscará examinar aspectos emocionais de mães jovens cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno, a percepção de ajustamento diádico, a experiência da maternidade e as vivências de luto. Espera-se, através deste estudo, ampliar a compreensão desses fatores de risco para o aparecimento dos sintomas psicofuncionais em bebês e, a partir desses dados, organizar atividades de educação continuada para profissionais de saúde, a fim de sensibilizá-los para uma perspectiva biopsicossocial dos processos de saúde-doença na primeira infância. Pelo caráter preventivo, o estudo possibilitará a detecção de eventuais dificuldades na relação mãe jovem-bebê e o seu adequado encaminhamento, contribuindo para a saúde mental dessas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Daniela Centenaro Levandovski - Coordenador / Giana Bittencourt Frizzo - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Sintomas somáticos funcionais, mentalização materna e internação hospitalar na primeira infância
Descrição: Por sintoma funcional entendem-se as manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica, que pertencem a uma categoria definida como sintomas sem explicação médica e que podem se manifestar ao longo de toda a vida. Na primeira infância, os sintomas somáticos funcionais são entendidos como indicadores de problemas, passageiros ou persistentes, ao nível das trocas interacionais entre pais e bebê. Tais dificuldades podem estar relacionadas, entre outras coisas, a uma incapacidade da mãe, permanente ou temporária, de identificar, acolher e traduzir as necessidades do bebê, em função de uma condição intrínseca ao seu funcionamento mental, denominada mentalização. A vivência atual de experiências como a prematuridade, ameaça de morte do bebê, internação neonatal e pediátrica, adoecimento do bebê, e outras vivências próprias da maternidade, podem extrapolar a condição psíquica da mãe de identificar e refletir sobre seus afetos, prejudicando sua função de acolher e conter as angústias do bebê. Considerando a importância da identificação de sinais e a detecção de problemas precoces que podem afetar a saúde mental da criança, este trabalho tem como objetivo identificar sintomas somáticos funcionais na primeira infância, buscando compreender sua manifestação a partir de variáveis como a capacidade de mentalização materna e a vivência de hospitalização da criança no início da vida. Será utilizada estratégia exploratória sequencial, composta por dois estudos interligados, um de caráter quantitativo, para selecionar participantes para o estudo de seguimento, e outro de cunho qualitativo, com a intenção de explorar o fenômeno sob investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Coordenador / Vera Regina Röhnelt Ramires - Integrante / Daniela Centenaro Levandovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Sintomas psicofuncionais em bebês: mapeamento e avaliação
Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica, que sinalizam dificuldades na interação pai/mãe-bebê. Como podem atingir as principais funções orgânicas do bebê (como o sono, a alimentação e a respiração), necessitam ser identificados precocemente, para adequado atendimento, evitando-se prejuízos para o desenvolvimento infantil. Embora seja uma temática bastante relevante na clínica pais-bebê, a abordagem dos sintomas psicofuncionais em pesquisa no contexto brasileiro ainda é inexistente. Em virtude disso, o presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de oito a 12 meses atendidos em instituições de saúde pública de Porto Alegre e região metropolitana, bem como avaliar aspectos emocionais, desenvolvimentais e comportamentais de díades mãe-bebê cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Para tanto, prevê-se a realização de um estudo de caráter metodológico misto, com estratégia exploratória sequencial, composto por dois estudos interligados. O primeiro deles, quantitativo e transversal, tem por objetivo identificar os sintomas psicofuncionais (sua presença e quantidade/tipos) em 200 bebês de oito a 12 meses de vida, atendidos em instituições de saúde públicas da cidade de Porto Alegre e região metropolitana no período de março de 2013 a março de 2014. Para tanto, será usado, dentre outros instrumentos, o Questionário Symptom Check-List. Este estudo também terá como objetivo a identificação dos participantes do Estudo 2, qualitativo, de cunho exploratório-descritivo e transversal, que buscará examinar aspectos emocionais e comportamentais de 30 díades mãe-bebê cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno (ansiedade e depressão), a percepção de ajustamento diádico, os padrões de vinculação materno, a experiência da maternidade, a interação mãe-criança e o desenvolvimento do bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Daniela Centenaro Levandovski - Coordenador / Giana Bittencourt Frizzo - Integrante / Rita de Cassia Sobreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Depressão pós-parto: Prevalência, antecedentes e intervenção
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar a prevalência e os antecedentes de depressão pós-parto em famílias que tenham o primeiro filho com até um ano de idade. Além disto, investigará o impacto de uma psicoterapia pais-bebê para as famílias em que a mãe apresenta diagnóstico de depressão pós-parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / César Augusto Piccinini - Integrante / Daniela Centenaro Levandovski - Integrante / Milena da Rosa Silva - Integrante / Giana Bittencourt Frizzo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Fracasso escolar: sintoma ou reatividade ao sistema de ensino?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Helena Marin em 02/01/2013.
Descrição: O fracasso escolar precisa ser entendido não apenas como um sintoma, de ordem individual ou familiar, mas também como uma reação ao sistema escolar, pois ele é produzido por uma rede de relações que inclui o aluno, sua família e a escola. Assim, destaca-se a importância de avaliar os processos extra e intraescolares associados ao fracasso escolar através do referencial sistêmico, que viabilizará uma compreensão mais fiel a sua complexidade com vistas a propor um modelo explicativo, fundamentado nos dados empíricos. Participarão do estudo 200 adolescentes (100 deles com histórico de fracasso escolar) e vários instrumentos serão utilizados para sua avaliação (funções cognitivas e neuropsicológicas, função intelectual, problemas emocionais e de comportamento e drogadição), de suas famílias (ambiente familiar, suporte familiar, rede de apoio social, problemas emocionais e de comportamento dos pais, estilo parental), e da escola em que estudam (práticas de ensino do professor/a, saúde mental do professor/a, relação professor-aluno, relação escola-professor, relação escola-aluno, relação escola-família). A partir desse mapeamento pretende-se obter resultados que forneçam subsídios para viabilizar a implementação de intervenções de caráter preventivo junto aos adolescentes, pais e professores/equipe pedagógica, bem como desenvolver técnicas de tratamento empiricamente validadas. Dessa forma, a presente proposta de pesquisa se insere na demanda de atuação da Universidade junto à comunidade, visando desenvolver ações de prevenção e promoção da saúde no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Angela Helena Marin - Coordenador / Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
A clínica com o bebê: um estudo sobre os sintomas psicofuncionais em crianças com histórico de internação neonatal
Descrição: No estudo da psicopatologia do bebê e da criança pequena, os sintomas psicofuncionais são entendidos como indicadores de problemas, passageiros ou persistentes, ao nível das trocas interacionais entre pais e bebê. A partir do referencial psicanalítico, este estudo parte do pressuposto de que as relações iniciais entre o bebê e seus cuidadores são estruturantes, constituintes do psiquismo humano e potencialmente responsáveis pela saúde mental atual e futura do bebê. Nesse sentido, qualquer evento que represente uma ameaça a essas trocas entre o bebê e seus pais, como a hospitalização do bebê no período neonatal, merece atenção e investigação. Pretende-se, a partir de um delineamento de estudo de caso coletivo, atender ao objetivo geral de compreender as manifestações sintomáticas psicofuncionais de bebês com histórico de internação neonatal, durante a segunda metade do primeiro ano de vida. Participarão do estudo entre seis e oito duplas mãe-bebê que experimentaram uma internação hospitalar no período neonatal e cujos bebês apresentem sintomas psicofuncionais no sexto mês de vida. A coleta de dados incluirá a aplicação de instrumentos para identificar a presença de sintomas psicofuncionais no bebê e avaliar indicadores de psicopatologia materna, além de entrevistas com a mãe, sessões de filmagem e observação da relação mãe-bebê inspiradas no Método Bick. Espera-se, com essa pesquisa, conhecer melhor as manifestações sintomáticas da criança pequena, especialmente aquelas que experimentaram situações potencialmente desorganizadoras no início da vida, como uma internação neonatal, a fim de delinear, em um estudo posterior, um modelo de intervenção adequado às necessidades dos profissionais psicólogos e da população que inspirou este trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Coordenador / Silvia Pereira da Cruz Benetti - Integrante / Vera Regina Röhnelt Ramires - Integrante / Elisa Kern de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Maternidade, relação mãe-bebê e desenvolvimento infantil no contexto da prematuridade
Descrição: O intenso progresso tecnológico observado nas práticas ligadas à obstetrícia e à neonatologia vem garantindo, cada vez mais, a sobrevivência de bebês nascidos prematuramente ou doentes (Cone, 2007). Ao mesmo tempo, se percebe um aumento significativo de crianças que passam muito cedo pela experiência de hospitalização, em uma época da vida na qual ainda não possuem condições psíquicas de lidar com tantas demandas ambientais. Acredita-se que essas experiências iniciais possam ter impacto sobre o desenvolvimento emocional futuro do bebê que vivenciou uma internação neonatal, uma vez que é uma experiência que interfere diretamente na relação entre o bebê e seus pais no início da vida. Parte-se do pressuposto que as relações iniciais entre o bebê e seus cuidadores são estruturantes e constituintes do psiquismo humano e, portanto, qualquer evento que represente uma ameaça a essas trocas entre o bebê e seus pais merece atenção e investigação. Assim, o objetivo desse estudo, cujo delineamento é o de estudo de caso coletivo (Stake, 1994), é o de compreender o processo de constituição psíquica no primeiro ano de vida de crianças nascidas prematuramente, enfocando as relações entre a maternidade, a relação mãe-bebê e o desenvolvimento infantil no contexto da prematuridade. Os participantes do estudo serão cinco duplas mãe-bebê que experimentaram uma internação hospitalar no início da vida em função da prematuridade do bebê. A coleta de dados incluirá entrevistas com a mãe, aplicação de instrumentos padronizados para avaliar o estado emocional da mãe e os indicadores de risco para o desenvolvimento do bebê, bem como será utilizada filmagem da interação livre entre mãe e bebê, a fim de investigar a qualidade da relação e do vínculo afetivo da dupla. Espera-se que esse estudo possibilite embasar um modelo de intervenção psicológica precoce, de caráter preventivo, voltada a pais e bebês internados em UTI Neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Vínculos afetivos, função reflexiva e capacidade de mentalização em crianças e adolescentes que enfrentaram transições familiares altamente conflitivas
Descrição: O foco desse estudo é a análise dos vínculos afetivos, da função reflexiva e da capacidade de mentalização de crianças e adolescentes entre 7 e 17 anos de idade que experimentaram transições familiares altamente conflitivas, avaliando a possibilidade do seu desenvolvimento no processo psicoterapêutico. As transições aqui consideradas incluem não somente aquelas geradas pela separação/divórcio dos pais, mas também as transições resultantes de experiências de negligência, violência ou abandono parental, as quais resultam em rupturas significativas dos vínculos afetivos. O referencial teórico utilizado é o da psicanálise, mais especificamente no que diz respeito às contribuições de pesquisadores que vêm trabalhando com os conceitos de função reflexiva e capacidade de mentalização, e o seu desenvolvimento na psicoterapia. O procedimento adotado será o Estudo de Casos Múltiplos, sendo cada criança ou adolescente e seus cuidadores primários considerados um caso. Participarão do estudo em torno de 8 a 12 casos que buscarem atendimento na Clínica-Escola da Universidade. Através de entrevistas individuais semi-estruturadas e não estruturadas com a criança ou adolescente e seus responsáveis, e de alguns instrumentos de avaliação, serão analisados os vínculos afetivos e a capacidade de mentalização dos participantes. Cada criança ou adolescente, havendo indicação, será atendida(o) por um período mínimo de 24 semanas (em torno de 6 meses). Seus pais ou cuidadores também serão acompanhados durante esse mesmo período de tempo. Ao final desse período, os instrumentos serão novamente aplicados com o objetivo de analisar-se se houve alguma modificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Silvia Pereira da Cruz Benetti - Integrante / Vera Regina Röhnelt Ramires - Coordenador / Andrea Gabriela Ferrari - Integrante / Michele Scheffel Schneider - Integrante / Soraya Maria Pandolfi Koch Hack - Integrante / Aline Bedin Jordão - Integrante / Daniele Simone Passarini - Integrante / Patrícia Coral Viegas - Integrante / Larissa Goularte dos Santos - Integrante / Lúcia Rech Godinho - Integrante / Andréa Faccini - Integrante / Camilla Baldicera Biazus - Integrante / Cristine Marques Blumm - Integrante / Charlote Wagner Moraes - Integrante / Soraia Schwan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2001 - 2015
Estudo longitudinal sobre o desenvolvimento do bebê, da mãe e da relação mãe-bebê intra-útero e nos primeiros 3 anos de vida do bebê
Descrição: Este trabalho teve como objetivo investigar o desenvolvimento da relação mãe-bebê desde a gestação até o terceiro ano de vida. Toda a coleta de dados foi feita através de observações inspiradas no Método Bick, realizadas por observadores previamente treinados no método padrão. Na gestação, um grupo de observadores acompanhou os exames de ultra-sonografia e o nascimento do bebê. Outro grupo passou a observar a dupla mãe-bebê após o nascimento, em casa, como prevê o método originalmente proposto por Bick (1964). Outros dois grupos independentes observaram os vídeos dos exames ultra-sonográficos: um deles visou a apreender o clima emocional despertado apenas pelas imagens do feto, enquanto o outro se deteve na quantificação dos movimentos fetais. Todo o material foi submetido a supervisões sistemáticas, e atualmente encontra-se em fase de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Integrante / Nara Amália Caron - Coordenador.
2000 - 2006
Aspectos Constitutivos da Maternidade e Paternidade - ASCOMP
Descrição: O período de transição para a maternidade e paternidade exige uma série de adaptações e mudanças por parte dos futuros pais, tanto em nível psicológico e biológico como social. Inúmeros fatores desempenham um papel importante neste processo e tem sido investigados em vários subprojetos envolvendo temas tais como: a pré-história da gestação e a formação do casal; a gestação enquanto período de preparação para os novos papéis que os pais deverão assumir, com destaque para as fantasias e sentimentos dos próprios genitores e as preocupações decorrentes desta transição; a relação mãe-pai-bebê no período pré-natal como prelúdio para as relações que se estabelecem depois do nascimento; o impacto das anormalidades fetais e doenças crônicas para a maternidade e parternidade; o parto enquanto marco na vida da mulher, repercutindo profundamente nos seus planos físico, mental, emocional e social; repercussões do nascimento do primeiro neto nos avós; e a maternidade num contexto de múltiplos filhos. Juntos estes diversos subprojetos permitirão uma melhor compreensão do processo de transição para a parentalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tagma Marina Schneider Donelli - Integrante / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Coordenador / César Augusto Piccinini - Integrante / Aline Grill Gomes - Integrante / Aline Groff Vivian - Integrante / Lisiane Machado de Oliveira-Menegotto - Integrante / Márcia Camaratta Anton - Integrante / Camila Guedes Henn - Integrante.