2018 - Atual
Cobertura vacinal contra o HPV no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Coordenador / Maria Catharine Tourinho Dantas - Integrante / Walkíria Serafim Fé - Integrante / Carolina Silva Santana - Integrante.
2017 - Atual
Cobertura vacinal da febre amarela no Brasil nos últimos 20 anos
Descrição: O vírus da febre amarela pertence à família Flaviviridae, gênero Flavivirus. Este vírus, responsável por causar doenças severas em humanos em regiões tropicais/equatoriais, é mantido na natureza por meio de infecções alternadas em mamíferos silvestres e insetos e, ocasionalmente, é transmitido a humanos. No Brasil, a febre amarela surgiu no final do século XVII: em 1685 em Olinda e em outras cidades de Pernambuco e, um ano depois, em 1686 na região de Salvador, Bahia. A medida mais importante para prevenção e controle da doença é a vacinação. No Brasil esta vacina é produzida desde 1937 e as ações de vacinação, coordenadas pelo Programa Nacional de Imunizações (PNI) da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, possibilitou o controle das epidemias. No período de 1980 a 2004, foram confirmados 662 casos de febre amarela silvestre, com ocorrência de 339 óbitos, representando uma taxa de letalidade de 51% no período. Entretanto, atualmente, estes números vêm aumentando e causando preocupações na saúde pública. Apenas no período de dezembro de 2016 a 17 de março deste ano, o Ministério da Saúde recebeu 1.561 notificações de casos suspeitos de febre amarela no Brasil. Considerando que o reconhecimento e o controlo rápido dos surtos, usando a vacinação em massa, é fundamental para evitar as epidemias, o presente estudo tem como objetivo analisar a cobertura vacinal da febre amarela e relacioná-la com a incidência da doença no Brasil, período de 1997 a 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Coordenador / Gabrielle de Almeida Ferreira - Integrante / Bruna Souza Santos - Integrante / Daniel Oliveira Medina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Diagnóstico e estudo molecular de vírus gastroentéricos no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia
Descrição: A gastroenterite aguda é considerada um importante problema de saúde pública mundial, acometendo aproximadamente dois milhões de mortes por ano no mundo. Muitos agentes infecciosos podem estar associados a esta patologia, porém os vírus são os principais responsáveis pelas gastroenterites endêmicas e epidêmicas e, entre estes, são principalmente identificados o Norovírus (NoV), o Rotavírus (RV) do grupo A e o Adenovírus (AdV). Considerando que não há dados sobre os agentes etiológicos envolvidos nos quadros de gastroenterite aguda no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo detectar e caracterizar molecularmente os agentes etiológicos virais desta patologia, ao longo de um ano, neste referido município. Como metodologia proposta serão utilizados testes imunoenzimáticos (ELISA), testes de biologia molecular (RT-PCR), bem como análises das sequências gênicas e filogenéticas. Os resultados desta pesquisa poderão contribuir com informações que possam apoiar e nortear ações voltadas para redução dos impactos socioeconômicos relacionados às gastroenterites virais, tais como: a perda de dias de trabalho, a perda de dias de escola para as crianças, o aumento da demanda por serviços de saúde e hospitalização. Enfatiza-se ainda, a contribuição sobre o conhecimento atualizado dos agentes virais, causadores desta patologia, circulantes no município, reforçando aos profissionais de saúde sobre a não utilização de antibioticoterapia nestes casos, bem como a orientação dos pacientes sobre as intervenções preventivas para modificar este panorama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Coordenador / Gúbio Soares Campos - Integrante / Silvia Ines Sardi - Integrante / Isabela Peixoto - Integrante / DELLANE MARTINS TIGRE - Integrante / André Mário Mendes da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Análise da ocorrência de Rotavírus, Adenovírus, Norovírus e vírus da hepatite A em afluentes de captação para a rede de abastecimento de água de Salvador e em pontos de escoamento fluvial da rede de esgoto
Descrição: A gastroenterite aguda é uma das enfermidades mais comuns em humanos podendo apresentar etiologia parasitária, bacteriana ou viral. Dentre os vírus causadores de gastroenterites destacam-se o Rotavírus e o Norovírus humanos. A principal forma de transmissão é oro-fecal, podendo também serem transmitidos por contato pessoal ou por fômites, e por secreções respiratórias, mecanismo que também permite a disseminação da doença. Os vírus entéricos humanos são importantes causas de enfermidades veiculadas através da água. Esses patógenos, que são eliminados em grandes quantidades pelas fezes de indivíduos infectados, podem permanecer viáveis e infecciosos durante vários meses no ambiente e, assim, contaminar águas destinadas ao consumo humano, além de resistirem aos atuais processos de tratamento da água e do esgoto aplicados no controle bacteriano. Dessa forma, a qualidade de águas tratadas nem sempre é garantida em termos de segurança virológica, pois os atuais indicadores do grupo coliforme determinam somente a segurança bacteriológica da água. Os vírus são mais difíceis de serem detectados que as bactérias em amostras ambientais, especialmente em águas, nas quais estes microrganismos normalmente são encontrados em menor número. Com os avanços recentes nas técnicas laboratoriais em parâmetros de concentração viral e com a descoberta de métodos moleculares altamente sensíveis e específicos, como a reação em cadeia pela polimerase (PCR), tem sido possível aumentar o número de investigações no campo da virologia aquática. Isso provavelmente possibilitará a elaboração e a adoção de medidas preventivas que minimizem a contaminação da água por agentes virais que, até o momento, somente são realizadas em situações ocasionais de controle pelas autoridades sanitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Gúbio Soares Campos - Coordenador / Silvia Ines Sardi - Integrante / MADINA I. S. SAMPAIO - Integrante / DELLANE MARTINS TIGRE - Integrante / André Mário Mendes da Silva - Integrante / Antônio Joselito Oliveira Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo de bioindicadores e biomoduladores para a avaliação dos impactos ambientais por metais pesados em Santo Amaro - BA
Descrição: Enquanto a implantação de uma indústria pode trazer consigo a ideia de prosperidade econômica duradoura, a partir da geração de empregos e arrecadação de impostos, não se pode desconsiderar que a industrialização sempre está relacionada, em diferentes escalas, com impactos na qualidade de vida dos seres humanos e no meio ambiente. Neste contexto, a operação e/ou desativação de alguns empreendimentos industriais pode deixar um rastro de contaminação e degradação acarretando impactos ambientais, econômicos e sociais para a população local. Entre os anos de 1960 e 1993, em Santo Amaro, Bahia, manteve-se em atividade uma indústria de beneficiamento de minério de chumbo que, devido à utilização de tecnologias que não previam o controle seguro sobre os efluentes sólidos, líquidos e gasosos, provocou significativa contaminação ambiental no município, destacando-se: poluição atmosférica; poluição do rio Subaé e lençóis freáticos; contaminação do solo; contaminação da biota e; contaminação da população de Santo Amaro por metais pesados, com a geração de cerca de 491 mil toneladas de escória rica em chumbo e cádmio. Considerando que mesmo após 17 anos desde a desativação da indústria a presença de metais pesados persiste em níveis preocupantes em Santo Amaro, bem como os complexos processos envolvendo a fixação, dispersão e transporte destes contaminantes durante décadas, no presente verifica-se a relevância de serem conduzidos estudos que venham contribuir para o mapeamento destes impactos ambientais. Neste projeto de pesquisa serão realizados estudos empregando diferentes biomoduladores e bioindicadores e estratégias de análise para avaliar os atuais impactos ambientais na região de Santo Amaro. Análises de metais provenientes de fontes naturais como sedimentos de manguezais e de efluentes contaminados (solubilidade, pH, salinidade, oxigênio dissolvido, interações com diferentes metais), assim como, as de contaminantes absorvidos e consequentemente acumulados nos t.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Fúlvio Borges Miguel - Integrante / Sibele de Oliveira Tozetto - Integrante / Marcílio Delan Baliza Fernandes - Integrante / Izabel Aparecida Soares - Integrante / Fernanda de Freitas Virginio Nunes - Integrante / Luiz Antonio Favero Filho - Integrante / Fábio Santos Oliveira - Coordenador / Marcelo Soares Fernandes - Integrante / Jorge Antônio Gonzaga Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliação de riscos no consumo de alimentos potencialmente contaminados por metais pesados em Santo Amaro-BA
Descrição: Enquanto a implantação de uma indústria pode trazer consigo a ideia de prosperidade econômica duradoura, a partir da geração de empregos e arrecadação de impostos, não se pode desconsiderar que a industrialização sempre está relacionada, em diferentes escalas, com impactos na qualidade de vida dos seres humanos e no meio ambiente. Neste contexto, a operação e/ou desativação de alguns empreendimentos industriais pode deixar um rastro de contaminação e degradação acarretando impactos ambientais, econômicos e sociais para a população local. Entre os anos de 1960 e 1993, em Santo Amaro, Bahia, cidade no entorno da Baía de Todos os Santos, manteve-se em atividade uma indústria de beneficiamento de minério de chumbo que, devido à utilização de tecnologias que não previam o controle seguro sobre os efluentes sólidos, líquidos e gasosos, provocou significativa contaminação ambiental no município, destacando-se: poluição atmosférica; poluição do rio Subaé e lençóis freáticos; contaminação do solo; contaminação da biota e; contaminação da população de Santo Amaro por metais pesados, com a geração de cerca de 491 mil toneladas de escória rica em chumbo e cádmio. Neste projeto de pesquisa serão realizados estudos buscando estimar risco à saúde humana decorrentes do consumo de alimentos potencialmente contaminados por chumbo e cádmio no entorno de Santo Amaro. Animais e vegetais utilizados na alimentação humana também podem ser considerados bioindicadores dos ambientais na região de Santo Amaro e entorno, incluindo a Baía de Todos os Santos. Os alimentos produzidos em Santo Amaro e selecionados para investigação serão delimitados a partir da aplicação de Questionários de Freqüência Alimentar (QFA), após assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, permitindo identificar os alimentos mais consumidos de origem animal e vegetal. Nesta etapa também será levantado o perfil sócio-econômico e realizado cadastro dos entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Fabiana Lopes de Paula Veloso - Integrante / Sibele de Oliveira Tozetto - Integrante / Marcílio Delan Baliza Fernandes - Integrante / Fernanda de Freitas Virginio Nunes - Integrante / Fábio Santos Oliveira - Coordenador / Marcelo Soares Fernandes - Integrante / Jacira Teixeira Castro - Integrante / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante / Isabella de Mattos Mendes da Silva - Integrante / Valéria Macedo Almeida Camilo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação do potencial osteogênico de biocerâmicas dopadas com magnésio associadas a suplementação nutricional
Descrição: O aumento da expectativa de vida do homem, como consequência dos avanços da ciência e tecnologia na área biomédica, tem resultado no aumento da população de idosos e, consequentemente, das doenças relacionadas com a senilidade. Dentre estas, podem-se destacar aquelas relacionadas com o tecido ósseo, em especial a osteoporose. Contudo, é importante ressaltar que os problemas de saúde relacionados com o tecido ósseo não são exclusivos dos indivíduos senis, visto que, mesmo em indivíduos jovens, quando existe comprometimento vascular, perdas teciduais extensas secundárias a infecções, ressecções pós-cirúrgicas, anomalias de desenvolvimento e traumas, especialmente por acidentes automobilísticos, a capacidade regenerativa deste tecido torna-se restrita com formação de tecido conjuntivo fibroso e perda da função tecidual. Estas limitações resultam em grandes desafios para os profissionais da área da saúde, especialmente aqueles da bioengenharia tecidual, que na perspectiva de contribuir para a solução destes problemas têm buscado aperfeiçoar e/ou desenvolver novas técnicas regenerativas e novos biomateriais, apropriados para atuarem como substitutos ósseos ou estimular sua regeneração. Esses biomateriais podem ser confeccionados a partir de substratos metálicos, poliméricos sintéticos ou naturais, cerâmicos ou compósitos e devem atuar como arcabouços tridimensionais para possibilitar a migração celular, formação de novos vasos sanguíneos e mineralização. Dentre os biomateriais cerâmicos, a hidroxiapatita sintética é um material que tem sido amplamente pesquisado e utilizado com as finalidades supracitadas, devido a sua semelhança com componentes da fase mineral do tecido ósseo e excelente biocompatibilidade. Durante o preparo destas cerâmicas, podem-se fazer substituições iônicas que melhorem sua eficiência biológica, mimetizando a apatita biológica, com vistas a contribuir com a osteogênese. Um dos íons utilizados nesse processo é o magnésio, mineral essencial na formaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Fúlvio Borges Miguel - Coordenador / Fabiana Paim - Integrante / Aryon de Almeida Barbosa Júnior - Integrante / Sibele de Oliveira Tozetto - Integrante / Marcílio Delan Baliza Fernandes - Integrante / Iorrana Índira dos Anjos Ribeiro - Integrante / Sônia Maria Oliveira Cavalcanti Marinho - Integrante / Sara Boaventura de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação da distribuição sazonal e caracterização molecular do Norovírus Humano em pacientes hospitalizados com gastroenterite aguda em Salvador - BA - Norovírus
Descrição: A gastroenterite aguda é uma das enfermidades mais comuns em humanos, podendo apresentar etiologia parasitária, bacteriana ou viral. Dentre os vírus causadores de gastroenterites destacamos o Norovírus Humano (NoV), o qual afeta adultos e crianças e resulta em uma doença caracterizada pela presença de náuseas e vômitos em 90 % dos casos (chamada Doença do vômito), e diarréia em 38% dos indivíduos afetados. No ano de 2006, o nosso laboratório detectou pela primeira vez no estado da Bahia a presença do NoV em um surto de gastroenterite aguda (Campos et al., 2008). Os resultados desse trabalho foram notificados às autoridades da vigilância sanitária municipal que passaram a alertar a população. Esses casos somam-se aos poucos casos detectados no Brasil e coloca a gastroenterite causada pelo NoV como uma doença viral emergente no país, refletindo a necessidade de alerta por parte das comunidades científicas e de saúde. O objetivo deste estudo é ampliar os conhecimentos, já iniciados, desta virose emergente, analisando a permanência sazonal do vírus. A partir dessa análise, pretende-se caracterizar os genótipos circulantes bem como a variabilidade genética do NoV em indivíduos da população com diagnóstico positivo. Os resultados obtidos, por meio da realização desse estudo, poderão contribuir com as autoridades sanitárias e com o maior conhecimento desta virose na Bahia, auxiliando na compreensão da dinâmica de transmissão e manutenção do vírus na nossa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Gúbio Soares Campos - Coordenador / Silvia Ines Sardi - Integrante.Financiador(es): CADCT-SEPLANTEC-BAHIA - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Análise in vivo de um compósito de hidroxiapatita e alginato no reparo ósseo
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Fabiana Paim - Integrante / Marcos Farina de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Novas metodologias em diagnóstico e terapias em clínica odontológica.
Descrição: Este projeto se situa na interface entre o desenvolvimento, aprimoramento e expansão das atividades clínicas por um lado, e a pesquisa básica na área de biociências, por outro. Esta interface permite simultaneamente gerar conhecimentos e formar pesquisadores e cientistas de mais alto nível, e garantir a aplicação de conhecimentos gerados para o bem-estar da população regional e nacional. O projeto seguirá duas vertentes complementares, associando os grupos que atuam nas Faculdades de Odontologia da UFBA e da UFRJ, e os grupos que trabalham em pesquisa básica, nos Institutos de Ciências de Saúde da UFBA e de Ciências Biomédicas da UFRJ, e no Programa de Metalurgia e Matérias da COPPE - UFRJ.Em consonância com o objetivo essencial da formação acadêmica e profissional em odontologia, o projeto visa aprimorar o diagnóstico, a indicação de tratamento e a capacitação de especialistas em aplicação de métodos mais avançados em medicina da cavidade bucal e da patologia da região maxilo-facial. Paralelamente, o objetivo é implantar e expandir os grupos de estudos de terapias celulares, de bioengenharia e de ciências de biomateriais, capazes não somente de aplicar os métodos e os biomateriais já existentes, como gerar conhecimentos originais, aplicá-los às terapias novas e, quando necessário, gerar condições para a produção nacional de materiais a serem usados em terapias propostas. Para alcançar estes objetivos, estamos prevendo a cooperação entre os grupos que atuam em dois cursos de Pós-Graduação da área odontológica, o Mestrado em Clínica Odontológica da UFBA e o Curso de Pós-Graduação em Odontologia da UFRJ, um curso atuando em estudos de biologia celular e tecidual com ampla experiência em terapias celulares e bioengenharia, o Programa de Pós-Graduação em Ciências Morfológicas da UFRJ, e um curso especializado em estudos de biomateriais usados em implantes, o Programa de Pós-Graduação em Metalurgia e Materiais da COPPE - UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Fúlvio Borges Miguel - Integrante / Farina - Integrante / Isabela - Integrante / Fabiana Paim - Coordenador / Radovan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.