2022 - Atual
Modelos e métodos para gêmeo digital visando gestão da produção e segurança de obras integrando tecnologias digitais como VANT, IoT, IA e BIM
Descrição: Este é um projeto com recursos do CNPq Universal Chamada 2021. O objetivo deste projeto é propor modelos e métodos para criação de gêmeos digitais efetivos para gestão da produção e segurança com foco no sistema de paredes de concreto integrando tecnologias digitais como VANT, IoT, IA e BIM. A pesquisa adota a abordagem de Design Science Research envolvendo revisão da literatura, seleção de parceiros, estudo exploratório para caracterizar atividades e requisitos para os modelos e métodos, e o desenvolvimento, implementação e avaliação do gêmeo digital para gestão da produção e segurança a partir de dados adquiridos com as tecnologias integradas em estudos empíricos. Múltiplas fontes de evidência serão usadas, como dados coletados nas obras, análise de documentos, observação direta e participante, questionários e entrevistas e desenvolvimento de modelos e mapeamentos. Este projeto é desenvolvido por professores, pesquisadores e alunos da UFBA e a USP, envolvendo quatro grupos de pesquisa formada por profissionais com experiência em gestão das construções e tecnologias digitais do setor da manufatura, origem da Indústria 4.0, com formação em Engenharia Civil, Engenharia Mecatrônica, Engenharia de Telecomunicações, Engenharia Elétrica e Arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Dayana Bastos Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Protocolo integrado para documentação HBIM (Heritage Building Information Modeling) e desenvolvimento de um Gêmeo Digital para gestão, conservação e divulgação do edifício do Museu Republicano "Convenção de Itu"
Descrição: O Museu Republicano "Convenção de Itu" é uma extensão do Museu Paulista desde 1923, instalado num edifício com quase 200 anos de existência, onde se realizou a Convenção Republicana de 1873. Dado o seu valor histórico e arquitetônico, é de fundamental importância a realização do processo de documentação com o uso de ferramentas digitais. O presente projeto pretende desenvolver um protocolo integrado inovador para documentação, gestão e divulgação digital do patrimônio arquitetônico e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Coordenador / Márcio Minto Fabrício - Integrante / Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Norberto Corrêa da Silva Moura - Integrante / Rosaria Ono - Integrante / Sheila W. Ornstein - Integrante / Fabiana Lopes de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida de Menezes Borrego - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Anicleide Zequini - Integrante.
2021 - 2022
Criação de modelos BIM para projetos HIS, com vistas ao projeto de custos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar o processo de modelagem, em software BIM autoral, de um projeto de Habitação de interesse Social ? HIS, orientado ao projeto dos custos. Busca entender os aspectos da modelagem necessários à correta extração de quantitativos, associados a espaços e elementos da construção, em diferentes etapas do desenvolvimento do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Marcelo Eduardo Giacaglia - Coordenador / Norberto Corrêa da Silva Moura - Integrante.
2019 - 2020
Integração projeto - construção: uma abordagem por meio de sistemas digitais inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Plataforma de Integração BIM e IoT: Construção 4.0
Descrição: Aplicação das tecnologias associadas à Indústria 4.0 à produção no canteiro de obras. Sensoriamento de equipes de trabalho, equipamentos e material segundo o conceito de Internet das Coisas (IoT). Integração dos dados da rede com as informações dos modelos BIM. Uso de Análise em Big Data para minerar modelo BIM e séries históricas da rede de sensores. Auxílio computacional para a industrialização da Construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Coordenador / Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Integrante / Fabricio Junqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Toledo Santos em 29/01/2015.
Descrição: Rede de Pesquisa com sete universidades visando o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador.
2008 - 2009
Representação de conhecimento e aplicação em robótica móvel autônoma
Descrição: Desenvolvimento de atividades de pesquisa com a aquisição de um robô móvel para a execução dos experimentos na área de representação de conhecimento com a utilização de modelos lógico-probabilísticos e implementação de solução para o problema do SLAM com auxílio visual. Nesse projeto é utilizada como fonte de informação sensorial o sistema de visão omnidirecional desenvolvido anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Jun Okamoto Junior - Coordenador / Vitor Campanholo Guizilini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema de classificação semi-automática de atividades econômicas para a SRF
Descrição: A Secretaria da Receita Federal (SRF) firmou convênio com a FDTE para pesquisa e desenvolvimento de um sistema de classificação automática de atividades econômicas onde a partir de textos livres o sistema deverá gerar códigos CNAE (Classificação Nacional de Atividades Econômicas) com probabilidades associadas para auxiliar um especialista na classificação. O sistema utiliza conceitos de aprendizado de máquina onde o conhecimento deverá ser refinado ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Jun Okamoto Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Desenvolvimento de Robótica Móvel Baseada em Visão Computacional
Descrição: Tarefas em robótica móvel podem se beneficiar da utilização de sistemas de visão omnidirecional pois este tipo de sistema de visão permite a aquisição de uma imagem de 360 graus em torno do robô sem a necessidade de movimento da câmera o que permite a aquisição de informação completa do entorno do robô em apenas uma imagem. O processamento da imagem adquirida pelo sistema de visão omnidirecional é mais complexo do que o de uma imagem plana de um sistema de visão convencional. Contudo, com o poder computacional disponível atualmente é perfeitamente possível o processamento de imagens omnidirecionais em tempo real (vide referências) para aplicações em robótica móvel. O presente projeto é iniciativa de dois grupos (POLI e UFES) que têm trabalhado em robótica móvel nos últimos anos e de um grupo (USP/SC) que participa na fabricação dos espelhos utilizados no sistema de visão omnidirecinonal. O objetivo destes três grupos é o de desenvolver o estado-da-arte da robótica móvel baseada em visão omnidirecional no Brasil, aprimorando o know-how da construção de sistemas de visão omnidirecional, e expandindo o universo de aplicações da robótica móvel através da utilização da visão omnidirecional em diversas tarefas robóticas autonomas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Cláudia Cristina Guirardelo Deccó - Integrante / Jun Okamoto Junior - Coordenador / Valdir Grassi Junior - Integrante / Hans Jorg Schneebeli - Integrante / Marcus Pivatto - Integrante / Raquel Frizera Vassalo - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante / Maria Angélica Pereira - Integrante / Jaime Gilberto Duduch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.