2023 - Atual
Beckett em três atos
Descrição: O projeto de pesquisa que ora se apresenta tem como objeto de leitura, interpretação e análise crítica as três peças grandes do dramaturgo irlandês Samuel Beckett (1906-1989): Esperando Godot (1952), Fim de partida (1957) e Dias felizes (1960) . Considerando as intepretações consagradas acerca da dramaturgia de Beckett, sobretudo aquelas que, partindo dos apontamentos de Martin Esslin, em O teatro do absurdo (1978), situam a obra do dramaturgo na esteira da filosofia do absurdo, apontando para motivos como a falta de sentido da existência humana e do mundo, a lucidez melancólica, a incomunicabilidade e o silêncio etc., que reforçam a ideia de uma dramaturgia fundada no nonsense e no desespero existencial, nosso problema de pesquisa consiste em considerar se não é possível retirar o teatro de Beckett do anel de ferro das interpretações consagradas, que servem até hoje como ponto de partida para a compreensão de sua obra, e repensá-la no crivo de uma experiência estética que não só coloca o homem no centro do interesse dramático, como concebe personagens cujas relações são mais essenciais e humanas do que as situações dramáticas superficialmente sugerem. Nossa hipótese de pesquisa, então, afirma que, a despeito das gags, da dificuldade de comunicação, do horror e até mesmo da violência, real ou simbólica, que permeia a vida e as relações entre suas personagens, o humor, o nonsense, a dependência afetuosa, os vínculos inquebráveis que atravessam as vidas dessas mesmas personagens criam, entre elas, o que chamo de solidariedade dos infelizes, ou seja, uma forma de proximidade e de reconhecimento mútuo que transcende suas vivências precárias, suas frágeis existências e as circunstâncias absurdas que assinalam suas vidas em comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Scheel - Integrante / SCHEEL, MÁRCIO - Coordenador.
2020 - 2022
O romance como gênero moderno: tensões teóricas, abordagens críticas e formas de manifestação
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado concentra-se no estudo do romance como gênero moderno, isto é, que surge como expressão fundamental da modernidade, desde a sua ascensão como forma narrativa em fins do século XVIII, mas que se consolida, como um modo de perceber e interpretar o estar-no-mundo do homem, ao longo dos últimos séculos. Considera-se, nesse sentido, que as teorias do romance abarcam a compreensão e explicação da forma da epopeia na modernidade por meio de uma construção estética, científica, filosófica e ontológica que privilegia não só o problema da forma em seu aspecto mais elementar, a saber, como estrutura narrativa, mas sobretudo sua complexa organicidade interna, que se articula em função de indivíduos (os heróis romanescos) em conflito consigo mesmos e com o mundo, fadados a vivências incompletas ou degradadas, sujeitos às vicissitudes do mundo, do tempo, do espaço social e da próprias vontades. Desse modo, teóricos como Mikhail Bakhtin, György Lukács, Lucien Goldmann, Ferenc Fehér, Ian Watt, Temístocles Linhares, e críticos como Walter Benjamin, Julio Cortázar, Milan Kundera, Franco Moretti, Claudio Magris, Jorge de Sena, João Gaspar Simões, Sandra Vasconcelos são alguns dos referenciais mais significativos para situar o problema do romance em suas tensivas e ambíguas relações com o mundo moderno, para refletir acerca da natureza do herói romanesco, considerando que tipos de valores, princípios, formas de agir, caracteres, relações com a ordem social e com outros indivíduos caracterizam esse herói. Essa perspectiva é importante porque o romance é uma produção estética, mas cujo entendimento de seus pressupostos formais transcende a área, assim, também a filosofia, a linguística, as ciências sociais (mormente a sociologia), a ontologia, a ética e a psicologia também se debruçam sobre as condições formais básicas que caracterizam o gênero. Uma vez que a teoria é um modelo explicativo racional baseado em informações empíricas e suposições lógicas, uma teoria do romance, uma estrutura explicativa com pretensões universais não é necessariamente uma construção científica, deixando possibilidades hermenêuticas de entendimento da forma por parte de outras vertentes do pensamento racional. Assim, busca-se refletir não só a respeito da forma romanesca, mas de como o romance é, também, um produto das dúvidas, tensões e conflitos que marcam o indivíduo e sua relação com o mundo desde o século XIX e a afirmação de um ideal de mundo organizado pela racionalidade, pelo domínio técnico da natureza e pela noção de progresso atrelada à ciência experimental. Além disso, deve-se pensar sobre algumas das visões do romance ao longo do tempo como teorias: crônica do mundo burguês, saga do indivíduo em busca de valores autênticos, percepção particular do tempo e do espaço, um perder-se no mundo como epopeia etc. Deve estar a cargo das teorias do romance perscrutar as similaridades que possam tornar possível amalgamar as numerosas obras (como construções singulares da forma romanesca) numa definição universal que auxilie na percepção da peculiaridade do gênero, dada sua importância histórica e desafio aos pregoadores de sua derrocada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Scheel - Coordenador.
2018 - Atual
As políticas da arte: sociedade, cultura, tensões e conflitos.
Descrição: O presente projeto tem como problema de pesquisa central a tentativa de identificar que tipos de fenômenos, ideologias, valores ou visões de mundo estão em jogo quando determinados grupos ou setores da sociedade, sempre mais ou menos conservadores, se voltam contra as manifestações artísticas, seja na tentativa de boicotá-las, seja, de modo mais radical, defendendo a própria censura sobre a expressão artística. Essas reações mais exaltadas contra a arte, bastante comuns contemporaneamente, não são, entretanto, exclusivas de nosso tempo, mas, como anunciam três das hipóteses sobre as quais o projeto se sustenta, elas se dão de forma mais acirrada e empedernida, nos dias de hoje, por conta 1. dos conflitos políticos e ideológicos que dividiram o Brasil, desde o ano de 2013, em "facções" rivais que disputam, de maneira intestina e algo canhestra, a supremacia moral, ética e de caráter umas sobre as outras; 2. da confusão bastante deletéria que esses mesmos grupos fazem ao pressupor aas redes sociais como uma espécie de nova esfera pública, ou seja, aqueles espaços consagrados de discussão e reivindicação consequentes e responsáveis, que, no entanto, pela própria natureza desregulamentada da internet (ao contrário, por exemplo, da imprensa ou da universidade, dois espaços representativos da esfera pública), favorece a inconsequência e a irresponsabilidade que marcam os debates sobre qualquer tema, assunto ou ideia a partir, exclusivamente, das opiniões pessoais, descoladas tanto do conhecimento qualificado quanto do próprio senso comum; 3. de um profundo desconhecimento estético, uma ignorância espiritual, resultado do pouco ou nenhum contato dos indivíduos com a arte em suas mais diferentes manifestações, bem como com a própria história da arte e seus mecanismos representacionais. Por isso mesmo, nosso objetivo, com o presente projeto, é mapear as sempre tensivas relações entre política, sociedade, arte e cultura, buscando compreender de que modo a arte acaba servindo aos interesses moralistas de grupos ou agentes políticos que usam artistas, obras e exposições como objetos de ataque tanto de seu reacionarismo quanto dos mecanismos de manipulação e dissimulação que estão no fundamento de suas formas de agir, fazer política e angariar prosélitos junto a cidadãos que, pelo próprio desconhecimento da arte e de sua natureza estética, acabam reféns dos preconceitos de que lançam mão para julgar a arte, o mundo e o outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Scheel - Coordenador.
2014 - 2017
O romance como gênero moderno: tensões teóricas, abordagens críticas e formas de manifestação
Descrição: O projeto de pesquisa concentra-se no estudo do romance como gênero moderno, ou seja, que surge como expressão fundamental da sociedade burguesa desde a sua ascensão como forma narrativa em fins do século XVIII, mas se consolida, como um modo de perceber e interpretar o estar-no-mundo do homem, ao longo dos últimos séculos. Assim, busca-se refletir não só a respeito da forma romanesca, mas de como o romance é, também, um produto das dúvidas, tensões e conflitos que marcam o indivíduo e sua relação com o mundo desde o século XIX e a afirmação de um ideal de mundo organizado pela racionalidade, pelo domínio técnico da natureza e pela noção de progresso atrelada à ciência experimental. Desse modo, busca-se pensar de que maneira o romance surge como o gênero por excelência da modernidade, ou seja, de que modo ele representa o mundo moderno, mundo este entendido não só como o momento de consolidação dos valores e princípios da sociedade burguesa, mas, principalmente, como o instante em que o conhecimento do próprio mundo e do homem se converte em valor fundamental, em perspectiva crítica, em parte da própria vida. O romance é o gênero que representa os impasses do homem diante de um mundo fundando no conhecimento, mas que o distancia de si mesmo e que cinde suas escolhas, que o divide em dúvidas, que o isola em meio ao individualismo da sociedade burguesa, de um lado, e a experiência da solidão e do desamparo diante de um mundo em permanente transformação, de outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Scheel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Poéticas da Criação e da Crítica: O Primeiro Romantismo Alemão nas Origens da Modernidade.
Descrição: Trata-se de pesquisa científica de natureza bibliográfica na qual se propõe o levantamento, análise e discussão de bibliografia teórica relevante acerca das origens da modernidade crítico-literária a partir do contexto do Primeiro Romantismo Alemão, em fins do século XVIII e primeira década do século XIX, bem como de alguns de seus desdobramentos posteriores. Entre fins do século XVIII e a primeira década do século XIX, a Alemanha veria surgir um dos períodos mais importantes e profícuos do pensamento crítico e teórico daquela que se convencionaria chamar, na história da literatura e da crítica a partir de Baudelaire, de modernidade literária. Se a crítica clássica, de extração francesa, concebera o valor das obras de acordo com princípios normativos determinados pelos tratados poéticos da época, afirmando a beleza estética ideal em função da adequação das obras a modelos pré-estabelecidos de composição, poetas, romancistas e críticos, como Friedrich Schlegel e Novalis, orientaram seus esforços intelectuais no sentido de estabelecer o que seriam as bases de uma nova, moderna e original teoria da literatura. Nesse processo, passaram a considerar a necessidade de pensar a criação numa perspectiva mais imanente, na qual o discurso literário é tomado a partir dos modos como a linguagem é explorada no interior da obra, na construção de novas formas de expressão, bem como da íntima articulação entre crítica e criação, liberando o fenômeno literário de seus pressupostos normativos e modelares e instaurando um ideal de obra cujo valor advém não só da concepção de uma linguagem individualizada, singular, própria do sujeito que, agora, se deixa entrever como parte do discurso que engendra, mas também que se constrói permanentemente, que está sempre em devir, que se pensa a si mesma, num exercício auto-reflexivo no qual a poesia incorpora seu próprio exercício crítico e a crítica se deixa orientar para um discurso escritural, igualmente criador, como formularia Roland Barthes,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Scheel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1