2015 - Atual
ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO: PROPOSTA PARA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DAS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS
Descrição: A atual proposta dá continuidade ao projeto de pesquisa iniciado em 2013 e em vias de finalização (NUNES, SCHIRMER, 2013), financiado pelo CNPq (Proc. 501388/2013-3) e pela FAPERJ (Proc. 102.319/2013).  A proposta atual visa avaliar:  a) os efeitos dos procedimentos de autoscopia na formação dos professores participantes do estudo anterior e b) os efeitos da proposta denominada de Salas Abertas, ou seja, a oferta de palestras e oficinas por esses professores a seus  colegas professores de SRM nas regiões de suas CREs. Após a implementação da formação continuada sob forma de palestras, workshops, discussão de textos, apresentação de vídeos e demonstração de recursos de Comunicação Alternativa de alta e baixa tecnologia durante os anos de 2013 e 2014 , a partir de 2015, será introduzido o procedimento de autoscopia. Os professores participantes farão   videogravações  de sua própria atuação junto ao alunos nas SRM e/ou nas salas regulares e enviarão tais vídeos de trinta minutos de duração aproximadamente para as pesquisadoras analisarem-nos previamente e selecionarem as cenas contendo situações criticas. Após a seleção de tais  cenas, os participantes e os agentes de intervenção se encontrarão para realizar sessões de autoscopia. Autoscopia diz respeito a uma ação na qual o eu se analisa em torno de uma finalidade, a partir de um objetivo específico. Ela envolve um  procedimento de coleta de dados que registra por meio da videogravação a  ação do sujeito e, em sequencia, coloca-o como avaliador de seu próprio desempenho. Assim, durante tais sessões, a apresentação dos vídeos para todos os participantes será  igualmente filmada. Nesses encontros, que ocorrerão na Oficina Vivencial do IHA, o autor de cada vídeo é solicitado a avaliar seu próprio desempenho assim como o de seu aluno. Os demais professores e agentes de intervenção serão igualmente estimulados a comentar sobre o vídeo assistido e dar sugestões. Concomitantemente, estes professores, funcionando como multiplicadores de conhecimento,  oferecerão curso de formação, em forma de palestras e/ou realização de oficinas  para os colegas professores de SRM nas regiões de suas CRE. Esta fase é denominada de Salas Abertas. As sessões das Salas Abertas serão filmadas  e transcritas para posterior análise do impacto que a formação causará nos profissionais presentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Carolina Schirmer - Integrante / Thatyana Machado Silva - Integrante / Juliane Lourenço - Integrante / Stefhanny Silva - Integrante.
2013 - Atual
SALA DE AULA DO AMANHÃ: FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES EM TECNOLOGIAS ASSISTIVAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cátia Crivelenti de Figueiredo Walter em 29/05/2014.
Descrição: O projeto visa promover a formação em Tecnologia Assistiva (TA) e Comunicação Alternativa (CA) aos alunos dos cursos de graduação em Pedagogia e nas Licenciaturas, assim como aos alunos dos cursos de pós-graduação lato e stricto sensuem Educação e aos professores da rede pública de ensino que estão em processo de formação continuada. Assim, a proposta da criação de uma sala do amanhã com diversos recursos de TA e CA poderá ser tornar em um Centro de Referência em Tecnologia Assistiva/Comunicação Alternativa na Faculdade de Educação da UERJ, para oferecer suporte às atividades de ensino, pesquisa e extensão nos diferentes níveis . Os objetivos do projeto são formar os alunos dos cursos de Pedagogia e das Licenciaturas no uso de Tecnologias Assistivas de alto e baixo custo, da Comunicação Alternativa e da Informática Accessível para favorecer a inclusão escolar de alunos com deficiência e dificuldades de aprendizagem na rede regular de ensino infantil, fundamental e médio. O projeto visa igualmente tornar esses recursos disponíveis para alunos incluídos no ensino superior, como também, oferecer conhecimento específico no uso de diferentes recursos da Tecnologia Assistiva aos professores que frequentam o curso de especialização, mestrado e doutorado em Educação na Universidade do Estado do Rio de Janeiro. O uso de diversas instrumentos de coleta de dados, como protocolos de registros de comportamento, aplicação de questionários, realização de entrevistas e análise dos relatórios descrevendo a implementação dos projetos de ensino será empregado para avaliar o impacto do curso de formação no desempenho de alunos de graduação e de pós-graduação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Integrante / Rosana Glat - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
DE CONVERSA EM CONVERSA: BATENDO PAPO COM ALUNOS SEM FALA
Descrição: O projeto foi delineado considerando-se as dificuldades de comunicação de alunos com paralisia cerebral sem fala articulada cuja presença é crescente nas escolas regulares, a falta de preparação de interlocutores que favoreçam trocas comunicativas com esta população e a necessidade de formar professores com habilidades de interagir com qualquer educando a despeito de suas dificuldades comunicativas. Os objetivos do estudo são: proceder a uma caracterização psicolinguística dos enunciados produzidos por alunos não oralizados, usuários de sistemas de Comunicação Alternativa, ao interagir com graduandos de Pedagogia; descrever e analisar as estratégias empregadas pelos graduandos para interagir com os alunos não oralizados; verificar junto aos futuros pedagogos os efeitos da observação do próprio desempenho nessas interações e do feedback fornecido por seus pares sobre sua performance, e proceder a uma análise da conversação dos graduandos com os usuários de Comunicação Alternativa. Participarão do estudo dez alunos de Pedagogia da Uerj e cinco alunos com paralisia cerebral, com idade variando entre 7 e 20 anos, que apresentem dificuldades severas de comunicação oral e sejam usuários ou potenciais usuários dos sistemas de Comunicação Alternativa. O estudo, a ser conduzido no Laboratório de Tecnologia Assistiva e Comunicação Alternativa do Programa de Pós-Graduação em Educação da Uerj, envolverá seis fases nas quais os  alunos não oralizados serão avaliados e se engajarão em conversas com os graduandos, fazendo  narrativas  sobre fotos e pequenos trechos de vídeo, assim como  narrativas livres sobre eventos de sua vida passada e/ou de seus sonhos para um futuro próximo. Todas as sessões serão filmadas e utilizadas não apenas para coletar os dados, mas também para integrar um programa de formação visando preparar os graduandos a estabelecer conversação efetiva e significativa com os alunos sem fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Carolina Schirmer - Integrante / Catia C. de Figueiredo Walter - Integrante / Patricia Lorena Quiterio - Integrante / Juliana Brito Martins - Integrante.
2013 - Atual
A Formação Continuada de Professores das  Salas de Recursos Multifuncionais do Rio de Janeiro  em Tecnologia Assistiva
Descrição: Educadores e pesquisadores concordam que a perspectiva atual da inclusão dos alunos com deficiência exige o repensar da escola, de modo a proporcionar ensino de qualidade para todos os alunos, sem exceção. Para que isso ocorra, a formação de professores torna-se essencial nesse processo. No Rio de Janeiro, a Oficina Vivencial de Ajudas Técnicas para Ação Educativa, um serviço do Instituto Municipal Helena Antipoff (IHA), órgão da Secretaria Municipal de Educação tem direcionado  seu trabalho na formação continuada de professores e na busca de estratégias e recursos de Tecnologia Assistiva que facilitem a participação desses educandos especiais nas atividades escolares cotidianas. O projeto de pesquisa  visa a implementação e a avaliação de um programa de formação continuada de professores da rede pública do ensino municipal para atuação nas Salas de Recursos Multifuncionais (SRM) de Referência, as quais funcionarão como agentes  multiplicadores das ações formativas da Oficinal Vivencial. Mais especificamente, esses professores serão ensinados a planejar, implementar  e avaliar  recursos e serviços da Tecnologia Assistiva nas áreas ligadas à escola como: comunicação alternativa e ampliada, acesso ao computador e  atividades  e materiais pedagógicos adaptados para atender  alunos do ensino fundamental que apresentem severos comprometimentos em sua comunicação oral, como os alunos com paralisia cerebral, autismo e deficiência múltipla. Participarão do estudo vinte e dois professores de Salas de Recursos Multifuncionais (SRM), selecionados pelas equipes ligadas às doze CREs (Coordenadoria Regional de Educação) do município, alunos sem fala articulada e/ou funcional acompanhados por esses professores das SRM, pesquisadoras da UERJ e a equipe de professores da Oficina Vivencial. O estudo será desenvolvido em quatro fases, a saber: na 1ª fase os professores das SRM de Referência preencherão questionários para coletar informações sobre o próprio perfil, seu conhecimento a respeito de deficiência, Tecnologia Assistiva (TA), e Comunicação Alternativa (CA)  e suas atitudes quanto às possibilidades de comunicação dos alunos sem fala articulada assim como suas expectativas quanto à CA. Dados sobre o  perfil  dos alunos com deficiência atendidos e  os recursos humano e material disponível para esse alunado no contexto escolar  serão igualmente coletados. Na 2ª fase, será oferecido o curso de formação continuada de 44 horas de duração, durante seis  meses  com uma abordagem problematizadora para os professores das SRM .  Na 3ª fase, os professores que receberam o curso de formação serão os multiplicadores de conhecimento, ou seja, eles oferecerão curso de formação para seus colegas professores de SRM nas regiões de suas CREs. Finalmente, na 4ª fase,  serão realizadas sessões de observação três meses após o término do curso referido na terceira fase em uma amostra das SRM de Referência. Os questionários aplicados com os professores na primeira fase serão reaplicados  com acréscimo de questões referentes à percepção dos professores quanto ao uso efetivo da TA e CA, seus benefícios e entraves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Carolina Schirmer - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Integrante / Janaina Larrate - Integrante / Maristela Siqueira - Integrante / Vera Lucia Val - Integrante / Thatyana Machado Silva - Integrante / Juliane Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2011
TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA A  INCLUSÃO  COMUNICATIVA DE ALUNOS  COM DEFICIÊNCIA: FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: Neste projeto, considera-se a proposta da educação inclusiva, segundo a qual todos os alunos devem receber atendimento educacional de qualidade nas escolas regulares, independentemente de suas deficiências.  O projeto visa a implementação e a avaliação de um programa de formação continuada de professores que trabalham em sala de recursos multifuncional. Mais especificamente, esses professores serão ensinados a planejar, implementar  e avaliar  atividades pedagógicas adaptadas e materiais didáticos adaptados  para atender  alunos do ensino fundamental que apresentem severos comprometimentos em sua comunicação oral, como os alunos com paralisia cerebral, autismo e deficiência múltipla.  Tais atividades e materiais terão como fundamentos os procedimentos e os recursos da Tecnologia Assistiva e Comunicação Alternativa e Ampliada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES COMPROMETIDA COM A INCLUSÃO EDUCACIONAL DO ALUNO COM DEFICIÊNCIA DO ENSINO FUNDAMENTAL À UNIVERSIDADE
Descrição: Os argumentos favoráveis à educação inclusiva têm sido apresentados clara e repetidamente na literatura cientifica, ressaltando que seus benefícios se estendem a alunos com e sem deficiência e seus professores. A Universidade do Estado do Rio de Janeiro tem tradição de comprometimento com o ensino e a pesquisa na Educação Especial/ Inclusiva. Os objetivos gerais do projeto, composto por quatro estudos, são os seguintes: a) planejar, implementar e avaliar a eficácia de programas de formação inicial  e continuada de professores de escolas regulares inclusivas municipais e federais do município do Rio de Janeiro; b) analisar o processo e o contexto de aprendizagem de alunos com deficiência incluídos; c) identificar as  competências  de professor regular no contexto da educação inclusiva e d) desenvolver  ações educacionais  junto a alunos com deficiência no ensino superior e seus professores. Dentre os resultados esperados destacam-se: a) melhoria dos desempenhos pedagógico e social de professores regulares e graduandos de Pedagogia junto a alunos com deficiência, e progresso nas habilidades sociais e acadêmicas desses alunos; b) identificação dos sentimentos dos professores com relação ao domínio de competências, no ambiente inclusivo; c) eliminação de barreiras atitudinais, pedagógicas e de comunicação nas instituições de ensino; d) implementação de política de acesso e permanência de pessoas com deficiência no ensino superior. Dentre as metas destacam-se: a)formação e aperfeiçoamento de pesquisadores, pedagogos,  docentes universitários e do ensino fundamental comprometidos com a  educação inclusiva, devidamente habilitados a empregar  diversas metodologias e tecnologias de suporte; c) identificação de indicadores para o mapeamento e desenvolvimento de competências essenciais na formação e no aperfeiçoamento de docentes e de pesquisadores comprometidos com o movimento da inclusão; d) utilização dos dados da pesquisa em programas de desenvolvimento humano e em  ações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Francisco de Paula Nunes - Integrante / Rosana Glat - Integrante / Alzira Perestrello Brando - Integrante / Carolina Schirmer - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Integrante / Patricia Braun - Integrante / Maria Noalda Ramalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
COMUNICAR É PRECISO!?  MATERIAL DIDÁTICO PARA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES COMPROMETIDA COM A INCLUSÃO EDUCACIONAL DO ALUNO COM DEFICIÊNCIA DO ENSINO INFANTIL À UNIVERSIDADE
Descrição: No cotidiano da escola, observa-se a crescente presença de crianças e jovens com graves dificuldades motoras e de comunicação oral e de um grande contingente de alunos não alfabetizados, com deficiência ou não. Forte liderança dos gestores e do envolvimento da família, trabalho colaborativo dos professores, aproveitamento dos profissionais de apoio, formação inicial e continuada de qualidade dos profissionais de magistério, adaptações curriculares e o emprego planejado e consistente de materiais didáticos adaptados e de recursos de  tecnologia assistiva/comunicação alternativa são apontados  como componentes essenciais ao pleno desenvolvimento da educação inclusiva para todos os alunos. Considerando esses dados, o presente projeto foi delineado com os seguintes objetivos: a) planejar, produzir e publicar um Manual sobre Recursos Pedagógicos Adaptados para utilizar nos cursos de formação inicial e continuada de professores acompanhado de  um DVD didático registrando as práticas pedagógicas aplicadas no contexto escolar inclusivo da  educação infantil  ao ensino superior; b) planejar e elaborar junto com os alunos de graduação do curso de Pedagogia da UERJ livros, jogos e atividades pedagógicas adaptadas e recursos de Tecnologia Assistiva/Comunicação Alternativa  para pessoas com dificuldades motoras, de comunicação  e deficiências múltiplas; c) equipar com recursos de Tecnologia Assistiva (TA) uma sala de leitura de uma escola pública para reprodução de material didático e acessível a todos os alunos dessa escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Carolina Schirmer - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Promovendo a inclusão comunicativa de alunos não oralizados com paralisia cerebral e deficiência múltipla
Descrição: A linguagem, o mais importante processo no desenvolvimento humano, marca a distinção entre o homem e os outros animais. Sua relevância é destacada ao considerá-la   como  elemento essencial à aquisição de outros sistemas simbólicos, como a leitura, a escrita e a matemática e no desenvolvimento da comunicação interpessoal. Entretanto, cerca de uma em cada duzentas pessoas é incapaz de comunicar-se através da linguagem oral  devido a fatores neurológicos, físicos, emocionais e cognitivos. Para esses casos, a única forma viável de comunicação consiste no emprego de sistemas alternativos baseados em sinais pictográficos, ideográficos e arbitrários.  O termo comunicação alternativa é usado  para definir estas outras formas de comunicação que substituem ou suplementam as funções da fala. Comunicação alternativa envolve o uso de gestos manuais, expressões faciais, código Morse e signos gráficos (incluindo escrita, desenhos, gravuras, fotografias e objetos tridimensionais) como meios de efetuar a comunicação face-a-face de indivíduos incapazes de se comunicar oralmente. A população a ser estudada no presente projeto é composta por alunos não falantes  com paralisa cerebral e deficiência múltipla  que freqüentam escolas especiais e seus professores e pais. Os objetivos do projeto são:a) analisar o processo comunicativo de alunos com deficiência severas de comunicação oral com seus interlocutores em casa e na escola,  b) planejar , implementar e avaliar programas de formação de  pais  e professores desses alunos para   favorecer o  uso dos recursos da comunicação alternativa por estes alunos em contextos funcionais,  d) descrever as percepções de pais e professores quanto às habilidades comunicativas de  alunos com deficiência severa de fala antes e após a introdução dos recursos de comunicação alternativa. O estudo será desenvolvido em duas classes de uma escola especial  que atendam a população indicada. Os dados serão coletados através de observação direta e videografada,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Carolina Schirmer - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Integrante / Patricia Lorena Quiterio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
Acessibilidade Comunicativa para alunos com deficiência: formação inicial e continuada de professores
Descrição: Neste projeto, considera-se a proposta da educação inclusiva, segundo a qual todos os alunos devem receber atendimento educacional de qualidade nas escolas regulares, independentemente de suas deficiências.  Assim, é  proposta  a criação de um Centro de Referência  em Tecnologia Assistiva/Comunicação Alternativa na Faculdade de Educação da UERJ junto ao  Programa de Pós-Graduação em Educação para dar suporte a atividades de pesquisa e docência. Os objetivos do projeto são: a) planejar, implementar e avaliar a eficácia de programas de formação inicial  (para graduandos em Pedagogia da UERJ) e continuada de professores do ensino regular  sobre acessibilidade comunicativa para favorecer o uso dos recursos da comunicação alternativa/ampliada e de informática acessível por alunos com deficiência  física , múltipla e autismo,  não oralizados,  em contextos funcionais.  b) analisar a organização pedagógica e de estrutura de uma escola regular pública para receber e acompanhar tais alunos, c) analisar o processo comunicativo desses alunos com seus interlocutores na escola e d) descrever as percepções de professores e graduandos em Pedagogia  quanto às habilidades comunicativas desses alunos não oralizados  antes e após a introdução dos recursos de comunicação alternativa/ampliada e de informática acessível. Um delineamento quase-experimental será conduzido com 10 graduandos de Pedagogia da UERJ e professores de uma escola regular que abrigue alunos com deficiência de comunicação.  O estudo envolverá a aplicação de instrumentos de avaliação de linguagem, entrevistas, observações em sala de aula e oferta do curso de formação em comunicação alternativa/ampliada e de informática acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Carolina Schirmer - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
DESENVOLVIMENTO DA LINGUAGEM  E  DA  COMUNICAÇÃO  ASSISTIDA EM CRIANÇAS E JOVENS ESPECIAIS - UMA INVESTIGAÇÃO TRANSCULTURAL
Descrição: Usualmente, o homem utiliza a linguagem oral e escrita para construir e expressar suas idéias. A comunicação, contudo, não se restringe à fala ou a palavras. Com freqüência, a fala está  associada a recursos não-verbais, como gestos e/ou expressões faciais, para estabelecer uma interação efetiva com seus pares. Uma parcela significativa da população, contudo, é totalmente incapaz de falar ou sua fala  não é suficiente para estabelecer a comunicação. Buscando favorecer a aquisição da comunicação e linguagem em sujeitos não-falantes, surgiu uma nova área de conhecimento denominada comunicação alternativa e ampliada ou suplementar. Mais explicitamente, estes termos são usados para definir  essas outras formas de comunicação que substituem ou suplementam as funções da fala . Comunicação alternativa envolve o uso de gestos manuais, expressões faciais e corporais, sistemas de símbolos gráficos (bi-dimensionais como fotografias, gravuras, desenhos e a linguagem alfabética e tri-dimensionais como objetos reais e miniaturas), voz digitalizada ou sintetizada, dentre outros como meios de efetuar a comunicação face-a-face em indivíduos incapazes de usar a linguagem oral. Comunicação  ampliada ou suplementar tem um duplo propósito: promover e suplementar a fala ou garantir uma forma alternativa se o indivíduo não se mostrar capaz de desenvolver a fala. O estudo da aquisição da comunicação alternativa pode elucidar a natureza dos processos subjacentes ao desenvolvimento da linguagem em geral. A comunicação alternativa  não é simplesmente uma expressão não-vocal da linguagem falada mas tem suas próprias características. Não existem, contudo, descrições detalhadas sobre o desenvolvimento de crianças que usam os sistemas de comunicação assistida sob a perspectiva da linguagem, análogas às primeiras  investigações sobre o aprendizado da fala por crianças pequenas,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Débora Regina de Paula Nunes - Integrante / Miryam Pelosi - Integrante / Maria Amélia Almeida - Integrante / Débora Deliberato - Integrante / Carolina Schirmer - Integrante / Catia C. de Figueiredo Walter - Integrante.Financiador(es): CENTRO ANN SULLIVAN DE RIBEIRÃO PRETO - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / UNIVERSIDADE FEDERAL DE S. CARLOS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
DANDO A VOZ ATRAVÉS DE IMAGENS: COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA PARA  INDIVÍDUOS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: A linguagem, o mais importante processo no desenvolvimento humano, marca a distinção entre o homem e os outros animais. Sua relevância é destacada ao considerá-la   como  elemento essencial à aquisição de outros sistemas simbólicos, como a leitura, a escrita e a matemática e no desenvolvimento da comunicação interpessoal. Entretanto, cerca de uma em cada duzentas pessoas é incapaz de comunicar-se através da linguagem oral  devido a fatores neurológicos, físicos, emocionais e cognitivos. Para esses casos, a única forma viável de comunicação consiste no emprego de sistemas alternativos baseados em sinais pictográficos, ideográficos e arbitrários.  O termo comunicação alternativa é usado  para definir estas outras formas de comunicação que substituem ou suplementam as funções da fala. Comunicação alternativa envolve o uso de gestos manuais, expressões faciais, código Morse e signos gráficos (incluindo escrita, desenhos, gravuras, fotografias e objetos tridimensionais) como meios de efetuar a comunicação face-a-face de indivíduos incapazes de se comunicar oralmente. A população a ser estudada no presente projeto é composta por alunos não falantes  com paralisa cerebral e deficiência múltipla  que freqüentam escolas especiais e seus professores e pais. Os objetivos do projeto são:a) analisar o processo comunicativo de alunos com deficiência severas de comunicação oral com seus interlocutores em casa e na escola,  b) planejar , implementar e avaliar programas de formação de  pais  e professores desses alunos para   favorecer o  uso dos recursos da comunicação alternativa por estes alunos em contextos funcionais,  d) descrever as percepções de pais e professores quanto às habilidades comunicativas de  alunos com deficiência severa de fala antes e após a introdução dos recursos de comunicação alternativa. O estudo será desenvolvido em duas classes de uma escola especial  que atendam a população indicada. Os dados serão coletados através de observação direta e videografada,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Integrante / Miryam Pelosi - Integrante / Maria Cristina Danelon - Integrante / Alzira Perestrello Brando - Integrante / Carolina Schirmer - Coordenador / Rita Doki - Integrante / CATIA CRIVELENTI DE FIGUEIREDO WALTER - Integrante / Eliane Gerk Pinto Carneiro - Integrante / Claudia Togashi - Integrante / Daniele Abranches Brito - Integrante / Hilda  Gomes - Integrante / Janaina Larrate - Integrante / Patricia Lorena Quiterio - Integrante / Terezinha Ribeiro Guedes - Integrante / Waldir Toledo - Integrante / Sônia Maria Moreira Delgado - Integrante / Silvia Regina Simeão SantAnna - Integrante / Cláudia Alexandra  Góes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2001 - 2003
A VOZ E A VEZ  DE PORTADORES DE AUTISMO E PARALISIA CEREBRAL: AQUISIÇÃO E USO DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA EM CONTEXTOS FUNCIONAIS
Descrição: A Comunicação Alternativa/Ampliada, como área de conhecimento, é relativamente recente, e as pesquisas que emergiram a partir de questões pragmáticas da prática clínica e educacional, são  orientadas por uma abordagem teórica ad hoc. Entretanto, dada sua rápida expansão, é indiscutível a necessidade da busca de  modelos teóricos ou da construção de um corpo conceitual que permita uma compreensão mais clara dos fenômenos observados, assim como a formulação de hipóteses para futuras investigações (Bowler, 1991). Seguindo este argumento, buscamos fundamentar esta investigação nas seguintes contribuições teóricas: a) o ensino incidental (Warren e Kaiser, 1988) , b)  o sócio-interacionismo de Vygotsky (1974) c) a teoria da mente (Baron-Cohen, 1987; Tager-Flusberg,1993) e d) o método integral de alfabetização proposto por Oñativia (1986) Seus objetivos gerais foram: 
1. Avaliar a eficácia de um programa de ensino junto a alunos portadores de paralisia cerebral e de autismo, seus professores e colegas de uma  escola especial do município do Rio de Janeiro para a implantação de sistemas de comunicação alternativa/ampliada gráfica e escrita em atividades escolares acadêmicas e não-acadêmicas.
2. Avaliar a eficácia de um programa de formação de pais  desses alunos para   favorecer o  uso da comunicação alternativa em outros  contextos funcionais (lar, etc.).
3. Proceder à análise das interações dos usuários de comunicação alternativa/ampliada com seus interlocutores.
4. Proceder à análise psicolingüística das emissões dos usuários de CAA quando em interação com  seus interlocutores.
5. Avaliar os efeitos do uso do Método Integral  (Oñativia, 1990) para   alfabetizar estes alunos, portadores de paralisia cerebral e de autismo no contexto da escola e do lar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Regina d'Oliveira de Paula Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38