2022 - Atual
FARM ON EDGE: Processamento na Borda para Aplicações Sustentáveis na Agricultura 4.0
Descrição: A Internet das Coisas (IoT)  é considerada uma tecnologia disruptiva para a Agricultura 4.0, pois favorece a automação dos processos e o suporte a tomada de decisão. As heterogêneas fontes de dados IoT em uma fazenda inteligente (smartphones, drones, sensores instalados pelo campo, robôs, máquinas agrícolas conectadas) podem gerar um volume massivo de dados. A computação em borda é um paradigma emergente em que parte dos recursos de computação e armazenamento são dispostos na borda da rede, próximos às fontes geradoras de dados IoT e a nuvem. Assim, parte do processamento pode ser realizado em dispositivos mais próximos dos objetos IoT, diminuindo a latência envolvida, a quantidade de dados enviada para a nuvem e o tempo de resposta de acionamentos necessários aos equipamentos envolvidos. Neste contexto, propomos uma arquitetura de computação em borda para realizar o processamento dos dados heterogêneos oriundos de diferentes aplicações IoT na área de Agricultura 4.0 usualmente presentes em uma fazenda inteligente. Serão planejadas técnicas de gerenciamento de alocação de recursos dos provedores de borda, para que o atendimento às demandas das aplicações IoT seja satisfatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Coordenador / Flávia C. Delicato - Integrante / Patrick Luiz Pastori - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
E-HEALTH_SYS : Um mecanismo para Classificação de Doenças em ECG e Prevenção de SEPSE em Ambiente Seguro de Computação em Nuvem usando Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a eficácia de um sistema, chamado de E-HEALTH_SYS para classificação de doenças no exame eletrocardiograma (ECG) e detecção precoce dos sinais vitais (SV) indicativos de sepse. Estudo de coorte, prospectivo, observacional que será realizado nas unidades de internamento dos hospitais terciários de Fortaleza-CE. A população será os pacientes hospitalizados com monitorização cardíaca e dos SV. A coleta de dados ocorrerá por meio do E-HEALTH_SYS, que de posse das informações obtidas de sensores e SV coletados dos pacientes, poderá em tempo real, utilizando-se de computação em nuvem e inteligência artificial, interpretar os ECG e os SV dos pacientes, sinalizando aos profissionais de saúde como se encontra a saúde do paciente e a detecção precoce de sepse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Jose Neuman de Souza - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Samuel Façanha Câmara - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Lucilia Maria Abreu Lessa - Integrante / Ivelise Regina Canito Brasil - Integrante / Francisca Elisângela Teixeira Lima - Integrante / Jairo de Carvalho Santos - Integrante / Margarida Maria da Silva Soares - Integrante / Marta Maria Rodrigues Lima - Integrante / Layana de Paula Cavalcante - Integrante / Fátima Rosane de Almeida Oliveira - Integrante / Claudio Tinoco Mesquita - Integrante / Diana Mary Araújo de Melo Flach - Integrante.
2019 - Atual
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 13/02/2019.
Descrição: A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, este projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio ? WLAN) e uma móvel (rede veicular ? VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais: (i) sensores vestíveis e sistemas embarcados; (ii) transmissão segura de dados e redes de acesso; (iii) tratamento e análise dos dados na névoa; e (iv) armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain. O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação, com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / de Souza, José Neuman - Coordenador / Emanuel Coutinho - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Paulo A. Rego - Integrante / Jose Augusto Nacif - Integrante / Alex B. Vieira - Integrante.
2018 - 2018
Análise De Dados De Irrigação: Uma Proposta Sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / SILVA, TICIANA LINHARES COELHO DA - Coordenador / Gustavo Coutinho - Integrante / José Antonio F. de Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielo Gonçalves Gomes em 02/07/2020.
Descrição: Descrição: Chamada Universal - MCTI/CNPq nº 01/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / GOMES, DANIELO G. - Coordenador / Antonio Rafael Braga - Integrante / Breno Magalhaes Freitas - Integrante / Antonio Diego de Melo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Smart&Green: Um Arcabouço de Internet das Coisas para Agricultura Inteligente
Descrição: The Internet of Things enables real-world objects are connected to the Internet and communicate with each other autonomously, to provide services for people and things. Precision agriculture is one of application domains that can be benefited from the Internet of things. One of the challenges in agriculture in Brazil is meeting the growing demand for food due to both increasing and aging population and rural-urban migration (less than 10% of the population will live in the countryside in two decades). With the advent of the Internet of Things, through the sensor networks, agricultural areas can be connected to the Internet, providing real-time monitoring of the data. In the precision agriculture domain, the use of resources such as pesticides, fertilizers, and water can be optimized. Internet of things enables obtaining information that can support making decisions about irrigation management, such as the required amount of water or the appropriate selection of the irrigation technique. This kind of decision is important because approximately 70% of water availability in Brazil is used for irrigation activities and, therefore, the value of water as a public and finite resource is latent in irrigation management. In this project, we propose, specify and design an Internet of Things framework, using a wireless sensor network as infrastructure for smart agriculture applications domain. The principal purpose of the proposed framework is monitoring and controlling agricultural areas and providing a support decision making for smart agriculture applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Coordenador / Danielo G. Gomes - Integrante / Rubens Sonsol Gondim - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 03/07/2020.
Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Jose Neuman de Souza - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
SENSORIIS-S@I: Controles computacionais para a otimização da irrigação
Descrição: O Brasil é o país com maior potencial mundial para expansão de área irrigada. Dos 30 milhões de hectares capazes de incorporar os métodos de irrigação, somente 5,5 milhões estão em atividades. Estes dados comprovam a importância de projetos focados na expansão com sustentabilidade da área irrigada no Brasil. O objetivo deste projeto é desenvolver uma solução automatizada usando redes de sensores com a finalidade de otimizar o uso da água na irrigação e a fertirrigação em sistemas agrícolas beneficiando assim, a agricultura irrigada e o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / Sílvio Carlos Ribeiro Vieira Lima - Coordenador / José Carlos de Carvalho - Integrante / Carlos Diego Andrade Almeira - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / de Souza, José Neuman - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Claudia Werner - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Miguel Franklin Castro - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Lincoln S. Rocha - Integrante / Márcio E. F. Maia - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Eldanae Nogueira Teixeira - Integrante / Augusto Jose Venancio Neto - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Interligando Redes de Sensores à Internet: embarque do IPv6 com baixo consumo de energia
Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal. O objetivo geral deste projeto é pesquisa e desenvolvimento de soluções para interligar RSSF à Internet, embarcando nos motes implementações da pilha IP especialmente projetadas para a comunicação entre objetos inteligentes com baixo consumo de energia. Especificamente, serão realizados estudos do custo energético acerca do uso do IPv6 nas RSSF, tanto no nó sensor quanto na rede. Este estudo possibilitará, primeiramente uma avaliação criteriosa de soluções atuais e, na sequência, implementação de aplicações em sensores reais que possam ser monitoradas via Web. Dentre as aplicações possíveis podemos destacar detecção de incêndio em prédio inteligente, monitoramento de colmeias de abelhas e monitoramento de saúde estrutural (SHM, Structural Health Monitoring).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / Gomes, Danielo G. - Coordenador / Augusto Jose Venancio Neto - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SmartStructure: Monitoramento de Estruturas de Engenharia usando Redes de Sensores Sem Fio Inteligentes
Descrição: O crescimento do setor de construção civil no interior do estado do Ceará tem sido contínuo nos últimos anos devido ao crescimento econômico do país e à expansão das instituições de ensino superior. Novas estruturas de engenharia, como edifícios, pontes, túneis, usinas de biodiesel, estão cada vez mais presentes e têm se tornado fundamentais no cotidiano das pessoas e das instituições organizacionais. A presença de danos nessas estruturas pode resultar em situações de risco para as pessoas e graves prejuízos financeiros. Portanto, o monitoramento de estruturas é de suma importância para detectar irregularidades, anomalias ou situações de risco que indiquem um sinal de dano ou a possibilidade de problemas no futuro. Este projeto visa o monitoramento de estruturas de engenharia seguindo duas vertentes (i) a detecção de danos inerentes às estruturas, como fissuras e (ii) a detecção de eventos que possam provocar danos à estrutura, como a ocorrência de incêndios. Para alcançar tais objetivos, o projeto inclui a utilização de redes de sensores sem fio (RSSFs) com
inteligência computacional aplicada nos mecanismos de controle e decisão distribuídos nos nós sensores. Os nós sensores inteligentes permitirão um monitoramento e controle otimizados da estrutura, tornarão a rede autogerenciável e oferecerão uma solução para o problema de limitação de energia existente nas RSSFs prolongando seu tempo de vida. Como resultados esperados, temos o desenvolvimento de soluções de software na área de RSSFs, a formação de recursos humanos em uma área de pesquisa inovadora para o desenvolvimento tecnológico do nosso estado, o incentivo à pesquisa entre alunos e professores de cursos de graduação no interior, bem como a produção de publicações científicas que permitam divulgar os resultados obtidos com o projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Coordenador / José Neuman de Souza - Integrante / Danielo G. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SERGIPE - Sensoreamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo
Descrição: O sensoreamento remoto de plataformas off-shore, assim como de gasodutos e oleodutos, é de grande importância para se evitar acidentes que podem danificar de forma irreversível o meio ambiente, sendo os prejuízos causados por tais acidentes incalculáveis. Para isso, fenômenos tais como a fadiga dos materiais que compõem as plataformas e o vazamento de substâncias devem ser constantemente monitorados. Esse monitoramento pode ser realizado por sensores dispostos estrategicamente ao longo da infra-estrutura, os quais enviam os dados sensoreados a uma estação supervisora. No entanto, a instalação desses dispositivos, acompanhados de cabos de alimentação e de dados, pode ser bastante trabalhosa e custosa. Em águas submarinas esta tarefa se torna ainda mais árdua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atslands Rego da Rocha - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Flávia C. Delicato - Integrante / Danielo G. Gomes - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Marcial Fernandez - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.