2018 - 2021
Efetividade da equoterapia no enfrentamento de problemas de comportamento em crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Fabrine Niederauer Flores - Integrante.
2018 - 2021
"COM QUEM SERÁ? COM QUEM SERÁ?" AS CONCEPÇÕES SOBRE RELACIONAMENTOS AMOROSOS SAUDÁVEIS E NÃO SAUDÁVEIS NA VISÃO DOS ADOLESCENTES
Descrição: A adolescência tem sido foco de pesquisas ao longo dos anos, por constituir-se em um momento chave para o surgimento de processos saudáveis ou desadaptativos para o desenvolvimento. Para além das transformações biológicas, a sexualidade também se manifesta de forma intensa, principalmente no que se refere à consolidação da identidade e à escolha dos pares amorosos. As formas de se relacionar foram se modificando com o passar dos anos, a cultura e o momento histórico estão diretamente relacionados com isso. Os adolescentes citam o ?ficar? como a principal forma de se relacionar afetivamente pois, não exige nenhum compromisso, é momentânea e não há a presença de sentimentos duradouros. O namoro já pressupõe a existência de sentimentos, maior responsabilidade e envolvimento familiar, podendo ser oriundo do ?ficar?. Essas relações muitas vezes são permeadas por violência. Embora algumas situações não sejam reconhecidas como violentas, o índice de violência no namoro na adolescência é muito expressivo, salientando a importância de olhar para essa temática. Diante do exposto, a pesquisa objetiva conhecer a concepção dos adolescentes quanto a relacionamentos amorosos e violência no namoro. Será realizado um estudo qualitativo de cunho exploratório e utilizará de grupos focais para obtenção das informações. Os dados serão analisados através da leitura da transcrição dos grupos e diários de campo feito pela pesquisadora e dois juízes realizarão a leitura e indicarão qual a categoria mais adequada considerando o escopo teórico, os objetivos e os dados encontrados da análise de conteúdo temática. Considerando a ênfase que as relações amorosas têm na adolescência, é importante reconhecer a(s) forma(s) como os adolescentes estão se relacionando atualmente e ter um arcabouço teórico-prático referente à concepção dos adolescentes sobre violência no namoro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Danielle Machado Visentini - Integrante / Danusa Scremin Rolin - Integrante / LUCAS LAZZAROTTO VASCONCELOS COSTA - Integrante / LAYS REGINA NARDES JOST - Integrante / Natália Roós Deponti - - Integrante.
2018 - Atual
Infância, adolescência, jovens adultos, saúde, risco e desenvolvimento
Descrição: Esse projeto guarda-chuva inclui estudos sobre a infância, adolescência e jovens adultos na interface do risco em saúde, problemas de comportamento, vivência de ideação suicida em universitários, vivência de situações de bullying na escola, violência no namoro na adolescência, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Fabrine Niederauer Flores - Integrante / Danielle Machado Visentini - Integrante / Ariela Quartiero - Integrante.
2018 - Atual
Educando sem violência: Avaliação do Programa ACT para Educar Crianças em Ambientes Seguros em cuidadores sociais
Descrição: O programa ACT para Educar Crianças em Ambientes Seguros (ACT) consiste em uma ação interativa de prevenção à violência, desenvolvida pela Associação Americana de Psicologia (APA) para pais e cuidadores de crianças pequenas. Tendo como foco a promoção de prevenção primária e dos efeitos negativos que a violência tem sobre crianças, o Programa ACT foi elaborado para ensinar adultos sobre desenvolvimento infantil, a origem e consequências da violência, manejo da raiva por adultos e crianças, disciplina positiva e o efeito para a criança da violência presente na mídia. Sabe-se que a criança afastada da família por medida de proteção possui em sua bagagem vivência de situações adversas e, muitas vezes presencia e sofre violência de diversas modalidades. Por isso, o período de afastamento familiar é importante, pois as vivências institucionais podem ter um efeito restaurador para a criança. A pesquisa visa avaliar a efetividade do programa ACT no Brasil junto a 20 educadores sociais e 20 crianças, de 5 a 8 anos, sob cuidado institucional. Os participantes deverão responder aos seguintes instrumentos antes e depois da intervenção: a) adultos (cuidadores sociais): Entrevista Inicial; Inventário de Estilo Parental (IEP); Questionário de Capacidades e Dificuldades da Criança (SDQ); e Questionário do ACT (subescala de comportamento parental). Após a intervenção, os cuidadores também responderão ao Questionário de Avaliação do ACT; b) crianças: Entrevista Inicial, IEP e SDQ. Adicionalmente, será aplicado o SDQ (antes e após a intervenção) a um professor de cada criança, a título de comparação. A capacitação no programa foi realizada pela pesquisadora em Washington/DC, em período de intercâmbio no Departamento de Prevenção à Violência (Violence Prevention Office) da APA. Todas as exigências éticas serão atendidas em ambos os países, seguindo as respectivas legislações. A análise dos dados será quantitativa e serão verificadas diferenças nos instrumentos antes e depois da intervenção (análise multifatorial), realizando o cruzamento com as informações dos adultos e crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Suane Pastoriza Faraj - Integrante / Fabrine Niederauer Flores - Integrante / Isadora Cristina Putti Paludo - Integrante / Heloisa Toledo da Silva - Integrante / Bolzan, Renata Souto - Integrante / GUILHERME SAUZEN ALVES - Integrante / EMILY SCHWADE - Integrante / Fabiana Garcia - Integrante / JULIANA THAIS SCHNEIDEr - Integrante / PAMELA ISADORA SCHUMANN - Integrante.
2016 - 2020
Adolescência, saúde, risco e desenvolvimento
Descrição: Esse projeto guarda chuva inclui estudos sobre a adolescência, como motivação para aprender, uso de práticas educativas no contexto familiar e seus efeitos, vivência de situações de bullying na escola, entre outros. Atualmente, temos dois projetos: "vivência do fenômeno do bullying no Ensino Médio". Trata-se de uma pesquisa quantitativa cujo objetivo é investigar a vivência do fenômeno bullying entre adolescentes do Ensino Médio. Participarão 120 estudantes do 3o ano do Ensino Médio de uma escola pública do Rio Grande do Sul, de idade acima de 17 anos. Será aplicado um questionário e a análise será quantitativa descritiva e inferencial. Os resultados ampararão um projeto de intervenção que problematizará a relação dos adolescentes entre si e com a escola. O segundo projeto consiste em avaliar a motivação para aprender, tendo como objetivo investigar o que motiva adolescentes de 13 a 19 anos, estudantes de ensino médio de escolas públicas, a aprender e a permanecer na escola. Além disso, serão investigadas as associações entre a motivação e construtos como atribuições de rendimento escolar, autoeficácia, responsividade e exigência parental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / ANA CAROLINA DE SOUZA MAGNAGO - Integrante / OTAVIO FERREIRA MORAES - Integrante / PETER WILLIAM ACOSTA ASSUMPÇÃO - Integrante / PRISCILA DA COSTA SOARES - Integrante / LAURA PILAR PASINATO - Integrante / CANDIDA PRATES DANTAS - Integrante / MALISKA, Juliana Kuster de Lima - Integrante / MURILO DOMINGUES ALVES - Integrante / ANNIARA LUCIA DORNELLES DE LIMA - Integrante / Danielle Visentini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Violência contra a mulher: um estudo sobre o funcionamento e o acolhimento de mulheres em uma Delegacia Especializada
Descrição: A violência nos dias de hoje é considerada um problema de saúde pública, bem como uma violação de direitos, dando margem a muitos estudos e pesquisas que buscam cada vez mais aumentar conhecimento sobre a temática. O estudo buscou estudar a violência cometida contra a mulher através da investigação sobre o funcionamento de uma delegacia especializada. Este estudo constituiu-se em uma pesquisa de abordagem quanto-quali. Participaram a delegada e duas escrevas de uma delegacia da mulher localizada no interior do RS. Foram utilizadas entrevistas semi-estruturadas com as participantes. A coleta de dados foi complementada pelos dados dos registros dos casos da delegacia. Todos os aspectos éticos foram contemplados na realização desse estudo. A análise das entrevistas foi qualitativa segundo Análise de Conteúdo, e os registros de ocorrência foram analisados de forma quanti-quali, a partir do levantamento de percentagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Suane Pastoriza Faraj - Integrante / Ana Carolina Machado Freitas - Integrante.
2011 - Atual
Parentalidade, conjugalidade, violência e desenvolvimento humano em diferentes contextos
Descrição: Este projeto busca aprofundar o conhecimento científico da maternidade em contextos de vulnerabilidade, como famílias que possuem filhos institucionalizados, mães que manifestam desejo de entregar o filho para adoção, exercício da parentalidade em casos de violência doméstica, na adoção, uso de práticas educativas parentais, entre outras situações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Daniele Dall Porta - Integrante / Isadora Cristina Putti Paludo - Integrante / Carolina Prietto Ferrazza - Integrante / Carolina Schmitt Colomé - Integrante / Gabriela Sarturi Rigão - Integrante / Marina Peripolli Antoniazzi - Integrante / Gabrielle Barbiere Bressa - Integrante / Lisiane Lopes Machado - Integrante / Juliano Beck Scott - Integrante / Fabrine Niederauer Flores - Integrante / Gracielle Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2012
Bioética e a garantia de direitos: dilemas éticos e as formas de enfrentamento de situações de violação dos direitos de crianças e adolescentes por profissionais da educação
Descrição: Tem como objetivo geral conhecer os dilemas éticos envolvidos no cotidiano de profissionais da educação e a forma de enfrentamento, no que tange situações de violação de direitos de crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Manoela Ziegler Huber - Integrante / Cássia Ferrazza Alves - Integrante / Flávia Leão - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Perfil de adolescentes em conflito com a Lei e suas famílias: Identificando fatores de risco e de proteção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo conhecer o perfil psicossocial de adolescentes em conflito com a Lei e suas famílias da cidade de Santa Maria/RS, identificando os fatores de risco e proteção presentes em suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Manoela Ziegler Huber - Integrante / Mariana Schneider Alves - Integrante / Fernanda de Vargas - Integrante.
2008 - 2012
ABUSO E EXPLORAÇÃO SEXUAL: O OLHAR DE ADOLESCENTES EM SITUAÇÃO DE RISCO E VULNERABILIDADE
Descrição: O presente projeto visa conhecer a percepção de adolescentes do sexo feminino em relação ao abuso e à exploração sexual infanto-juvenil, entendendo que estas formas de violência se encontram presentes na sociedade e violam direitos já assegurados na legislação de proteção à infância e adolescência. A pesquisa será de caráter qualitativo, buscando aprofundar o conhecimento acerca do tema. Utilizará a técnica de grupos focais, que serão realizados em uma instituição pública da cidade de Santa Maria, que atende adolescentes em situação de risco social. Entende-se que a compreensão destas formas de violência a partir do ponto de vista de adolescentes permitirá ampliar o olhar sobre o fenômeno, possibilitando a realização de ações de enfrentamento à problemática da violência melhor direcionada à população em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador / Sabrina Dal Ongaro Savegnago - Integrante / Vanessa Berni - Integrante.
2008 - 2009
Violência com crianças e adolescentes: aspectos clínicos, sociais e institucionais
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa contempla os estudos sobre as diferentes formas de violência com crianças e adolescentes e seus desdobramentos nos contextos familiares e institucionais. Tem por objetivo geral compreender o fenômenos da violência buscando uma aproximação com o mesmo. Este projeto inclui os demais projetos: "Significados atribuídos por agentes socioeducadores ao fenômeno da privação de liberdade feminina"; "A nova Lei Nacional de Adoção: o olhar de psicólogos e assistentes sociais"; "Violência sexual é uma questão de gênero? O olhar de meninos de grupos populares"; "Conversando sobre adoção"; "Abuso e exploração sexual: o olhar de adolescentes em situação de risco e vulnerabilidade"; "A violência contra a criança e o adolescente na percepção de profissionais do Sistema de Garantia de Direitos"; "Nova lei Nacional de Adoção: acolhimento institucional e reintegração familiar a partir do olhar de familiares que vivenciaram o fenômeno" e "Oficinas com adolescentes em uma Escola Aberta: discutindo sobre violência, sexualidade, drogas e projeto de vida".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador / Milena Leite Silva - Integrante / Sabrina Dal Ongaro Savegnago - Integrante / Alberto Quintana - Integrante / Camila dos Santos Gonçalves - Integrante / Suane Pastoriza Faraj - Integrante / CIBELE WITT - Integrante / Mariana Dal Castel Lopes - Integrante / Patrícia Jovasque Rocha - Integrante / Belinda Silva Pereira - Integrante / Adriane Oss Emer Soares - Integrante / Cristiano Dal Forno - Integrante / Caroline Hermam - Integrante / Daniele Dall Porta - Integrante / Amanda Sehn - Integrante.
2007 - 2009
Adolescentes e Transições Ecológicas: O retorno à família após a institucionalização
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o processo de reinserção familiar de adolescentes que estiveram em instituições de abrigo, governamentais e não governamentais, de Porto Alegre, a partir do acompanhamento deste processo durante nove meses e da investigação da presença de fatores de risco e proteção no contexto familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Coordenador / Taíse Mallet Otero - Integrante / Lucianna Tortorelli Masignan - Integrante / Jaqueline Portela Giordani - Integrante / Ana Paula Zoltowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Crianças, Adolescentes e Transições Ecológicas: Instituições de Abrigo e Família como Contextos de Desenvolvimento
Descrição: Este projeto é composto por três estudos. O Estudo I tem por objetivo investigar o perfil de crianças e adolescentes institucionalizados quanto às características individuais, sociais e familiares. O Estudo II configura-se em uma pesquisa longitudinal, que buscará verificar a estabilidade das variáveis investigadas a partir da reaplicação dos instrumentos de cinco a 10 meses após a primeira etapa de coleta de dados, em crianças e adolescentes institucionalizados e não institucionalizados. O Estudo III consiste em uma pesquisa qualitativa e longitudinal, tendo como objetivo compreender o processo de reinserção familiar de crianças e adolescentes institucionalizados. Os dois primeiros estudos fazem parte do projeto intitulado ?Crianças e adolescentes em transições ecológicas: Instituições de abrigo e família como contextos de resiliência em situações de risco?, contemplado pelo Edital do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ? PRONEX/2005, através da parceria entre o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Taíse Mallet Otero - Integrante / Jaqueline Portela Giordani - Integrante / Caroline Geissler Delanni - Integrante / Franciane Souza Schmitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2008
A Institucionalização na Infância e na Adolescência: Fatores de Risco e Proteção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar longitudinalmente crianças e adolescentes que vivem em situação de institucionalização, em abrigos de proteção governamentais e não governamentais, na Região Metropolitana de Porto Alegre. Objetivos Específicos: Avaliar, em crianças e adolescentes abrigados a manifestação e estabilidade das seguintes variáveis: satisfação global e multidimensional de vida; afeto negativo e afeto positivo; Percepção da rede de apoio social e afetivo: avaliando estrutura e função da rede nos diferentes campos de inserção (família, abrigo, escola, outros locais), assim como o tipo de apoio recebido (apoio emocional, instrumental e informacional); Manifestação do distúrbio depressivo; Desempenho escolar; Ocorrência e impacto de eventos estressores. Além disso, tem por objetivo também observar fatores de risco e de proteção presentes; acompanhar processos de desligamento institucional, observando as expectativas e sentimentos dos abrigados antes do desligamento e após um período de reinserção familiar, assim como a reestruturação de sua rede de apoio e processos adaptativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Coordenador / Josiane Lieberknecht Wathier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
A instituição, a escola e a rua como contexto ecológicos de promoção de resiliência para jovens em situação de risco
Descrição: Este projeto de pesquisa foi contemplado pelo edital do Programa de Apoio a Núcleos de Excelênca (PRONEX), através da parceria do CNPq e FAPERGS. Foi realizado um estudo aprofundado do desenvolvimento de crianças e adolescentes que viviam em instituições de abrigo, com sua famílias e na rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Carmela de Lima Tubino - Integrante / Cristina Schwarz - Integrante / Taíse Mallet Otero - Integrante / Fernanda Bianchini - Integrante / Lucianna Tortorelli Masignan - Integrante / Jaqueline Portela Giordani - Integrante / Josiane Lieberknecht Wathier - Integrante / Ana Paula Zoltowski - Integrante / Sílvia Helena Koller - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2009
Contextos ecológicos de promoção de resiliência para jovens em situação de risco
Descrição: O presente estudo tem como objetivos gerais investigar os eventos de risco, os atributos pessoais, a coesão ecológica e a rede de apoio social e afetiva em jovens que freqüentam a escola e vivem com a família em comparação com aqueles que vivem em outros ambientes ecológicos (instituição). Visa, ainda, a acrescentar novos dados à teoria psicológica, especialmente relacionados à resiliência e aos contextos ecológicos de desenvolvimento como a família, a instituição e a escola. Pretende também, prover conhecimentos capazes de subsidiar intervenções preventivas e educativas com o propósito de potencializar a capacidade de resiliência. Assim, serão avaliadas as influências no desenvolvimento através dos aspectos ecológicos como condições biosociodemográficas, eventos de risco na vida dos participantes e aqueles relacionados às três classes de fatores de proteção, atributos disposicionais da pessoa, coesão ecológica e redes de apoio social e afetiva. Os objetivos específicos deste estudo são: investigar fatores de risco, aspectos sociais e coesão ecológica e avaliar o ajustamento emocional, aspectos acadêmicos e a rede de apoio social e afetivo em seus aspectos estruturais e funcionais. Os aspectos relacionados aos fatores de risco serão avaliados através de um inventário sobre ocorrência de eventos de risco. Os atributos disposicionais da pessoa serão avaliados nos aspectos emocionais, sociais e acadêmicos. Para avaliar aspectos emocionais será investigado o ajustamento/desajustamento emocional pela análise do afeto. Aspectos acadêmicos serão avaliados através de levantamento do desempenho escolar e inteligência (para afastar casos de deficiência mental) e os aspectos sociais através da competência social dos participantes. A coesão ecológica será avaliada pela satisfação de vida global e multidimensional dos participantes, pelos dados obtidos na entrevista estruturada e pelo fator de proximidade obtido através do Mapa dos Cinco Campos, bem como de dados obtidos nos reg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Coordenador / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Sílvia Helena Koller - Integrante / Michele Poletto - Integrante.
2002 - 2006
Eventos Estressores, Estratégias de Coping e Depressão em Adolescentes Institucionalizadas
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar eventos de vida estressores, depressão, estratégias de coping e redes de apoio em adolescentes vivendo em diferentes contextos. Para isso, serão avaliados adolescentes inseridos em diferentes contextos ambientais: em famílias de nível sócio-econômico baixo, em instituição governamental de abrigo e em instituição governamental para aplicação de medidas sócio-educativas. Através de instrumentos estruturados e entrevistas, serão coletadas informações sobre o tipo e o impacto de eventos de vida estressores experienciados, a ocorrência e severidade do transtorno depressivo, as estratégias de coping utilizadas frente às situações estressoras e a percepção quanto às redes de apoio disponíveis nos diferentes contextos. Dessa forma, procura-se investigar se as diferentes redes de apoio poderiam se constituir numa variável capaz de mediar o impacto dos eventos estressores no bem-estar psicológico de adolescentes. Além disso, poderá também ser observada a presença da violência nos diferentes contextos, através da análise dos eventos estressores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Coordenador / Jeane Borges - Integrante / Samara Santos - Integrante / Marina Kraemer Betts - Integrante / Fernada Mohr Rohde - Integrante / Carmela de Lima Tubino - Integrante / Juliana Xavier Dalbem - Integrante / Joana Severo Leon - Integrante.
2002 - 2003
Violência sobre a criança no ambiente familiar
Descrição: Refere-se à pesquisa realizada para a construção da monografia de final de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador.