2018 - Atual
BIOESTRUTURA EXPERIMENTAL DO TAMANDUÁ-BANDEIRA (Myrmecophaga tridactyla, Linnaeus, 1758).
Descrição: Há uma demanda crescente por informações morfológicas para subsidiar a clínica médica e cirúrgica de animais selvagens, haja vista o esforço de inúmeros órgãos de proteção à fauna em restabelecer a integridade física destes animais e reintegrá-los à natureza. Em se tratando de tamanduás, este fato ainda é mais significante, já que esta é uma das espécies mais vitimadas em atropelamentos nas rodovias brasileiras. Assim, o objetivo deste estudo é descrever a bioestrutura do tamanduá bandeira e suas implicações em procedimentos clínicos e cirúrgicos. Para tanto, serão utilizados pelo menos 30o exemplares de tamanduás bandeira (Myrmecophaga tridactyla) de diferentes faixas etárias e de ambos os sexos. Serão empregados somente animais mortos cedidos pelo Centro de Triagem de Animais Silvestres (CETAS) ? IBAMA-GO. O preparo, alojamento e dissecação dos cadáveres ocorrerá no Laboratório de Anatomia Animal do Instituto de Ciências Biológicas (ICB), da Universidade Federal de Goiás (UFG). Os animais serão fixados com solução de formol a 10% e acondicionados em tanques com solução de formol a 4%. Serão injetados, via artéria carótida comum, com solução aquosa corada de Neoprene látex. Após um período mínimo de 72h de fixação, iniciar-se-á a dissecção. Os resultados serão documentados por meio de fotografias e esquemas da distribuição das estruturas e dos troncos nervosos e vasos sanguíneos. Pretende-se, através do projeto, gerar 12 trabalhos científicos em revistas indexadas, com prévia comunicação de parte dos resultados em Congressos Científicos Internacionais. Além disso, edição e publicação de um atlas completo sobre a bioestrutura do Tamanduá bandeira. Integração de 12 (doze) estudantes de Mestrado e Doutorado com confecção e defesa pública de trabalhos finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Integrante / Paulo César Moreira - Coordenador / Stephânia de Oliveira Laudares Moreira - Integrante / Augusto Cesar Malta Laudares Moreira - Integrante / Júlio Roquete Cardoso - Integrante / Paulo Celso Pardi - Integrante / Kleber Mirallia de Olilveira - Integrante / Augusto Cesar Ribeiro Figueiredo - Integrante / PAULINNE JUNQUEIRA SILVA ANDRESEN STRINI - Integrante / WELTON RODRIGUES LIMA - Integrante / ENRIQUE WILFREDO OLAVE RIFFO - Integrante / MARCO ORLANDO PAREDES HONORATO - Integrante / CLEVER GOMES CARDOSO - Integrante / PAULO ROBERTO DE SOUZA - Integrante / VIVIANE DE SOUSA CRUZ E SILVA - Integrante / ALBERTO CORREA MENDONCA - Integrante / RENE RICARDO CORNEJO URIBE - Integrante / YOHANA HELOISE MIRALLIA - Integrante.
2017 - Atual
DICIONÁRIO DE SINALIZAÇÃO TÁCTICA DE MÃOS PARA CÓDIGOS E TERMINOLOGIA MÉDICA
Descrição: Investigação sobre as dificuldades encontradas por docentes, intérpretes e alunos surdos ou com deficiências fono-auditivas no ensino de morfologia, O projeto visa desenvolver um banco de sinais tácteis para os códigos e termos anatômicos, para facilitar o ensino de anatomia para surdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10) . Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Coordenador / Bertín Zarate Sanchez - Integrante / Carolina Ribeiro Silva - Integrante / Paulo César Moreira - Integrante / Rafael Ferraz Araújo - Integrante / Ubiratan Contreira Padilha - Integrante / Sivonaldo Alisson da Silva - Integrante / Kleber Mirallia de Olilveira - Integrante / Augusto Cesar Ribeiro Figueiredo - Integrante / Ana Cristina Silva Rebelo - Integrante / Carolina Rodrigues de Mendonça - Integrante / BEATRIZ SOUZA LIMA - Integrante / PAULO HENRIQUE SILVA LEITE - Integrante / Claudney Maria de Oliveira-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
COMPARAÇÃO DAS VARIÁVEIS CARDIOVASCULARES, METABÓLICAS E IMUNOLÓGICAS ENTRE A ATIVIDADE EM DANÇA ESPONTÂNEA E A ATIVIDADE EM DANÇA FEITA SOB COREOGRAFIA PRÉVIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Integrante / Paulo César Moreira - Integrante / Augusto Cesar Ribeiro Figueiredo - Integrante / Ana Cristina Silva Rebelo - Coordenador.
2014 - 2020
DESENVOLVIMENTO E INVESTIGAÇÃO DE TÉCNICAS DE PREPARAÇÃO E CONSERVAÇÃO DE PEÇAS ANATÔMICAS PARA ENSINO DE ANATOMIA HUMANA E DE TECNOLOGIAS PARA O ENSINO DE MORFOFISIOLOGIA
Descrição: As técnicas de preparação e conservação de cadáveres, com uso de extratos naturais de plantas, contribuirão para melhorar a segurança e a qualidade das peças anatômicas utilizadas pelos cursos de graduação da área de saúde da Pontifícia Universidade Católica de Goiás e de outras instituições de ensino. A produção dos extratos e os testes sobre a sua atividade tóxica, genotóxica e inflamatória esclarecerá sobre a biossegurança do uso destes compostos não apenas para os fins de preparação e conservação de corpos, mas para a sua aplicabilidade nas áreas de produção de medicamentos, cosmetologia e estética. Além disso, as pesquisas sobre tecnologias e materiais de apoio pedagógico contribuirão para ampliar os recursos necessários no ensino e aprendizado de morfofisiologia, diante das novas diretrizes curriculares que regem os cursos da área da saúde. As pesquisas sobre o impacto socioambiental do uso de cadáveres para o ensino de anatomia auxiliarão nos processos educativos para aumentar a captação de corpos por meio de doação em vida para as universidades e também a biossegurança de seu uso nos laboratórios de anatomia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (20) . Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Coordenador / Igor G. de Oliveira - Integrante / Elizabeth pereira mendes - Integrante / Bertín Zarate Sanchez - Integrante / Karla Carvalho Miranda - Integrante / Carolina Ribeiro Silva - Integrante / Wilson de Melo Cruvinel - Integrante / Vinícius Barreto da Silva - Integrante / Carla de Alcântara Ferreira  Queiroz - Integrante / Flaviane Cristina da Costa  Lima - Integrante / Karolina Kellen Matias - Integrante / Laiza Alencar Santos  Barros - Integrante / Péricles Lopes Dourado - Integrante / Renato Hannum - Integrante / Valéria Mendes Zanon - Integrante / Paulo César Moreira - Integrante / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / Lee Chen Chen - Integrante / João Carlos Rocha de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64
2014 - Atual
SUBSTITUIÇÃO DO FORMALDEÍDO NAS TÉCNICAS ANATÔMICAS: estudo prospectivo para produção de espécimes anatômicos livres de formol destinados ao ensino de técnicas e procedimentos cirúrgicos e de dissecação na Pontifícia Universidade Católica de Goiás.
Descrição: Apesar da sua eficácia como fixador e baixo custo, o formaldeído possui graves efeitos nocivos sobre o meio ambiente e sobre os profissionais a ele expostos, ainda, a exposição prolongada a soluções aquosas de concentração 10% ou maior causa alteração do DNA do material biológico e provoca descalcificação e pigmentação deletéria dos espécimes nele imersos. Como alternativa propõe-se o estudo longitudinal da ação de substâncias vegetais de natureza fenólica que, substituindo o formaldeído nas técnicas anatômicas convencionais, promovam o efeito de fixação e preservação dos espécimes destinados ao ensino e à pesquisa das ciências morfológicas nos cursos da área de saúde da Pontifícia Universidade Católica de Goiás. Aproveitando os cadáveres descartados dos animais usados na técnica operatória do curso de medicina da PUC-GO, este projeto se propõe também a buscar, por meio do reuso possível dos espécimes preservados, alternativas ética e economicamente sustentáveis de produção de materiais didáticos para o ensino de técnicas e procedimentos cirúrgicos e de dissecação necessários para a aquisição das habilidades e competências previstas nos projetos pedagógicos dos cursos da área de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Integrante / Bertín Zarate Sanchez - Coordenador / Vinícius Barreto da Silva - Integrante / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / Fátima Mrue - Integrante / Leonardo Luiz Borges - Integrante / Marcelo Luiz Brandão - Integrante / Jorge Alberto Danesi - Integrante / Vitor Cardoso de Sena - Integrante.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DA PLATAFORMA DE ENSINO E PESQUISA EM ANATOMIA  HUMANA
Descrição: A plataforma de ensino e pesquisa em anatomia humana será um sítio de 
armazenamento de dados das ciências morfológicas e ciências afins, cuja finalidade 
essencial é a de disponibilizar informações de distintas naturezas, que contribuam com 
a aquisição e uso de conhecimentos para o desenvolvimento de habilidades 
profissionais no âmbito dos cursos de graduação da área de saúde da Pontifícia 
Universidade Católica de Goiás. Os recursos armazenados e disponibilizados, além de 
dar suporte aos processos mnemônicos e de aprendizagem, permitirão o planejamento, 
a implementação e a avaliação das ações educativas. O uso de imagens puras ou 
tratadas, estáticas ou dinâmicas, referenciadas e vinculadas dos diversos tecidos, 
órgãos e sistemas constituintes do corpo humano, possibilitarão que os alunos entre si 
e com seus professores e monitores construam o conhecimento por meio de 
discussões e reflexões enriquecedoras, geradoras de ideias para novas pesquisas e 
projetos de ações de extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Integrante / Bertín Zarate Sanchez - Coordenador / Karla Carvalho Miranda - Integrante / Wilson de Melo Cruvinel - Integrante / Carla de Alcântara Ferreira  Queiroz - Integrante / Flaviane Cristina da Costa  Lima - Integrante / Karolina Kellen Matias - Integrante / Laiza Alencar Santos  Barros - Integrante / Péricles Lopes Dourado - Integrante / Renato Hannum - Integrante / Valéria Mendes Zanon - Integrante.
2003 - 2009
Estudo comparativo da toxicidade genética induzida por  compostos antimetabólitos de uso clínico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Integrante / Kênya Silva Cunha - Coordenador / Igor G. de Oliveira - Integrante / Karla Carvalho Pereira - Integrante / Leonardo Pereira Franchi - Integrante / Batista, CS - Integrante / Letícia Cunha Fernandes - Integrante / Cunha, Kênya Silva - Integrante.
1997 - 2005
Agentes antineoplásicos como indutores da ativação de proteínas de estresse e genotoxicidade em células somáticas de Drosophila melanogaster
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Nascimento Guimarães - Integrante / Elder Silva Sales - Integrante / Igor G. de Oliveira - Integrante / Karla Carvalho Pereira - Integrante / Cunha, Kênya Silva - Coordenador.