2022 - Atual
Influência das diferentes dimensões de lâminas corticais em implantes no reparo ósseo marginal. Um estudo experimental em tíbias de coelhos.
Descrição: O objetivo do presente estudo prospectivo é avaliar se diferentes dimensões de roscas descompressivas na região cervical de implantes podem resultar em otimização do processo de osseointegração. Serão utilizados doze coelhos New Zealand White fêmeas pesando de 3.5 a 4.0 kg. Quarenta e oito (48) implantes de 3,75 mm de diâmetro por 10 mm de altura (Leader Medica®) com três modelos diferentes de desenhos de lâminas corticais cervicais serão instalados em metáfise ou diáfise de tíbias dos coelhos, sendo dois implantes de cada lado, de forma randomizada. O desenho das lâminas dos implantes do grupo controle será neutro (0 mm), enquanto os implantes do Grupo Teste 1 apresentarão lâminas com diferença radial de +0,05mm, e os implantes do Grupo Teste 2, lâminas com +0,2mm. Serão mensurados os torques de inserção dos implantes ao atingir o posicionamento final em bone level. Dez semanas após as cirurgias, será realizada a eutanásia dos animais e os espécimes removidos serão encaminhados para inclusão em resina e preparação de lâminas histológicas.  Serão efetuadas análises qualitativas histológicas do tecido ósseo e conjuntivo e quantitativas histomorfométricas do contato osso-implante (BIC) e osso neoformado entre roscas (BABT) nas regiões cervical, média e apical dos implantes, nas duas diferentes áreas de inserção. Os dados serão submetidos à análise estatística ANOVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.
2021 - Atual
Estudo histométrico sobre a incorporação de enxertos xenógenos e da osseointegração de implante simultâneos. Proposta de novo modelo experimental em mandíbulas de coelhos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto de validação de novo modelo de defeitos ósseos de tamanho crítico com instalação simultânea de implantes osseointegráveis. Estudo experimental em mandíbulas de coelhos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação de novo método de defeitos ósseos críticos com instalação simultânea de implantes em mandíbulas de coelhos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante / Vitor F Balan - Integrante / GODOY, EDUARDO - Integrante.
2020 - Atual
Análise do processo de osseointegração de implantes sobre enxertos xenógenos onlay vs. Inlay em mandíbulas de coelhos. Estudo microtomográfico e histomorfométrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.
2019 - 2020
Comparação entre BioOss® e Cerabone® em cirurgias de levantamento de seio maxilar. Estudo histomorfométrico e microtomográfico em coelhos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.
2019 - 2020
Comparison of  histomorphometry and microCT after sinus augmentation using xenografts of different particle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Erick Ricardo Silva - Integrante / Daniele Botticelli - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Bio-activation of bovine bone matrix using Argon Plasma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / BOTTICELLI, DANIELE - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
The impact on the healing of bioactivation with argon plasma of a xenogeneic graft with adequate fixation but poor adaptation to the recipient site.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Influência do plasma de argônio sobre a incorporação de enxerto de HA / Beta TCP. Estudo histomorfométrico e microtomográfico em seios maxilares de coelhos.
Descrição: Vinte coelhos New Zealand machos (3,5-4,0 kg) serão utilizados para elevação do seio maxilar e divididos em 2 grupos compostos de 10 animais cada, de acordo com os tempos experimentais: 2 e 10 semanas. Após a elevação bilateral da membrana sinusal, uma quantidade similar (50 mg) de HA / bTCP (60% de hidroxiapatita, 40% de fosfato beta-tricálcico, GUIDOR calc-i-oss CRYSTAL+, Sunstar, Etoy, Suiça), com granulação de 450 - 1000 micrometros será introduzida nos espaços elevados. De acordo com a randomização, no lado teste, o material de enxertia será previamente submetido a um tratamento com reator de plasma (10W, 1 bar por 12 min, Plasma R, Sweden e Martina). No lado controle, o material de enxertia não será tratado. Os animais serão eutanasiados conforme os tempos experimentais propostos. Os espécimes removidos serão encaminhados para processamento microtomográfico e histológico, de modo que seja possível investigar a influência do plasma de argônio sobre o enxerto de HA / bTCP em termos de incorporação e remodelação ósseas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Vitor F Balan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Sinus augmentation - autograft vs. fresh frozen allograft: Bone density dynamics and implant stability
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Erick Ricardo Silva - Integrante / Liat Chaushu - Integrante / CHAUSHU, G. - Integrante.
2018 - 2020
New bone ingrowth into BTCP/HA graft activated with argon plasma.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Incidence of sinus mucosa perforations during healing after sinus lifting using deproteinized bovine bone mineral as grafting material.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Histological and microCT analyses at implants installed immediately after maxillary sinus lifting using large or small xenograft granules
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / BOTTICELLI, DANIELE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
The influence on healing of the bony window elevated inward the sinus cavity as a cortical bone graft
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Immediate/early radiological findings following transcrestal sinus augmentation using a minimally invasive implant device.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Liat Chaushu - Integrante / CHAUSHU, G. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Antrostomy Preparation for Maxillary Sinus Floor Augmentation Using Drills or a Sonic Instrument
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Liat Chaushu - Integrante / CHAUSHU, G. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação de tecidos duros e moles ao redor de implantes ativados com plasma de argônio. Estudo histomorfométrico em cães.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Estudo imunohistoquímico, histomorfométrico e microtomográfico comparativo entre os ossos autógeno e xenógeno em cirurgias de enxerto onlay em mandíbulas de coelhos.
Descrição: A  busca	por  substitutos  ósseos  vem  aumentando  consideravelmente  nas últimas décadas. Nesse contexto, o osso xenógeno tem sido empregado nos procedimentos de enxertia visando diminuir as desvantagens decorrentes da utilização do osso autógeno. Os objetivos deste trabalho são: 1) investigar as características histológicas de enxertos ósseos xenógenos em bloco em mandíbula de coelhos; 2) relacionar, por meio de procedimentos imunohistoquímicos, os eventos biomoleculares que seguem a enxertia óssea (angiogênese e parâmetros de osteogênese), com o perfil de remodelação dos enxertos; 3) comparar, através de medidas histomorfométricas, os enxertos autógeno e xenógeno com relação à neoformação óssea e ao processo de remodelação dos enxertos. Trinta e seis coelhos adultos, machos, raça New
Zealand White, pesando 3,5 a 4,0 kg, serão submetidos à cirurgia de enxerto onlay em mandíbula bilateralmente. Os animais serão divididos em dois grupos: Grupo I ? enxertia com blocos de osso autógeno (n = 6); Grupo II (n = 6) ? enxertia com blocos de osso xenógeno. Serão utilizados seis períodos de avaliação, com sacrifício programado para: 3, 5, 7, 10, 20 e 60 dias após a cirurgia. Serão utilizados os seguintes anticorpos primários: anti-Osteocalcina (OC); anti-Colágeno Tipo I; anti-Osteopontina; e o anti-VEGF ?vascular endotelial growth factor?, anti-TRAP ?tartare resistant acid phosphatase?, anti-Caspase 2, Anti-ALP ?alcaline phosphatase?. Para avaliação histológica e morfométrica, serão consideradas as seguintes estruturas: osso neoformado, osso autógeno residual, osso xenógeno remanescente, tecido conjuntivo e outros achados relevantes encontrados durante a análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
The efficacy of bone scraper for bone window osteotomy in the course of sinus augmentation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Liat Chaushu - Integrante / CHAUSHU, G. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
The Feasibility of Flapless Approach to Sinus Augmentation Using an Implant Device Designed According to Residual Alveolar Ridge Height
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Liat Chaushu - Integrante / CHAUSHU, GAVRIEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Hard and soft tissue changes around implants activated using plasma of argon
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Erick Ricardo Silva - Integrante / Daniele Botticelli - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Histological and micro-computed tomography evaluations of newly formed bone after maxillary sinus augmentation using a xenograft with similar density and mineral content of bone
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Reposition of the bone plate over the antrostomy in maxillary sinus augmentation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Daniele Botticelli - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
INFLUÊNCIA DA MEMBRANA DE COLÁGENO EM SEIOS MAXILARES ENXERTADOS COM OSSO MINERAL BOVINO. ESTUDO HISTOMORFOMÉTRICO EM COELHOS.
Descrição: Introdução: A elevação do assoalho do seio maxilar foi introduzida por Tatum (1977, 1986) e desenvolvida por Boyne & James (1980). Este procedimento cirúrgico tem como objetivo aumentar o volume de osso nos segmentos posteriores da maxila, sendo amplamente difundido na terapia clínica com implantes. Objetivos: Definir se a utilização de membranas de colágeno abaixo da mucosa Schneideriana pode afetar o reparo no espaço elevado em seios maxilares de coelhos. Material e métodos: Em um modelo split-mouth, 18 coelhos serão utilizados para a elevação do seio maxilar em três tempos experimentais (2, 4 e 8 semanas). Todos os seios vão ser elevados bilateralmente e preenchidos com a utilização de osso mineral bovino. No primeiro grupo, no lado teste, será utilizada uma membrana de colágeno abaixo da mucosa Schneideriana enquanto que no lado controle não será utilizado membrana. Cortes histológicos permititão análise histomorfométrica de osso neoformado, tecido conjuntivo e biomaterial para análise estatística comparativa ANOVA entre períodos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / SILVA, E. R. - Integrante / Anna Gabriella Biagini - Integrante / Daniele Botticelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
Influence of a collagen membrane positioned subjacent the sinus mucosa following the elevation of the maxillary sinus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Erick Ricardo Silva - Integrante / BOTTICELLI, DANIELE - Integrante / Vitor F Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Volumetric Stability of Fresh Frozen Bone Blocks in Atrophic Posterior Mandible Augmentation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / CHAUSHU, G. - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Healing at the interface between recipient sites and autologous block bone grafts affixed by either position or lag screw methods
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Evandro Carneiro Martins-Neto - Integrante / Daniele Botticelli - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
21-	Maxillary sinus grafting with fresh frozen allograft versus bovine bone mineral: A tomographic and histological study
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Erick Ricardo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Corticocancellous fresh-frozen allograft bone blocks for augmenting atrophied posterior mandibles in humans
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / CHAUSHU, G. - Integrante / DIAS, RAFAEL R. - Integrante / Erick Ricardo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Associação de osso alógeno córtico-medular fresco congelado e osso mineral bovino para aumento de rebordo mandibular posterior. Estudo clínico, tomográfico e histomorfométrico em humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / CHAUSHU, GAVRIEL - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
AUMENTO DE SEIOS MAXILARES COM ENXERTOS ALÓGENOS PARA A REABILITAÇÃO COM IMPLANTES. ESTUDO TOMOGRÁFICO, HISTOLÓGICO E HISTOMÉTRICO COMPARATIVO COM OSSO AUTÓGENO EM HUMANOS
Descrição: Introdução: O osso autógeno é considerado padrão ouro na reconstrução de seios maxilares atróficos previamente à instalação de implantes osseointegráveis. Com o intuito de diminuir a morbidade da coleta de osso autógeno do paciente, diferentes biomateriais de preenchimento tem sido testados no aumento do assoalho do seio maxilar para viabilizar a instalação de implantes. O osso alógeno, obtido através de processamento e armazenamento em bancos de ossos apresenta-se como uma alternativa com as vantagens de evitar o dano ao sítio doador e otimizar o tempo cirúrgico, já que dispensa a fase de coleta, além de evitar as limitações anatômicas das áreas doadoras quanto ao volume de osso necessário para reconstruir o defeito.
Objetivos: Avaliar histológica e histomorfometricamente o processo de reparação de enxertos autógenos e alógenos usados nas suas respectivas reconstruções. Analisar comparativamente através de tomografia computadorizada a diferença volumétrica e de radiodensidade das reconstruções maxilares com enxertos autógeno e alógeno particulados.
Material e Métodos: Serão selecionados 15 pacientes com indicação de enxertos e implantes em maxila posterior bilateralmente (estudo split-mouth), que apresentem um rebordo ósseo residual com altura máxima de 3mm na região de seios maxilares, para reconstrução em altura com enxertos ?inlay? (levantamento de seio maxilar bilateral) prévia à reabilitação por implantes. Cada paciente terá seus seios maxilares reconstruídos bilateralmente com 2 diferentes tipos de enxertos particulados: com osso autógeno de origem intra-bucal de ramo mandibular (lado controle) e contra-lateralmente com alógeno de origem de banco de osso (lado teste). Os pacientes serão submetidos a realização de 4 Tomografias Computadorizadas com cortes axiais de 0,3mm, com 0,2mm de intervalo de reconstrução. As imagens tomográficas serão analisadas para avaliação da discrepância entre os volumes dos enxertos e densidade óssea nos diferentes tempos experim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / CHAUSHU, GAVRIEL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
REGENERACAO OSSEA EM CIRURGIAS DE AUMENTO DO SEIO MAXILAR COM CELULAS TRONCO MESENQUIMMAIS. ESTUDO IN VIVO EM OVELHAS.
Descrição: Bolsa de Pesquisa - Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Schmelzeisen, Rainer - Integrante / Sauerbier, Sebastian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
AVALIACAO DA CAPACIDADE OSSEOINDUTORA DE PROTEINAS ANGIOGENICAS DERIVADAS DO LATEX NATURAL NA OSSEOINTEGRACAO E ESTABILIDADE DE IMPLANTES DE TITANIO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
AVALIAÇÃO DE DIFERENTES TEXTURAS DE SUPERFÍCIE NA OSSEOINTEGRAÇÃO DO TITÂNIO. ESTUDO IN VIVO EM MANDÍBULA DE CÃES
Descrição: A osseointegração de implantes de titânio (Ti) pode ser afetada por diversos fatores, sendo favorecida pela micro-rugosidade. Entretanto, a interferência da textura de superfície final sobre a resposta óssea ainda não é completamente compreendida, sendo as alterações no nível nanométrico de significância desconhecida. O objetivo do presente projeto é avaliar os efeitos de diferentes texturas de superfície nos períodos iniciais do processo de osseointegração de implantes de Ti implantados em mandíbulas de cães. Serão avaliados implantes condicionados a uma nano-textura (grupo tratado) em comparação a implantes controles lisos (usinados) e rugosos (micro-rugosidade) nos períodos iniciais do processo de osseointegração. Oito cães serão submetidos à exodontias dos pré-molares inferiores bilateralmente. Doze semanas após, serão feitas as implantações, procedendo-se no grupo tratado a uma caracterização de superfície obtida através de um condicionamento ácido de acordo com o trabalho de Nanci et al. (1998). Após os períodos de 03 e 08 semanas, os animais serão sacrificados, as hemi-mandíbulas removidas e preparadas para análise histomorfométrica onde a porcentagem de osso/implante será determinada através de secções dos implantes controles e tratados. Todos os dados serão submetidos à análise de variância (ANOVA), seguida do teste de Duncan, quando apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
EFEITO DA NANOTEXTURA DE SUPERFÍCIE NA OSSEOINTEGRAÇÃO DO TITÂNIO. AVALIAÇÃO IN VIVO EM MANDÍBULA DE CÃES
Descrição: RESUMO
A osseointegração de implantes de titânio (Ti) pode ser afetada por diversos fatores. A interferência da textura de superfície final sobre a resposta óssea ainda não é completamente compreendida, sendo as alterações no nível nanométrico de significância desconhecida. O objetivo do presente projeto é avaliar os efeitos da nanotextura de superfície na osseointegração de implantes de Ti implantados em sítios de mandíbulas de cães. Serão utilizados 08 cães, que numa fase inicial serão submetidos à exodontias dos pres-molares inferiores bilateralmente. Doze semanas após, serão feitas as implantações, procedendo-se no grupo tratado a uma caracterização de superfície dos implantes ao nível nanométrico, obtida através de um condicionamento ácido, de acordo com o trabalho de Nanci et al. (1998). Após os períodos de 4 e 8 semanas, os animais serão sacrificados, as hemi-mandíbulas removidas e preparadas para análise histomorfométrica onde a porcentagem de osso/implante será determinada através de secções dos implantes controles e tratados. De cada implante será removida uma peça para MEV para avaliar a interface osso-implante. Todos os dados serão submetidos à análise de variância (ANOVA), seguida do teste de Duncan, quando apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Marconi Gonzaga Tavares - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Marcio Mateus Beloti - Integrante / Paulo Tambasco de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Hawthorne - Integrante / Antonio Nanci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
EFEITO DA ACUPUNTURA NO PÓS-OPERATÓRIO DE CIRURGIAS DE TERCEIROS MOLARES INFERIORES INCLUSOS
Descrição: RESUMO
O objetivo principal desta pesquisa é verificar se a aplicação de acupuntura pré e pós-operatória proporciona redução significativa da dor provocada pela exodontia de terceiros molares inferiores inclusos, uma vez que os resultados observados na literatura são controversos. Serão selecionados 24 pacientes jovens (12 homens e 12 mulheres) com inclusão de terceiro molar inferior bilateral similar. Em cada paciente, um dos dentes será extraído com uma sessão pré e uma pós-operatória de eletro-acupuntura (Grupo tratado), enquanto num outro tempo cirúrgico o terceiro molar remanescente será removido sem tais aplicações (Grupo controle).  A dor será avaliada utilizando a escala visual análoga de 100mm (EVA) e pelo controle do número de analgésicos (Paracetamol 750mg) a ser utilizado pelo paciente no pós-operatório. Para a mensuração do edema facial, o paciente realizará auto-observação, e fará marcações na EVA. Ao final de 1 semana o paciente avaliará o efeito terapêutico do tratamento utilizado, preenchendo um formulário. Os dados relativos à dor, consumo de analgésicos e edema serão comparados por meio de Análise de Variância Paramétrica (ANOVA) ou Não-Paramétrica. Os dados relativos a avaliação da eficácia terapêutica serão comparados pelo teste de Wilcoxon para amostras pareadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Marconi Gonzaga Tavares - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Breno Gutierrez Motta - Integrante / Maria Cristina Borsatto - Integrante / Ana Paula Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
EFEITO DO TAK-778 NA OSTEOGÊNESE E NA OSSEOINTEGRAÇÃO DE TITÂNIO. AVALIAÇÃO IN VITRO E IN VIVO
Descrição: Resumo
A osseointegração de implantes de titânio (Ti) pode ser afetada por diversos fatores. Atualmente, um fator que tem sido investigado é a utilização de drogas que possam estimular o fenômeno de osseointegração. O TAK-778, um composto derivado do ipriflavone, tem demonstrado acentuado potencial osteogênico em estudos in vitro e in vivo. No entanto, até o presente momento, não foram avaliadas as respostas de células de medula óssea humana cultivadas em meio suplementado com TAK-778 e, ainda, não foram avaliados os efeitos in vitro e in vivo do TAK-778 na presença de Ti. O objetivo geral do presente estudo é avaliar o efeito osteogênico do TAK-778 em células de medula óssea humana e seu efeito sobre a osseointegração do Ti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Coordenador / Marcio Mateus Beloti - Integrante / Paulo Tambasco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Caracterização e avaliação da biocompatibilidade do titânio submetido a diferentes tratamentos de superfície. Estudo in vitro.
Descrição: Alterations in the cpTi surface may be undertaken to improve its biological properties. The aim of this study was to investigate the biocompatibility of cpTi submitted to different surface treatments. The cpTi surfaces were prepared so that machined and blasted surfaces, either acid-etched or not, were compared using rat bone marrow cells. For attachment evaluation, cells were cultured for 4 and 24 h. Cell morphology was evaluated after 3 days. After 7, 14, and 21 days cell proliferation was evaluated. Total protein content and alkaline phosphatase (ALP) activity were evaluated after 14 and 21 days. For bonelike nodule formation, cells were cultured for 21 days. Data were compared by ANOVA. Cell attachment, cell morphology, cell proliferation, and ALP activity were not affected by surface treatment. Total protein content and bonelike nodule formation were reduced by blasted and acid etched surfaces. Because of surface blasted with Al2O3 presented Al contamination and because of an increase in trace element release of the constituent elements of the cpTi may have occurred after acid etching process, bonelike nodule formation was reduced on surfaces submitted to these treatments. Therefore, it can be suggested that machined only-cpTi favors osteoblastic differentiation evidenced by increased bonelike nodule formation.
Key words: biocompatibility; rat bone marrow cell; surface treatment; commercially pure titanium. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Coordenador / Paulo Sérgio Perri de Carvalho - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Marcio Mateus Beloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2002
In vivo bone tissue response to a canasite glass-ceramic.
Descrição: The aim of this study was to determine the biocompatibility and osteoconducive potential of a high-stregh canasite glass ceramic. Glass ceramics rods were produced using the lost wax casting technique and implanted in the mid shafts rabbit femurs. Implants were harvested at 4, 13 and 22 weeks and prepared for light and electron microscopy. Hydroxyapatite was used as a control material.
Hydroxyapatite implants were surrounded by new mineralised bone tissue after 4 weeks of implantation. The amount of bone surrounding the implant increased slightly at 13 weeks. In contrast, canasite glass and glass ceramic were almost entirely surrounded by soft tissue during all the time periods. Close contact between bone and canasite glass ceramic without the interviening fibrous was observed only in a few regions. The canasite formulation evaluated was not osteoconductive and appeared to degrade in the biological envirornment. It was therefore concluded that the canasite formulation used was unsuitable for use as implant. Further work is required to improve the biocompatibility of these materials with bone tissue. It is possible that this could be achieved by reducing the solubility of the glass and glass ceramic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Integrante / Cassio Edvard Sverzut - Integrante / Richard Van Noort - Integrante / Luiz Antonio Salata - Coordenador / A Johnson - Integrante / Paul vincent Hatton - Integrante / Valdemar Malet da Rocha Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
IMPLANTE DE POLÍMERO OSTEOCONDUTOR BIOCOMPATÍVEL (BOP) EM ALVÉOLOS DENTAIS DE RATOS. ESTUDO HISTOLÓGICO E HISTOMÉTRICO DA CRONOLOGIA DO REPARO E DA BIOCOMPATIBILIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Porfirio Xavier - Integrante / Luiz Guilherme Brentegani - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.