2020 - Atual
Tradução e validação transcultural da versão brasileira da escala de Distúrbios Respiratórios Relacionados ao Sono do Questionário Pediátrico do Sono (QPS)
Descrição: O objetivo deste estudo será traduzir, adaptar culturalmente e validar o Questionário Pediátrico do Sono (QPS), para seu uso na população pediátrica do Brasil por se tratar de uma ferramenta importante na identificação risco potencial de distúrbios respiratórios do sono (DRS) e apneia obstrutiva do sono (AOS), fato que adquire ainda maior importância pela dificuldade de acesso dos pacientes a exames de PSG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Fernando Pugliese - Integrante / Patricia Jost - Integrante / Adriana Lira - Integrante / Ana Lurdes Conte Acunha Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Comparação da protração maxilar ancorada em miniplacas e mini-implantes: análise dentoesquelética tridimensional
Descrição: O tratamento da má oclusão de Classe III com máscara facial é o padrão ouro para interceptação da deficiência maxilar em pacientes em crescimento. No entanto, os efeitos ortopédicos produzidos pela máscara facial tornam-se mais escassos a partir do segundo período transitório da dentadura mista, reduzindo a um nível clinicamente insignificante na dentadura permanente (Baccetti et al., 1998; Kapust; Sinclair; Turley, 1998). Estudos inovadores utilizando miniplacas de titânio abriram uma nova janela de oportunidade para tratamento com protração maxilar no final da dentadura mista ou início da dentadura permanente (De Clerck; Cevidanes; Baccetti, 2010; De Clerck et al., 2009). A terapia BAMP, contando com a ancoragem com miniplacas, produziu um avanço maxilar satisfatório e melhora no perfil facial em pacientes no início da adolescência (De Clerck; Cevidanes; Baccetti, 2010). Os benefícios produzidos pela terapia BAMP forneceram uma opção de tratamento eficaz e inédita para a má oclusão de Classe III. Como desvantagens, a técnica BAMP apresenta um alto custo de tratamento e a complexidade cirúrgica. Os mini-implantes representam uma opção mais simples e economicamente acessível quando comparadas às miniplacas. A terapia MAMP é derivada da terapia BAMP e substituiu as miniplacas por mini-implantes de titânio. Estudos preliminares (Processo FAPESP nº 2017/04141-9 e Auxílio regular nº 2017/24115-2) demonstraram uma correção eficiente da deficiência maxilar e uma melhora no perfil facial após a protração maxilar ancorada em mini-implantes. No entanto, mini-implantes, especialmente quando posicionados na mandíbula, apresentam uma instabilidade maior que miniplacas. Tendo em vista as vantagens e desvantagens apresentadas por ambas as técnicas, a comparação tridimensional dos resultados esqueléticos das terapias MAMP e BAMP se faz necessária para auxiliar na ponderação da relação custo-benefício desses protocolos. A comparação entre as duas técnicas ortopédicas apresenta elevado potencial de auxiliar o Ortodontista nas decisões terapêuticas de uma das mais desafiadoras más oclusões da Ortodontia.  Releva-se que ambas as terapias são novas e inovadoras. O objetivo desse estudo será comparar tridimensionalmente os efeitos de dois protocolos de protração maxilar ancorada com ancoragem esquelética. A hipótese nula é de que os efeitos dentoesqueléticos na protração maxilar com mini-implantes ou miniplacas sejam similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Lúcia Cevidanes - Integrante / Hugo De Clerck - Integrante / Felicia Miranda - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação de expansores maxilares ortopédicos inovadores e convencionais: um estudo clínico randomizado
Descrição: Objetivo: O objetivo primário desse estudo será comparar, em pacientes jovens, os efeitos dentoalveolares e esqueléticos de quatro tipos de expansores maxilares ortopédicos: o expansor ósseo-suportado (EOS), o expansor com abertura diferencial (EAD), o expansor com abertura em leque (L) e o Hyrax convencional (H). O objetivo secundário será avaliar a eficácia e eficiência do alinhamento e nivelamento dos incisivos superiores permanentes após a expansão, comparando-se a mecânica convencional 4x2 e os alinhadores transparentes. Apoio financeiro: FAPESP/Auxílio Regular (processo 2017/24115-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Camila Massaro - Integrante / Felicia Miranda - Integrante / Vinicius Augustus Merino da Silva - Integrante.
2016 - 2020
Tridimensional changes of normal occlusion from adolescence to the sixth decade of life: evaluation by means of digital model registration
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Marilia Yatabe - Integrante / Lúcia Cevidanes - Integrante / Antonio Carlos Ruellas - Integrante / James McNamara - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação tridimensional dos efeitos do expansor com abertura diferencial: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: Recentemente, um expansor ortopédico maxilar com abertura diferencial foi proposto para corrigir deficiências transversais mais severas na região anterior do que na região posterior do arco dentário superior. Objetivo: Este estudo visa avaliar os efeitos dentoalveolares do expansor com abertura diferencial em pacientes ortodônticos na fase de dentadura mista. Bolsa Produtividade CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador.
2014 - 2016
Intervenção ortopédica facial com ancoragem esquelética em pacientes com fissura labiopalatina completa e unilateral
Descrição: Auxílio FAPESP 2013/19.880-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Marilia Yatabe - Integrante / Renato André de Souza Faco - Integrante / Lúcia Cevidanes - Integrante / Hugo De Clerck - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Intercenter comparison of different maxillary expansion modalities in patients with complete cleft lip and palate.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Stephen Yen - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2012 - Atual
Technical and scientific exchange for the creation of a virtual craniofacial team to support clinicians in remote regions lacking experience with craciofacial  care
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Wanderleia Quinhoneiro Blasca - Integrante / José Carlos Daudt Polido - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2012 - Atual
Efeitos Periodontais da movimentação dentária de molares inferiores para área de rebordo alveolar atrófico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Santos, P.B.D. - Integrante / Janson, Guilherme - Integrante / Francyle S. Herrera Santos - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS OCLUSAIS DA EXPANSÃO RÁPIDA E LENTA DA MAXILA EM PACIENTES COM FISSURA LABIOPALATINA COMPLETA E BILATERAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Integrante / Guilherme Janson - Coordenador / Araci Malagodi Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação da Protração ortopédica da maxila com miniplacas em pacientes com fissura labiopalatina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Renato André de Souza Faco - Integrante.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO LONGITUDINAL POR MEIO DE MODELOS DIGITAIS TRIDIMENSIONAIS DO CRESCIMENTO E DO EFEITO DA TERAPIA INTERDISCIPLINAR EM PACIENTES COM FISSURAS LABIOPALATINAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Terumi Okada Ozawa - Integrante / Ana Lucia Pompéia Flagra  de Almeida - Integrante / Thais Marchini Valareli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação dos efeitos dentoesqueléticos e periodontais da expansão rápida da maxila diferencial em pacientes com fissura labiopalatina completa e bilateral
Descrição: Financiamento: FAPESP-Auxílio à Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
MOVIMENTO VESTIBULAR DOS INCISIVOS INFERIORES E REPERCUSSÕES SOBRE O OSSO ALVEOLAR VESTIBULAR E LINGUAL: AVALIAÇÃO POR MEIO DA TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Integrante / Guilherme Janson - Coordenador / Carolina Carmo Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ESTUDO LONGITUDINAL DO CRESCIMENTO E DO EFEITO DA TERAPIA INTERDISCIPLINAR EM PACIENTES COM FISSURAS LABIOPALATINAS: AVALIAÇÃO POR MEIO DE MODELOS DIGITAIS TRIDIMENSIONAIS
Descrição: Projeto financiado pela CAPES- Edital Pro-Equipamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador / Terumi Okada - Integrante / Ana Lucia Pompéia Flagra  de Almeida - Integrante / Thais Marchini Valareli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Padrão de Anomalias dentárias em pacientes com fissuras labiopalatinas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador.
2005 - 2009
Padrão de anomalias dentárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador.
2005 - 2008
Inter-relação entre o tempo de amamentação materna e o desenvolvimento da má oclusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Coordenador.
2004 - 2005
Pattern of Dental Anomalies
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gamba Garib Carreira - Integrante / SHELDON PECK_ - Coordenador.