2022 - Atual
O Brasil como Laboratório de uma Guerra Híbrida: uma etnografia de militares e suas conexões
Descrição: Este projeto trata de um tema amplo, tomado por opiniões divergentes e discutido por áreas nem sempre convergentes entre si: a guerra híbrida, e como ela pode, e se pode, ser pensada para analisar eventos que aconteceram no Brasil desde pelo menos 2013. Buscarei fazer isto desenvolvendo pontos que têm sido abordados em minhas reflexões mais recentes, procurando elaborar os seguintes pontos: (a) os problemas conceituais e etnográficos acerca da guerra híbrida; (b) os princípios teóricos e doutrinários militares envolvidos na ideia de guerra híbrida; (c) sua apropriação e articulação por militares brasileiros, recuando ao conjunto de conceitos nativos que foram mobilizados para empregar seu entendimento; e, finalmente (d), mostrar o modo como ela foi mobilizada para realizar uma operação de tomada de poder a partir de 2019. Deste modo, a pesquisa em dados etnográficos propriamente ditos, além de articular os pontos acima, pode trazer material que mostre aspectos relevantes para o entendimento da ação política recente dos militares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador / Guilherme Lemos - Integrante / Mateus França Holmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Sistemas Hierárquicos e o Problema da Emergência do Estado: índios, cidade e domesticação
Descrição: O presente projeto tem como proposta dar continuidade a uma série de investigações sobre a hierarquia a partir de uma perspectiva antropológica; mais especificamente trata das correlações sobre a hierarquia e o problema da ?emergência do Estado?, correlações essas que foram pensadas conceitualmente por inúmeros autores da antropologia. Etnograficamente, partirei do caso observado entre populações tukano na cidade de São Gabriel da Cachoeira (Amazonas, Brasil), onde, a partir de uma pesquisa prévia foi possível ver uma notável formulação de ?hierarquia sem poder?. Isso se colocou de modo bastante sintomático, por exemplo, em certos processos da vida urbana em São Gabriel. Com ela, vê-se uma intensificação de divisões, fissões, estratégias de competição entre grupos e dissonâncias narrativas, o que em princípio nos coloca questões sobre um ?método ameríndio? de conjuração do Estado, tal como formulado inicialmente por P. Clastres. A partir disso, pretendo realizar um esforço comparativo, especialmente retomando exemplos clássicos como a hierarquia do sistema de castas indiano, bem como estabelecer como horizonte um ?modo de operação estatal?, agora visto a partir de uma perspectiva ?descentrada?. Seguindo esta linha, inclusive procurarei refletir sobre algo além daquilo que alguns conceitos consagrados das ciências sociais dão como certos para se falar do Estado ? como por exemplo noções vinculadas ao ?monopólio da força legítima?, da ?racionalidade burocrática? ou mesmo do ?processo civilizador?, e talvez um que concentre essas características todas, que é a ideia de ?comando?. Problematizando especialmente as noções de uma marcação ?divisionista? no interior do corpo social, vis à-vis em categorias como as de ?centro/periferia?, a ideia de Uno, a ideia de um poder centrípeto, o papel do chefe, a cidade como protoplasma da hierarquia, veremos como o caso etnográfico pode nos ajudar a pensar a emergência do Estado (algo que aparece em um amplo espectro de autores), e tentaremos observar as conexões entre o Estado e a hierarquia, retomando o problema inicial de nossas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Transformações da profissão militar no Brasil e na Argentina: a perspectiva das Ciências Sociais
Descrição: O objetivo do projeto é examinar, na perspectiva das Ciências Sociais, as principais transformações da profissão militar no Brasil e na Argentina, em particular nas últimas três décadas ? fazendo, no entanto, regressões temporais de forma a iluminar a gênese de elementos ainda presentes nas Forças Armadas na atualidade, bem como facilitar uma perspectiva processual e comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Integrante / Celso Castro - Coordenador / Adriana Marques - Integrante / Sabina Frederic - Integrante.
2013 - 2014
Hierarquias em perspectiva: pessoa e individualismo em dois sistemas comparados
Descrição: Este projeto tem como tema a análise teórica de dois sistemas hierárquicos colocados em perspectiva, a partir de duas experiências etnográficas distintas: um sistema moderno, estatal e cuja forma prototípica é a cadeia de comando; outro sistema, nativo de várias etnias em relação no Alto Rio Negro (AM), no qual uma de suas características mais marcantes é uma certa ?infuncionalidade? do sistema, de certa maneira anárquico e variável em relação às posições sociais. Etnograficamente, o primeiro caso foi pesquisado ao longo de pesquisas de pós-graduação e posteriormente; o segundo, a partir de pesquisa de pós-doutorado realizada entre os anos de 2010 e 2014. Ambas as pesquisas tiveram como pano de fundo o estudo da hierarquia, recorrendo a uma literatura abrangente em termos etnográficos, mas nem por isso esgotada em suas possibilidades. Neste sentido, procurou-se, através de etnografia realizada ao longo do segundo semestre de 2013 em São Gabriel da Cachoeira (AM), observar o contexto de interação entre hierarquias dos índios tukano e dos militares, a partir dos soldados indígenas que lá servem. O presente projeto tem, portanto, o objetivo de continuar e aprofundar esta pesquisa, explorando as consequências dessa etnografia em relação ao debate antropológico sobre a hierarquia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.
2012 - 2014
Etnografia de Sistemas Militares em uma Análise Comparativa
Descrição: Este projeto tem como tema a comparação de modelos de organização dos exércitos modernos. Tomando-se como base um processo de longa duração na constituição das hierarquias em cadeias de comando, pretende-se ver como os aspectos formais destas estão relacionados à aspectos táticos e estratégicos de guerras, e de outros exércitos. Seu pressuposto, portanto, é que a tecnologia organizacional de uma força armada depende sobretudo da comunicação que esta estabelece com seus inimigos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Etnografias de sistemas militares em uma análise comparada: perspectivas antropológicas da guerra
Descrição: Este projeto tem como tema a análise antropológica de sistemas militares e estatais modernos, especialmente exércitos e agências estatais que trabalham ligadas (das mais diversas maneiras) aos militares. Trata-se de uma continuidade de projetos anteriores, onde procurou-se consolidar teórica e conceitualmente uma série de pesquisas sobre militares e setores estatais afins que têm acontecido nos últimos anos. Centrado especialmente em etnografias realizadas, e em andamento, com setores das Forças Armadas brasileiras, o projeto pretende trazer à tona discussões relativas ao campo ou subárea da "antropologia da guera" para posteriormente problematizar conceitos ligados à temática da guerra e dos exércitos. Secundariamente, também se propõe aqui retomar uma série de discussões recentes sobre a antropologia da/na guerra em outros países, especialmente nos EUA, onde a produção tem sido mais relevante desde o 11 de setembro. Diante de várias análises antropológicas que buscam pensar a guerra conceitualmente através da experiência etnográfica, um dos pontos a serem discutidos diz respeito à propriedade em se tratar os fenômenos relativos à guerras contemporâneas com repertórios conceituais das chamadas "guerras primitivas"; ao mesmo tempo, pretende-se observar o rendimento conceitual para a antropologia da guerra ao etnografar instituições militares modernas. Dentro desta proposta, pretende-se chegar a uma ampliação dos subsídios tanto para pensar em formulações alternativas para conceitos associados à guerra, quanto para pensar problemas relativos a processos sociais associados à formação das Forças Armadas, no Brasil e em comparação com outros lugares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador / Cristina Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Antropologia e Guerra em Perspectiva: etnografias e análises antropológicas de sistemas militares e estatais
Descrição: Este projeto tem como tema a análise antropológica de sistemas militares modernos, especialmente exércitos. Fundamentalmente, procura-se consolidar teórica e conceitualmente uma série de pesquisas sobre militares e setores estatais afins que têm acontecido nos últimos sete anos. Centrado especialmente em etnografias realizadas, e em andamento, com setores das Forças Armadas brasileiras, o projeto pretende trazer à tona discussões relativas ao campo ou subárea da "antropologia da guera" para posteriormente problematizar conceitos ligados à temática da guerra e dos exércitos. Um dos pontos a serem discutidos diz respeito à propriedade em se tratar os fenômenos relativos à guerras contemporâneas com repertórios conceituais das chamadas "guerras primitivas"; ao mesmo tempo, pretende-se observar o rendimento conceitual para a antropologia da guerra ao etnografar instituições militares modernas. Dentro desta proposta, pretende-se chegar a uma ampliação dos subsídios tanto para pensar em formulações alternativas para conceitos associados à guerra, quanto para pensar problemas relativos a processos sociais associados à formação das Forças Armadas, no Brasil e em comparação com outros lugares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Hierarquia e Individualismo: questões antropológicas
Descrição: Esta pesquisa permite associar projetos cuja direção está impressa pelos conceitos de hierarquia e individualismo, formulados especialmente a partir da obra de Louis Dumont. Sua abertura pode se dar tanto em um plano conceitual como em pesquisas empíricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.
2006 - 2013
As Formas da Nominação: classificação, terminologia e hierarquia militares
Descrição: Este projeto tem com problema as classificações onomásticas de diversas naturezas que são operadas em forças armadas. Seu objeto compreende um mapeamento que abrange desde os "nomes de guerra" de militares, até apelidos e nomes de armas, operações, táticas e instrumentos militares. O intuito é entender as correlações desta onomástica com elementos da vida simbólica e organizacional das máquinas de guerra. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.
2006 - 2010
Consórcio Forças Armadas Século XXI
Descrição: Descrição: O projeto foi aprovado no edital do Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Defesa Nacional (Pró-Defesa), da CAPES, cujo resultado foi divulgado em dezembro de 2005. O Pró-Defesa objetiva implantar redes de cooperação acadêmica na área de defesa nacional para a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos pós-graduados. O coordenador-geral do projeto "Consórcio Forças Armadas século XXI" é o diretor do CPDOC, Celso Castro, e dele também participa a professora Maria Celina D'Araujo. O projeto, que tem duração de quatro anos, tem como instituições associadas o Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e o Núcleo de Altos Estudos Amazônicos (NAEA) da Universidade Federal do Pará. As três linhas principais do projeto são: Democracia e Forças Armadas; Defesa da Amazônia; e Forças Armadas, tecnologia e sociedade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Integrante / João Roberto Martins Filho - Integrante / Celso Castro - Coordenador / Maria Celina D'Araújo - Integrante / Durbens Martins Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Fundação Getúlio Vargas - Cooperação.
2004 - 2008
As Formas da Hierarquia: poder e reciprocidade em cadeias de comando numa perspectiva antropológica
Descrição: Este projeto tem como tema a análise antropológica de formas hierárquicas associadas às modernas cadeias de comando. Embora a hierarquia esteja inserida em parte de um repertório conceitual clássico da antropologia, raras foram as oportunidades que ela foi pensada a partir de objetos como o Estado ou as burocracias estatais. Sendo assim, um dos objetivos principais aqui proposto é pensar o conceito de hierarquia através do aprofundamento dos estudos já existentes sobre formações militares, bem como o de possibilitar a nucleação de outros estudos com setores do Estado que atualmente correm dispersos. Dentro desta proposta, pretende-se chegar a uma ampliação dos subsídios tanto para pensar em formulações alternativas para conceitos associados à hierarquia (tais como "reciprocidade hierárquica" ou "englobamento do contrário"), quanto para pensar problemas relativos a processos sociais associados à formação do Estado no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2001 - 2004
Antropologia do Estado e da Burocracia
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de etnografias sobre setores do Estado, especialmente aqueles relacionados às burocracias estatais. A partir destas pesquisas, pretende-se desenvolver reflexões sobre teoria e método de análises antropológicas de objetos desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Piero de Camargo Leirner - Coordenador.