2017 - Atual
Critérios de avaliação do tratamento ortodôntico
Descrição: Avaliação dos resultados dos tratamentos ortodônticos por meio de índices quantitativos e qiualitativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martinelli Santayana de Lima - Coordenador.
2006 - Atual
Materiais ortodônticos
Descrição: Avaliação laboratorial e clínica das propriedades dos materias ortodônticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martinelli Santayana de Lima - Coordenador.
2005 - Atual
Observação e direcionamento da dentição em desenvolvimento
Descrição: Observação da velocidade de erupção em diferentes estágios de formação dos dentes permanentes. Diagnóstico diferencial dos distúrbios de erupção. Diagnóstico e tratamento da impacção dentária. Observação morfológica da dentição em desenvolvimento e os efeitos de intervenções ortodônticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Martinelli Santayana de Lima - Coordenador.
2005 - Atual
Tratamento da protrusão maxilar durante o crescimento
Descrição: Avaliação dos resultados de tratamentos ortodônticos em curto, médio e longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Martinelli Santayana de Lima - Coordenador.
2005 - Atual
Crescimento craniofacial
Descrição: Observação da quantidade e direção dos ossos maxilares e da mandíbula durante o crescimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Martinelli Santayana de Lima - Coordenador.