2022 - Atual
MÉTODO BABY ERRING SAFETY® E O MANEJO DA DOR NA INSERÇÃO DE BRINCOS NO LÓBULO AURICULAR DE RECÉM-NASCIDOS
Descrição: A perfuração do lóbulo auricular para inserção de brincos é um procedimento que simboliza um momento único às famílias, idealizado desde a gestação, principalmente em mães de meninas, em razão de a primeira joia significar identificação e delicadeza. Apesar de ser considerado, frequentemente, simples, há a necessidade de preparo antes, durante e depois da perfuração, no tocante ao local, material utilizado, segurança profissional, espaço e acolhimento da criança e da família. O método escolhido deve ser seguro, para evitar danos físicos e emocionais à criança; e a inserção do brinco deve ser realizada por um profissional capacitado na técnica dentro das normatizações vigentes. Objetivo: avaliar a eficácia do método Baby Earring Safety® no manejo da dor na perfuração do lóbulo auricular de recém-nascidos. Método: Trata-se de um estudo transversal que será realizado com 126 recém-nascidos do sexo feminino até 30 dias de vida com pais e/ou responsáveis que queiram realizar a colocação do primeiro brinco no domicílio no município de Chapecó, SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador.
2022 - Atual
EXPRESSÃO DE MARCADORES INFLAMATÓRIOS E FATORES DE CRESCIMENTO NO PERÍODO GRAVÍDICO-PUERPERAL
Descrição: A atividade imune e inflamatória alterada ou desregulada durante a gravidez aumenta o risco de resultados adversos como parto prematuro e baixo peso ao nascer. Alguns hormônios como grelina, leptina, estão envolvidos nos processos inflamatórios e podem desenvolver papel na regulação do crescimento e desenvolvimento do período neonatal à infância. Esses marcadores inflamatórios e de crescimento apresentam diferentes mecanismos de ação dependendo do momento metabólico da mulher seja durante a gravidez, no parto ou no pós-parto. As influências e os mecanismos que levam esses hormônios a agirem de forma diferenciada nas mulheres ainda é controversa, pois existe escassez de estudos sobre este assunto na literatura. Desse modo, o objetivo deste estudo consiste em analisar a expressão de marcadores inflamatórios e fatores de crescimento no leite materno durante o período gravídico-puerperal. Trata-se de um estudo analítico observacional longitudinal, com gestantes e nutrizes avaliados em três momentos: na gestação, puerpério imediato e oito semanas após o parto. Os hormônios serão analisados em amostras de colostro e leite materno. Este estudo parte do pressuposto que as concentrações dos hormônios inflamatórios e fator de crescimento sofrem influências de outros hormônios, dependendo do momento metabólico da mulher, bem como do estado nutricional da nutriz e o tipo de parto. Desta maneira, conhecer as influências hormonais que ocorrem no organismo das mulheres durante o período gravídico-puerperal, pode contribuir para melhor entendimento das mudanças na composição corporal e no controle da ingestão alimentar materna e do lactente, neste período. Assim, medidas de intervenções podem ser sugeridas de modo a ajudar as mulheres a evitar o ganho excessivo de peso durante a gravidez, a retenção de peso no pós-parto e prevenir o aumento de morbidades graves associadas à obesidade nas mulheres e seus filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / DEBORA TAVARES DE RESENDE E SILVA - Integrante / Fabiana Brum Haag - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
IMPLICAÇÕES NA ASSISTÊNCIA OBSTÉTRICA NO CONTEXTO DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS
Descrição: A contemporaneidade de uma pandemia causada por uma doença altamente infecciosa reflete nas ações em saúde no mundo todo. Em pouco tempo, uma infecção causada pelo COVID-19 se espalhou rapidamente da China para outras partes do mundo. Parecem ser fatores de risco epidemiológico pessoas que viajaram para países ou regiões epidêmicas, contato próximo com infectados, idosos com mais 60 anos, morbidades respiratórias pré-existentes, gestantes de alto risco e puérperas. Como o COVID-19 parece aumentar o risco de complicações no ciclo gravídico puerperal o manejo dessas mulheres deve ser idealmente controlado e rigoroso. Considerando que as mulheres grávidas e/ou no período pós-parto são potencialmente mais propensas a desenvolverem complicações obstétricas e resultados adversos perinatais e que as medidas implementadas para o controle da infecção pelo coronavírus afetam e influenciam diretamente na rotina e comportamento na gravidez, parto e puerpério é que se torna relevante a condução da pesquisa. Objetivou-se conhecer e refletir a percepção de gestantes, parturientes e puérperas, bem como dos profissionais da saúde, sobre as ações e o serviços de assistência ao pré-natal, parto e pós-parto e as implicações na assistência obstétrica em tempos de pandemia no país.  Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com abordagem mista (quantitativa e qualitativa) que será realizado junto às gestantes e puérperas por meio de um questionário eletrônico sobre as implicações na assistência obstétrica em virtude da pandemia do novo coronavírus. Essa reflexão acerca dos dados deve colaborar com a melhoria na qualidade da atenção à saúde da mulher no ciclo gravídico-puerperal, visto que a pesquisa per¬mitirá a visualização da condição da gestante e puérpera pos¬sibilitando ao profissional o conhecimento das implicações das novas práticas obstétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Vanessa Aparecida Gasparin - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante.
2019 - 2021
Universos masculinos no sistema penitenciário
Descrição: Viver e conviver no universo da privação de liberdade pode ser um desafio, destacamos dois importantes atores neste processo, o homem privado de liberdade e o agente de segurança penitenciária. Dois grupos socialmente vulneráveis, sobretudo nas questões que envolvem gênero e saúde. Desta forma pretendemos interpretar as relações gênero/masculinidades e suas implicações para o continuum saúde e doença em agentes de segurança penitenciária e homens privados de liberdade em um complexo penitenciário. Trata-se de um estudo qualitativo nos moldes da Pesquisa Convergente Assistencial, este que será operacionalizado inicialmente pelo método Etnográfico, e tem como referencial teórico a Antropologia Médica, Gênero e Masculinidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Coordenador / Jeferson Santos Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Mídias Socias e Plataformas digitais: implicações para a vida de pessoas que enfrentam alterações em sua condição de saúde
Descrição: Nas últimas décadas, a Internet e os smartphones tornaram-se parte integrante do cotidiano de milhões de pessoas ao redor do mundo, engendrando múltiplas transformações. Na saúde a internet é cada vez mais utilizada como fonte de informação, aconselhamento e auto-gestão do cuidado. Este estudo objetiva conhecer e avaliar a utilização de mídias sociais e plataformas digitais por pessoas que enfrentam alterações em sua condição de saúde. Utilizaremos múltiplos métodos como estratégia para conhecer, intervir e avaliar a utilização das ferramentas digitais. Dentre os métodos cita-se a Netnografia descrita por Kozinets (2014)e a Teoria Fundamentada nos Dados descrita por Charmaz (2006). Dar-se-á enfoque, inicialmente, nos públicos de gestantes, pessoas submetidas a intervenções cirúrgicas, pessoas com feridas crônicas e outras doenças crônicas que demandem uma rígida auto-gestão de cuidados. Espera-se que os resultados deste estudo possam subsidiar o desenvolvimento de plataformas digitais, aplicativos (essencialmente com interface mobile) e canais para aconselhamento qualificado de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Julyane Felipette Lima - Coordenador / Debora Tavares Resende e Silva - Integrante / Fabiana Brum Haag - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / André de Faria Pereira Neto - Integrante.
2018 - 2019
ESSÊNCIAS FLORAIS: AVALIAÇÃO DOS EFEITOS E PARÂMETROS CLÍNICOS NO PERÍODO GRAVÍDICO-PUERPERAL.
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico experimental, randomizado, duplo cego e controlado no qual será utilizado um desenho pré e pós-intervenção com medidas repetidas entre os grupos intervenção e placebo. As variáveis estudadas serão dor e ansiedade avaliadas por meio da escala visual analógica; aferição dos dados vitais, como: pressão arterial, pulso, respiração e temperatura corporal; dosagem dos hormônios cortisol, beta-endorfina, epinefrina, noradrenalina e ocitocina por amostra salivar; evolução do trabalho de parto por meio da dilatação cervical, altura da apresentação fetal, contração uterina, tempo decorrido entre a intervenção e o parto e desfecho do parto; aleitamento materno exclusivo, aleitamento na 1 hora de vida, além das variáveis perinatais como: Apgar, idade gestacional e peso do recém-nascido. Espera-se com esses resultados, observando os inúmeros benefícios da terapia floral e a escassez de estudos científicos especialmente na área obstétrica, apresentar mais uma estratégia não farmacológica efetiva para a redução da ansiedade, dor e estresse no contexto gravídico-puerperal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Debora Resende e Silva - Integrante / Manuela Polleto - Integrante / Simone Kappes - Integrante / Rozada Bellaver Soares - Integrante / Vitória Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Internações por sífilis congênita em neonatos em um município polo do oeste catarinense.
Descrição: A Sífilis, embora seja uma infecção de fácil diagnóstico e tratamento, ainda representa um grave problema de saúde pública. Caracterizada como uma doença de disseminação mundial afeta cerca de 12 milhões de pessoas por ano. A principal preocupação no controle desta doença é a infecção de mulheres em idade reprodutiva que, através da transmissão vertical, pode acarretar na ocorrência de casos de sífilis congênita. Nesse sentido, observam-se as iniquidades assistenciais existentes no atendimento dispensado às gestantes durante as consultas de pré-natal, refletindo diretamente nos índices epidemiológicos desse agravo em todo o mundo. São poucos os trabalhos que evidenciam quais os fatores estão associados à sua ocorrência a partir do processo de atenção pré-natal, avaliando-se indiretamente a qualidade da assistência prestada à gestante. Objetiva-se identificar as internações por sífilis congênita em neonatos e os fatores associados à sua ocorrência a partir do processo da atenção pré-natal de gestantes portadoras. Trata-se de um estudo descritivo de caráter quantitativo do tipo caso-controle que será realizado a partir de entrevistas com puérperas de neonatos internados para o tratamento da sífilis congênita no hospital de referência para internamentos em crianças do município de Chapecó-SC. A amostra será estimada baseando-se em erro tipo I (alfa) máximo de 5%, um poder estatístico mínimo de 80% e uma razão caso: controle de 4:1. Levando-se em conta uma exposição entre os controles de 10% e uma OR estimada de 3,0 ou mais, o cálculo da amostra resultará em 225 mulheres. Sendo este número acrescido em 20% para possibilitar o ajuste dos fatores de confusão e potencial interação em modelos na análise de regressão múltipla, o resultado da amostra será de 270 puérperas (sendo 54 casos e 216 controles). O instrumento para a coleta de dados com a mãe abordará questões de cunho sociodemográﬁco, socioeconômico, hábitos de vida, história sexual e reprodutiva, conhecimento, atitude e prática para a prevenção da sífilis congênita, atenção pré-natal recebida e perfil do neonato internado. Para a análise dos dados será utilizado o software R®, versão 20.0, de caráter público, por meio de estatística descritiva e regressão logística múltipla. Nessa perspectiva, esse estudo pode fornecer subsídios para identificar fatores passíveis de melhorias nessa área, por meio da análise indireta dos internamentos neonatais infectados e contribuir para que profissionais, principalmente da enfermagem, insiram novas condutas e rotinas no atendimento à mulher no período gravídico-puerperal. Assim, esse estudo parte do pressuposto que uma atenção pré-natal qualificada e oportuna para a gestante bem como o companheiro, diminuiria os casos de sífilis congênita e o número de internações de neonatos/crianças para o tratamento da sífilis. Proposta submetida ao Edital N 398/GR/UFFS/2017 e aprovada pelo Edital N 640/UFFS/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Vanessa Schneider - Integrante / Gabriela Flores Dalla Rosa - Integrante / Manuela Polleto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Efeitos do uso do cálcio para avaliação da eficácia e segurança no tratamento de gestantes com hipertensão gestacional: ensaio clínico randomizado.
Descrição: A suplementação dietética de cálcio durante a gravidez tem mostrado por meio de ensaios clínicos randomizados realizados em outros países reduzir a incidência dos distúrbios hipertensivos, diminuição dos níveis pressóricos, prevenção de pré-eclâmpsia e trabalho de parto prematuro. Apesar das evidências indicando os benefícios desse micronutriente, uma pequena parcela de gestantes recebe prescrição de cálcio durante a assistência pré-natal em instituições públicas brasileiras, mesmo estando disponível pelo setor público. Ademais, a grande maioria das gestantes do país consomem diariamente baixa quantidade de cálcio em suas dietas, aquém das recomendações e diretrizes internacionais. Diante do exposto, a suplementação com cálcio pode ser um atrativo potencial de intervenção durante o acompanhamento pré-natal. O objetivo dessa pesquisa consiste em identificar por meio de um estudo duplo-cego randomizado a melhor dosagem para a suplementação com cálcio em gestantes com hipertensão gestacional. Propõe-se uma alocação aleatória das pacientes diagnosticadas com hipertensão gestacional em um grupo intervenção máxima (suplementação com 1.500 mg de cálcio) ou em um grupo intervenção mínima (suplementação com 500 mg). A partir do desfecho secundário deste estudo, pretende-se revisar e atualizar as ações dos serviços públicos de saúde durante a assistência pré-natal ofertada para gestantes que apresentam risco potencial de desenvolver síndromes hipertensivas, inserindo novas condutas e rotinas no atendimento à mulher, além de encorajar o uso da prescrição do suplemento baseada em evidencias para a saúde materna-neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Integrante / Margarete Dulce Bagatini - Integrante / Janine Schirmer - Coordenador / Patricia Pereira de Oliveira - Integrante / Debora Tavares Resende e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
SÍNDROMES HIPERTENSIVAS GESTACIONAIS EM UM MUNICÍPIO DO OESTE CATARINENSE.
Descrição: As Síndromes Hipertensivas Gestacionais (SHG) são consideradas uma das mais importantes complicações do ciclo gravídico puerperal, responsáveis por 25% de todas as mortes maternas. Considerado um problema de saúde pública, esses números são preocupantes tendo em vista que gestantes quando hipertensas ficam predispostas para o desenvolvimento de complicações potencialmente agravantes como a Síndrome Hellp e Eclâmpsia, devendo ser encaminhadas para os serviços de saúde de alta complexidade. Apesar do aumento na cobertura da assistência pré-natal e o melhor acesso das gestantes à esses serviços, questiona-se a qualidade dessa assistência pelo número ainda elevado de morbimortalidade materna por síndromes hipertensivas desenvolvidas durante a gestação.  Conhecer o perfil dessas gestantes traçando os fatores associados às SHG constitui o objetivo desse trabalho. Dessa maneira, pretende-se analisar as características das Síndromes Hipertensivas Gestacionais classificando-as em Hipertensão Gestacional (HG), Hipertensão Arterial Crônica (HAC), Pré-eclâmpsia (PE) e Hipertensão Arterial Crônica sobreposta à Pré-eclâmpsia (HAC-PE) no município de Chapecó-SC, a fim de contribuir para o reconhecimento do perfil da saúde obstétrica das gestantes de risco do município e, mesmo que indiretamente, fornecer subsídios para o planejamento das ações em enfermagem no âmbito da atenção em saúde da mulher. Trata-se de um estudo descritivo, retrospectivo de caráter quantitativo, que será realizado nas dependências do Centro de Saúde referência para o Pré-Natal de alto risco no município de Chapecó-SC, onde serão analisados todos os prontuários das gestantes classificadas de risco do ano de 2015. Proposta submetida ao Edital N 385/UFFS/2016 e aprovado conforme Edital N 599/UFFS/2016 Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação PIBIT/CNPq e PRO-ICT/UFFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Taize Sbardelotto - Integrante / BRUNA WEIRICH - Integrante / Rozana Bellaver Soares - Integrante.Financiador(es): PRO-ICT/UFFS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
EXAMES CITOPATOLÓGICOS PARA CONTROLE DO CÂNCER DO COLO DO ÚTERO EM UM MUNICÍPIO DO OESTE CATARINENSE  - PIBIC/CNPq
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar e analisar o perfil de produção do exame citopatológico (Papanicolaou) realizado pelo Programa de Controle do Câncer do Colo do Útero, no ano de 2014 no município de Chapecó-SC, a fim de se identificar o perfil da saúde ginecológica das mulheres e dessa forma contribuir indiretamente para a redução dos índices de morbidade e mortalidade por câncer cervical. Trata-se de um estudo quantitativo de caráter retrospectivo a partir da consulta no banco de dados do Sistema de Informação de Câncer - SISCAN, sob supervisão de profissional responsável. Espera-se com esse trabalho contribuir para uma melhoria na qualidade do atendimento proporcionado à mulher no que tange a sua saúde reprodutiva além de subsidiar informações relevantes para o desenvolvimento de estratégias preventivas e de orientação aos serviços públicos de saúde. Proposta submetida ao Edital N 281/UFFS/2015 e aprovado segundo Edital N 613/UFFS/2015 Bolsas de Iniciação Científica 2015/2016 - PIBIC/CNPq, PIBIC-aF/CNPq e PRO-ICT/UFFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / RAFAELA BEDIN - Integrante / Vanessa Aparecida Gasparin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Atenção Primária à Saúde: Percepção de Mulheres Residentes na Zona Rural do Município de Prudentopolis, PR
Descrição: A Atenção Primária à Saúde (APS) é o nível de atenção dentro de um sistema de saúde que oferece a porta de entrada para as necessidades e problemas do indivíduo e comunidade atendendo a pessoa e não sua enfermidade. O objetivo do estudo é analisar a percepção de mulheres acerca do acesso e do atendimento na Atenção Primária à Saúde na zona rural de um município paranaense. Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva de natureza qualitativa. As desigualdades no acesso e no uso dos serviços de saúde refletem as desigualdades individuais no risco de adoecer, isto é, o risco de adoecer é menor para aquele indivíduo que quando necessita, têm o serviço de saúde disponível. O estudo será realizado junto a aproximadamente 30 mulheres que residem na zona rural do município de Prudentópolis-PR. O local do estudo serão as 14 Unidades Básicas de Saúde rurais em que serão abordadas as mulheres que procurarem o atendimento, por demanda espontânea.Os critérios de inclusão das participantes da pesquisa serão: mulheres casadas e com filhos, que residem na zona rural do município de Prudentópolis - PR, que buscarem os serviços de saúde nos últimos 15 dias que anteceder a entrevista e que aceitarem formalmente em participar da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Maicon Henrique Lentsck - Integrante.
2013 - 2018
O Envelhecer no Contexto Rural e as Atitudes Face ao Lazer
Descrição: Após detalhada exposição sobre as características do envelhecimento populacional na área rural propõe-se uma pesquisa descritiva transversal de abordagem quantitativa, a ser realizada junto aos idosos cadastrados no Programa de Atenção Integral à Saúde do Idoso, que residem nas áreas de abrangência das Unidades Básicas de Saúde da zona rural no município de Prudentópolis-PR. A seleção se dará por conveniência, ou seja, os idosos que contemplarem os critérios de inclusão e procurarem o serviço da UBS por demanda espontânea. Os dados serão coletados nas UBS da localidade do idoso. Para a coleta de dados serão utilizados dois instrumentos: sendo o primeiro destinado à caracterização sócio-demográfica e das atividades de lazer dos idosos incluídos no estudo, e o segundo, denominado Escala de Atitudes Face ao Lazer, destinada à mensuração das atitudes, nos aspectos cognitivo, afetivo e comportamental, dos idosos face ao lazer. Originalmente construída por Ragheb e Beard (1982), a Escala de Atitudes Face ao Lazer é a única que mede os três componentes da atitude separadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Lígia Carreira - Integrante.
2013 - 2014
Assistência de enfermagem em situações de aborto induzido/provocado
Descrição: O aborto é definido como a interrupção precoce da gravidez, podendo ser espontâneo, induzido ou provocado, seguido pela expulsão do produto gestacional antes da 22ª semana de gestação ou quando o concepto pesa menos de 500 gramas e mede menos de 25 cm. Tratou-se de uma revisão integrativa, visando responder a questão ?Como se dá a prática de enfermagem em situações de aborto provocado?? Os dados foram coletados em agosto de 2014, sem delimitação temporal ou de idioma, que estivessem na íntegra, nas bases de dados. Percebeu-se que a atuação do enfermeiro é realizada de forma tecnicista, discriminatória, julgatória e burocrática, contradizendo as diretrizes do código de ética da profissão. Conclusão: A discriminação e os agravos à saúde impostos às mulheres, por razões culturais, legais e religiosas que envolvem a questão do aborto, têm contribuído para a precariedade da assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / RAFAELA BEDIN - Integrante / VANESSA GASPARIN - Integrante / Ana Claudia Banadeski - Integrante.
2012 - 2014
Internações Sensíveis à Atenção Primária e seu impacto nas avaliações e serviços de saúde
Descrição: Um dos indicadores mais utilizados como instrumento de avaliação da capacidade de resolução da atenção primaria é a proporção de internações por condições sensíveis, entendidas como àquelas internações que poderiam ter sido evitadas diante de uma atenção primária adequada. O presente projeto trata de um estudo transversal analítico de abordagem quantitativa baseado em inquérito de morbidade hospitalar. O estudo será realizado junto a todas as mulheres (acima de 10 anos de idade) admitidas na enfermaria da clínica médica e maternidade (n=600), nos dois hospitais no município de Guarapuava, pólo da 5ª Regional de Saúde do Paraná. Os dados serão coletados por meio de questionário semi-estruturado aplicado às mulheres residentes no município internadas na clinica médica e cirúrgica dos referidos hospitais. As pacientes serão entrevistadas durante a internação hospitalar. Será realizada consulta ao prontuário, considerando apenas o diagnóstico principal. Dados sobre as variáveis sociodemográficas e socioeconômicas, a utilização dos serviços de saúde, a percepção sobre a qualidade da assistência de saúde recebida ambulatorialmente, também serão levantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / GUTUBIR, DRIELE - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Percepção de Multíparas sobre Família e suas Estratégias na Condução do Cotidiano Familiar
Descrição: O conceito de família não é uma expressão passível de conceituação, mas tão somente de descrições, ou seja, é possível descrever as várias estruturas ou modalidades assumidas pela família através dos tempos, mas não defini-la ou encontrar algum elemento comum a todas as formas com que se apresenta esse argumento humano. Estudar a relação entre multiparidade e anticoncepção se faz necessário considerando que a ideia de ter muitos filhos pode estar associada à vulnerabilidade, como seu gerador ou potencializador. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, de abordagem qualitativa, que objetiva conhecer a percepção de mulheres multíparas sobre família e suas estratégias utilizadas na condução do cotidiano familiar em um município do interior Paranaense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Annelise Haracemiw - Integrante / SANDRA MARISA PELLOSO - Integrante / SÔNIA SILVA MARCON - Integrante.
2011 - 2012
Atuação dos Serviços de Saúde no Contexto da Gravidez na Adolescência
Descrição: A ocorrência da maternidade na adolescência constitui um fenômeno de repercussão mundial, cujo significado diverge nas diferentes culturas e contextos. Cerca de 11% de todos os nascimentos no mundo ocorrem em adolescentes entre 10 e 19 anos, e desses, 23% estão associados com a morbidade decorrente da gestação. Tratou-se de uma revisão integrativa da literatura por meio da consulta em três bases de dados. os dados foram estratificados, analisados e discutidos de acordo com as unidades de interesse para o estudo. Posteriormente foram padronizados e agrupados conforme a similitude das ideias centrais apresentadas. Pode-se observar que a assistência prestada à adolescente grávida é ainda carente de um olhar cuidadoso, de uma postura acolhedora, respaldada no apoio e na escuta, direcionada às características e demandas específicas desse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Joelma A Albino - Integrante.
2010 - 2010
Mortalidade de mulheres em idade reprodutiva no estado do Paraná
Descrição: Trata-se de um estudo ecológico transversal e comparativo da mortalidade de mulheres em idade reprodutiva residentes no estado do Paraná nos anos de 1996 a 2010, por meio dos dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) segundo a idade, causa do óbito, escolaridade, situação conjugal e cor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica de Brito Pitilin - Coordenador / Indianara Borges - Integrante / Taize Sbardelloto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1