2022 - Atual
Estudo comparativo do tratamento da má oclusão de Classe II com os aparelhos PowerScope e Herbst
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar as alterações cefalométricas esqueléticas, dentárias e do perfil facial promovidas pelos aparelhos propulsores mandibulares Herbst e PowerScope após o tratamento de pacientes com má oclusão de Classe II. Telerradiografias laterais iniciais e finais de 60 pacientes, de ambos os gêneros, com má oclusão de Classe II (ANB maior ou igual a 4º ou com overjet de no mínimo 3 mm) serão utilizadas para o estudo retrospectivo longitudinal, sendo 30 pacientes tratados com o aparelho de Herbst e 30 pacientes tratados com o aparelho PowerScope. A idade inicial dever ser de 11 a 14 anos. Ambos os grupos utilizaram aparelho ortodôntico fixo para finalizar o tratamento após o uso do propulsor. A cefalometria computadorizada será utilizada para realizar as medições dento-esqueléticas e dos tecidos moles. Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Isabella Christina Costa Quadras - Integrante / Isabella Eloy de Souza Barbaresco Damiani - Integrante.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS, MECÂNICA E BIOLÓGICAS DE DISPOSITIVOS ORTODÔNTICOS TERMOPLASTIFICADOS
Descrição: Os dispositivos termoplastificados têm sido utilizados com muita frequência na Ortodontia atual por oferecerem praticidade, conforto e
estética aos pacientes. Podem ser indicados como contenção após o tratamento ortodôntico ou como alinhadores para realizar pequenos
movimentos dentários. Nas duas situações, para que sejam efetivos nos propósitos empregados, recomenda-se que sejam usados por
aproximadamente 22 horas por dia. No entanto, correlacionando o tempo que estes dispositivos ficam presente na cavidade bucal com outros
fatores, como padrão de higiene e a composição da microbiota bucal, podem se tornar em agentes potencias de danos aos tecidos bucais, uma vez
que se adaptam envolvendo todas as faces dos dentes. Considerando esta hipótese, o presente projeto de pesquisa tem por finalidade avaliar as
propriedades físicas, mecânicas e biológicas dos dispositivos termo-ativados, bem como as possíveis interações decorrentes de sua permanência na
cavidade bucal com as características histológicas dos tecidos envolvidos. Pretende-se avaliar as propriedades físicas e mecânicas, como
resistência, flexibilidade e níveis de força gerados em diferentes padrões de ativação, utilizando-se métodos laboratoriais e computacionais. Para
avaliar as características biológicas pretende-se utilizar uma amostra de 80 participantes de pesquisa divididos aleatoriamente em 2 grupos: o
grupo 1 usará o dispositivo por 8 horas diárias e o grupo 2 por 22 horas diárias. Cada grupo será dividido em 4 subgrupos de 10 indivíduos: G1a e G2a
usarão o dispositivo por 15 dias, G1b e G2b por 30 dias, G1c e G2c por 45 dias e G1d e G2d por 60 dias. Portanto, Serão feitas análises e coletas de
material biológico nos tempos T0 (no dia da instalação), T1 (15 dias), T2 (30 dias), T3 (45 dias) e T4 (60 dias). Será testado, inicialmente, o material
termoplastificado Essix ACE® 0,30mm (Dentsply, USA) confeccionado passivamente. Serão avaliados o pH do meio bucal, o índice de placa visível, a
microbiologia do biofilme bucal, a microbiologia do biofilme da superfície interna do dispositivo termoplastificado e análise citológica do tecido
gengival pelo método esfoliativo. Os dados serão submetidos à análise estatística (análise de variância e teste de Tukey), com nível de significância
de 5%. Outros métodos estatísticos podem ser empregados para permitir a comparação dos dados nas diferentes situações estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Kerstin Dums - Integrante / Bruna C Nascimento - Integrante / Renata Feres - Integrante / luiza Cristina do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Avaliação in vitro da fricção entre fios ortodônticos retangulares e braquetes auto-ligáveis
Descrição: Os bráquetes autoligáveis tem sido utilizados pelos ortodontistas devido à promessa de redução do atrito com os fios ortodônticos. O presente trabalho pretende comparar a resistência friccional produzida pelos bráquetes autoligáveis Damon 3 (Ormco), SmartClip (3M Unitek) e In-Ovation (GAC) e pelos bráquetes convencionais Victory (3M Unitek) com módulos elásticos e amarrilhos metálicos, considerando fios retangulares de aço inoxidável e de níquel-titânio de diferentes dimensões (.017?x.025?, .019?x.025? e .021?x.025?), bem como avaliar se existe diferença na fricção quando comparados os fios de aço inoxidável e de níquel-titânio testados. Para isso, serão confeccionados corpos de prova com dentes de estoque nos quais serão colados os bráquetes avaliados. Para mensurar a fricção produzida será utilizada uma máquina universal de ensaio mecânico Emic que realizará a tração dos fios pelas canaletas dos bráquetes a uma velocidade de tração de 0,5mm/s. Serão realizadas cinco repetições por bráquete, para cada fio estudado, totalizando 150 testes. Os valores serão comparados utilizando o teste LSD (?least significant difference?) para as comparações múltiplas. Os dados serão submetidos a análise estatística apropriada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Ricardo Cesar Moresca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
AVALIAÇÃO LABORATORIAL DAS PROPRIEDADES FÍSICAS E MECÂNICAS DE BRAQUETES AUTO-LIGÁVEIS
Descrição: Atualmente, os bráquetes auto-ligáveis têm sido indicados por, supostamente, apresentarem diversas vantagens durante o tratamento
ortodôntico, devido à eliminação dos métodos tradicionais de fixação dos arcos. Dentre elas destacam-se a redução da fricção clássica e dos níveis
de força utilizados para a movimentação dentária, diminuição do tempo de atendimento clínico e do tempo total do tratamento, além de
proporcionar menor acúmulo de placa bacteriana. Avaliação da fricção: O objetivo do estudo foi avaliar in vitro a resistência ao deslizamento
produzida por bráquetes convencionais (controle) associados a ligaduras elásticas ou a amarrilhos metálicos e bráquetes auto-ligados (AL) nas
angulações de 0o, 5o e 10o, associados a fio NiTi .016??. Foram usados bráquetes AL Smartclip (3M Unitek), Damon (Ormco), Portia (Abzil), Morelli
(Morelli), EasyClip (Aditek) e o convencional Kirium (Abzil). O atrito foi calculado pela máquina de ensaio mecânico Emic D200. Os resultados foram
montados em tabelas considerando comparações inter e intra grupos. Na angulação de 0o houve diferenças significativas entre os bráquetes AL e
convencionais. Não houve diferenças importantes na mesma angulação comparando os bráquetes controle. Em 5o, os bráquetes AL forneceram
menor resistência ao deslizamento que os convencionais. Em 10o, a única comparação que não apresentou diferenças relevantes foi entre o grupo
Damon e Portia. Comparando cada angulação de cada grupo com os do grupo controle, os bráquetes AL não apresentaram diferenças individuais.
Todos apresentaram diferenças com os grupos convencionais. Nos grupos controle (VI e VII) constatou-se diferenças dentro de um mesmo grupo na
angulação de 0o com 10o, com o grupo da ligadura elástica apresentando maior atrito. Avaliação da adesividade bacteriana: O objetivo deste
trabalho foi comparar os bráquetes convencionais e os bráquetes autoligáveis no potencial de acúmulo de placa bacteriana. Para a realização deste
trabalho foi utilizado um pool de saliva não estimulada proveniente de quatro voluntários estudantes de Odontologia da Universidade Positivo.
Para verificar a adesividade de microrganismo salivares aos bráquetes metálicos foram estabelecidos os seguintes grupos: Grupo I ? bráquetes
convencionais associados a amarrilhos metálicos; Grupo II ? bráquetes convencionais associados a módulos elásticos; Grupo III - bráquetes autoligáveis da marca 3M-Unitek (SmartClip); Grupo IV ? bráquetes auto-ligáveis Damon (Ormco). Cada grupo foi composto de 3 bráquetes que foram
colados em coroas de dentes bovinos através do sistema adesivo de 3 passos: 1 - ácido fosfórico 37% (Villevie), 2 - primer e adesivo Scothbond (3M
Espe) e 3 - colagem com resina foto-ativada Z250 (3M Espe). Inicialmente, os bráquetes já unidos aos dentes foram esterilizados em autoclave. Em
seguida, os 12 dentes foram imersos, em um erlermayer, em 50ml de meio líquido Brian Hearth Infusion (BHI) adicionado de 4ml de cultura fresca de
saliva, sendo 1ml de cultura de saliva de cada indivíduo voluntário. Este frasco contendo os dentes foi incubado à 37°C por 96 horas. Após o período
de incubação os bráquetes foram removidos dos dentes bovinos e acondicionados individualmente em tubos de ensaio contendo 5ml de solução
salina estéril (0,85%). Os tubos contendo os bráquetes foram agitados vigorasamente em Vortex (Vórtex Quilmes) por 1minuto e, logo após, uma
diluição seriada foi realizada até a diluição 10-4. Do tubo 4 (diluição 10-4), uma alíquota de 0,1ml foi plaqueada sobre Ágar BHI, espalhada com o
auxílio de uma Alça Drigalski. As placas foram incubada a 37°C por 72 horas. Após o período de incubação foram contadas as UFC?s (Unidades
Formadoras de Colônias) crescidas em cada placa. O operador, nesta fase da pesquisa, não teve acesso ao tipo de bráquete que estava sendo
analisado. P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Simome Pizzatto - Integrante / Rodrigo A P Gomes - Integrante / Suellen Wacheski Borges - Integrante / Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Renato Cardoso de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE BRÁQUETES AO ESMALTE DENTÁRIO
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar a resistência de união ao cisalhamento de bráquetes ortodônticos ao esmalte dentário. Será
considerada, nos diferentes estudos, a influência na união bráquete/esmalte, de diferentes tipos de bráquetes (metálicos, cerâmicos e de
compósito, auto-ligáveis), materiais para colagem de bráquetes (adesivos foto e quimicamente ativados com diferentes composições), tratamentos
realizados na superfície do esmalte dentário e/ou na base dos bráquetes (jateamento com óxido de alumínio, aplicação de agente silano,
silicatização, etc.). Para a realização dos testes serão selecionados pré-molares superiores humanos recém-extraídos, armazenados em cloramina T
a 0,5% e congelados até a sua utilização. As raízes dos dentes serão incluídas em tubos de PVC utilizando resina acrílica, deixando as coroas
expostas. Os bráquetes serão fixados ao esmalte utilizando os diferentes materiais e/ou técnicas, seguindo as instruções dos fabricantes, e após
tratamento prévio do esmalte e/ou da base do bráquete. Em seguida, os espécimes serão armazenados em água deionizada em estufa a 37ºC por 24
horas e submetidos ao ensaio mecânico de resistência da união ao cisalhamento em máquina de ensaio universal à velocidade de 0,5 mm/min. Após
os espécimes serão avaliados quanto ao índice de remanescente adesivo e os dados obtidos serão submetidos à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / DANIELLE RODRIGUES MORAES - Integrante / Gisele maria Correr nolasco - Coordenador / Ricardo Cesar Moresca - Integrante / Renata Feres - Integrante / guarita MK - Integrante / luiza Cristina do Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
Estudo fotoelástico da distribuição das tensões geradas na mecânica de fechamento de espaços por deslizamento
Descrição: A mecânica de deslizamento tem sido o método de eleição para o fechamento de espaço quando braquetes pré-ajustados são utilizados.
Para este procedimento, um arco 0.019?x0.025? com ganchos soldados é recomendado, considerando um sistema de braquetes 0.022?. A força é
gerada pela extensão de um módulo elástico de 2 a 3mm (o dobro de seu tamanho original). Os objetivos deste trabalho foram determinar o padrão
de distribuição das tensões geradas na mecânica de deslizamento utilizando módulos elásticos e molas de níquel-titânio, identificando zonas de
tensão e compressão ao redor das raízes dos incisivos central e lateral, canino, primeiro pré-molar e primeiro molar, além de verificar diferenças na
distribuição das tensões geradas na mecânica de deslizamento considerando a utilização dos módulos elásticos e das molas de níquel-titânio em
diferentes níveis de força: 150gf, 200gf e 250gf. Inicialmente, foi selecionado o modelo de gesso superior de um paciente tratado ortodonticamente
sem extrações de pré-molares. Este modelo foi moldado com alginato (Alga Gel) e no molde foram adaptados dentes de resina acrílica préfabricados
(MOM) nos espaços negativos das coroas dentárias, exceto nos primeiros pré-molares, simulando o final da fase de nivelamento de um
caso tratado com as extrações dos primeiros pré-molares. Em seguida, o molde foi vazado com cera no. 7 (Wilson), sendo obtida a reprodução do
modelo em cera com os dentes artificiais. O modelo em cera foi moldado com silicone (Dow Corning do Brasil) e vazado com resina fotoelástica
(Polipox) com as coroas dos dentes pré-fabricados adaptadas ao negativo da moldagem. Foram obtidos quatro modelos fotoelásticos. Os modelos
fotoelásticos obtidos foram divididos em dois grupos de 2 exemplares: grupo I - nos quais foram instalados braquetes convencionais (Kirium,
prescrição MBT, .022?, Abzil) e grupo II ? montados com braquetes autoligáveis SmartClip (prescrição MBT, .022?, 3M Unitek). Os aparelhos
ortodônticos foram montados nos modelos fotoelásticos de maneira passiva, com a ajuda de um arco .019?x.025? de aço inoxidável diagramado de
acordo com a forma original do modelo. Desta maneira a espessura da base de renina compensou eventuais diferenças no posicionamento dos
dentes para se evitar atrito na interface bráquete/fio, interferindo nos resultados da investigação. Em cada grupo, um dos modelos, no quadrante
direito, foi utilizada a mecânica de deslizamento com módulo elástico ativado com 1,47N e no lado esquerdo com 2,94N. No outro modelo, a
mecânica de deslizamento foi realizada com as molas fechadas de níquel-titânio, seguindo a mesma distribuição de força nos quadrantes. As forças
foram aferidas com um tensiômetro (Dentaurum). As ativações foram sempre feitas 5 minutos antes da avaliação no polariscópio para permitir a
distribuição da força no material fotoelástico. Para a avaliação da distribuição das forças produzidas pelos dispositivos testados foi usado um
polariscópio (Polaris) e obtidas imagens fotográficas em ângulos padronizados e analisadas qualitativamente em relação às zonas de tensão e
compressão nas regiões mesial e distal das raízes dos incisivos, caninos, segundos pré-molares e primeiros molares. Esta avaliação foi feita através
do programa Photoshop CS5 (Adobe). A simulação da mecânica de deslizamento no presente estudo apresentou distribuição de tensões
importantes nos grupos dentários avaliados (incisivos, caninos e molares). Nos incisivos, foi observada uma tendência ao aumento da inclinação
lingual das coroas, uma vez que houve uma concentração de tensão no terço cervical de suas raízes na face lingual. Este tipo de movimento,
reconhecido clinicamente como perda de torque, tem sido citado como um dos pontos fracos da mecânica de deslizamento. Para evitar este tipo de
reação adversa tem sido sugerida a introdução de torque vestibular de coroa nos arcos ortodônticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Bruna C Nascimento - Integrante / LUIS HENRIQUE KOHLER CHAVES - Integrante / NATALYA BEZ BATTI MALDONADO - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do tratamento da má oclusão de Classe II com o aparelho de Herbst por meio de sobreposições regionais em 3D
Descrição: Serão selecionados 20 pacientes com má oclusão de Classe II, com idade inicial entre 9 a 12 anos. Após avaliação clínica e autorização por escrito dos pais, serão confeccionadas as tomografias de feixe cônico em três momentos: início do tratamento; 6 meses após o início; 1 ano após o início, quando da remoção do aparelho de Herbst.
Um grupo controle com má oclusão de Classe II, e média de idade incial de 10 anos, que foi acompanhado durante 18 meses, e não realizou tratamento ortodôntico será utilizado para comparação com o grupo tratado.
A avaliação das tomografias será realizada em conjunto com o departamento de Ortodontia da Universidade de Michigam em Ann Arbor, no laboratório 3D sobre a supervisão da professora Lucia Cevidanes.	
O aparelho de Herbst será empregado durante 1 ano e o modelo utilizado será o PMA da empresa 3M/Abzil, juntamente com Bandas Rollo (American Orthdontics, EUA) nos primeiros molares superiores e inferiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Ricardo C Moresca - Integrante / Lucia Cevidanes - Integrante / Gisele maria Correr nolasco - Integrante / Suelen Wacheski Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Positivo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Avaliação da estética facial por meio de fotografias padronizadas como recurso de diagnóstico em ortodontia
Descrição: A estética facial tem se tornado cada vez mais importante na sociedade, o que pode ser percebido no desenvolvimento dos
relacionamentos pessoais e profissionais. A atratividade está intimamente ligada a uma aparência natural, proporcional e harmônica da face. Na
grande maioria dos casos a estética é a principal motivação para a procura do tratamento ortodôntico. Por isso, deve-se realizar uma avaliação
global da face, atentando para as necessidades estéticas do paciente e não somente para as questões cefalométricas e funcionais. Por meio da
análise de fotografias padronizadas, este projeto teve como objetivos: 1 ? avaliar a sensibilidade da análise facial numérica realizada em fotografias
frontais em detectar a atratividade da face; 2 ? avaliar a sensibilidade da análise facial numérica realizada em fotografias lateriais em detectar a
atratividade da face e 3 ? verificar se houve correlação da percepção da estética facial e a proporção divina. A amostra foi composta por fotografias
faciais padronizadas, frontais e laterais, em posição natural da cabeça, de 85 mulheres brasileiras, leucodermas, com idades entre 18 e 30 anos, sem
histórico de cirurgia plástica facial. A idade média da amostra foi de 23 anos e 9 meses. As fotografias foram classificadas de acordo com o grau de
atratividade da face por uma banca composta de cinco especialistas em Ortodontia, cinco leigos e cinco artistas plásticos. A partir dessa
classificação, os indivíduos foram divididos em três grupos: esteticamente agradáveis, esteticamente aceitáveis e esteticamente desagradáveis. Em
seguida, foram realizados os traçados fotométricos por meio computadorizado. As médias das variáveis lineares, proporcionais e angulares
propostas foram comparadas estatisticamente entre os grupos. Resultados: 1 - Considerando a análise frontal e lateral, foram obtidos os seguintes
resultados: pela análise subjetiva, 18,8% da amostra foram classificados como esteticamente desagradáveis, 70,6% como esteticamente aceitáveis
e 10,6% como esteticamente agradáveis. Na maioria das variáveis, não observou-se diferenças entre os grupos. Todas as diferenças encontradas
relacionaram-se ao terço inferior da face e ao padrão facial. 2 ? em relação à proporção divina, observou-se que não houve associação entre a
percepção da beleza facial e a proporção divina. Conclusão: No presente estudo, a análise facial numérica utilizada isoladamente não foi sensível na
detecção de padrões de atratividade, já que os critérios de beleza parecem ser altamente subjetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Imara de Almeida Castro - Integrante / Gisele Moro Cantú - Integrante / Juliane R Lopes - Integrante / peron - Integrante / Franciele Elias Delgado - Integrante / Ricardo Cesar Moresca - Coordenador.
2010 - 2014
Avaliação dos efeitos da expansão rápida da maxila com ancoragem esquelética
Descrição: A abertura da sutura palatina mediana, ampliando transversalmente o arco dentário maxilar, é o principal objetivo da expansão rápida da maxila (ERM). Entre os efeitos adversos deste procedimento estão a extrusão e a inclinação vestibular dos dentes de ancoragem do aparelho disjuntor, que podem levar à rotação horária da mandíbula e consequente aumento da verticalidade da face, além da diminuição da espessura da tábua óssea vestibular, predispondo a fenestrações e deiscências ósseas. Estes efeitos são mais acentuados em pacientes com potencial de crescimento reduzido. A associação da ERM com a ancoragem esquelética poderia potencializar os efeitos esqueléticos e reduzir os efeitos dentários indesejados. Os objetivos deste projeto, considerando a utilização de um aparelho disjuntor de Hass com a ancoragem reforçada por mini-implantes, são: 1 ? avaliar os efeitos dento-esqueléticos; 2 ? estudar as possíveis alterações nas vias aéreas superiores e 3 ? verificar as principais intercorrências associadas a este procedimento clínico. Para tanto, será utilizada uma amostra de 14 pacientes, entre os estágios 4 e 6 de maturação das vértebras cervicais, submetidos à ERM com disjuntor tipo Haas ancorado com quatro mini-implantes (13 mm x 1,3 mm) fixados aos processos palatinos da maxila de maneira padronizada, por meio de perfurações na estrutura acrílica do aparelho. Serão utilizados parafusos expansores de 9 mm e um protocolo de 2 ativações por dia. Os dados serão obtidos por meio de tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) antes e após o procedimento, além do preenchimento de questionários e fichas de exame clínico nas consultas semanais de retorno dos pacientes. As TCFC serão avaliadas utilizando-se o programa InVivo Dental (Anatoimage, San Jose, USA). Os dados estatísticos serão avaliados por meio de testes estatísticos adequados para cada situação estudada, considerando o nível de significância de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Ricardo Cesar Moresca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação da anatomia da face lingual dos dentes e sua relação com a colagem de  bráquetes na Técnica Lingual Simplificada
Descrição: Na atualidade muitos pacientes têm buscado técnicas de tratamento ortodôntico mais estéticas. Dentre elas está a técnica lingual, que
consiste na utilização dos bráquetes colados na superfície lingual dos dentes, a qual é mais complexa devido à presença de cíngulos, cristas e fossas.
A maioria dos estudos sobre a ortodontia lingual foi realizada em populações da Ásia, Europa, e América do Norte. Portanto, um estudo sobre a
verificação da anatomia lingual em dentes da população brasileira pode auxiliar os ortodontistas na montagem dos aparelhos linguais, facilitando o
tratamento por meio desta técnica no país. O objetivo deste projeto é avaliar a anatomia lingual dos dentes anteriores, determinando o tamanho
mésio-distal e formato da fossa lingual, a altura da face lingual, espessura do cíngulo e correlacionar essas medidas com o tamanho dos bráquetes
linguais mais utilizados. Além disso, verificar a incidência do forame cego dos incisivos laterais superiores e do tubérculo de Carabelli nos primeiros
molares superiores. Serão selecionados 30 modelos de estudo de pacientes que não realizaram tratamento ortodôntico. Os modelos deverão
possuir nas arcadas superior e inferior todos os dentes permanentes, com exceção dos terceiros molares; não apresentar dentes com grande
variação anatômica, como laterais conóides, segundo molares com formato de terceiro; não possuir próteses ou dentes com restaurações extensas.
Os modelos serão selecionados a partir do arquivo de pacientes tratados no Curso de Especialização em Ortodonttia da Universidade Positivo. Para
a avaliação da anatomia da face lingual, os dentes dos modelos serão escaneados no Scanner 3-Shape (Copenhague, Dinamarca). As medidas serão
realizadas nas imagens utilizando programa Mini Magics (Materialise Medical Co, Leuven, Belgica). Serão estabelecidas 7 medidas: altura da face
lingual; Largura mésio-distal na borda incisal; Largura mésio-distal no terço cervical; Espessura do cíngulo; Largura da crista marginal mesial -
medida do ponto mais externo da face mesial até o início da fossa central; Largura da crista marginal; Largura da fossa central. Também será
realizada a determinação do formato da fossa lingual (W, U ou V) para os incisivos superiores, e a distribuição dos incisivos laterais superiores e dos
primeiros molares superiores de acordo com a presença do forame cego e do tubérculo de Carabelli. Essas avaliações serão realizadas em dois
momentos, pelo mesmo operador, com base nas medidas de 10 unidades dos dentes incisivo lateral superior, primeiro molar inferior, canino
superior, segundo molar superior, segundo pré-molar inferior, incisivo lateral inferior e primeiro pré-molar superior. Será realizada a análise
estatística descritiva para expressar os resultados por médias e desvios padrões (variáveis quantitativas) ou frequências e percentuais (variáveis
qualitativas). Para avaliar o erro sistemático intra-examinador, será aplicado o teste t de Student para amostras pareadas (p<0.05). Na determinação
do erro casual, será considerado o cálculo de erro proposto por Dahlberg. Os dados serão organizados em planilha Excel e analisados com o
programa computacional Statistica v.8.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Gisele maria Correr nolasco - Integrante / Suelen Wacheski Borges - Integrante / Arthur Sérgio Janczeki Etges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Análise tomográfica volumétrica da perda de inserção óssea nos incisivos inferiores provocada pelo uso do aparelho de Herbst em pacientes com má-oclusão de Classe II.
Descrição: O aparelho de Herbst é o aparelho funcional mais utilizado na atualidade para tratar a retrusão mandibular, entretanto, a quase totalidade do estudos realizados para avaliar essa modalidade terapêutica foram realizadas com técnicas radiográficas convencionais. O objetivo desse trabalho será avaliar a perda de inserção óssea nos incisivos inferiores provocada pelo uso do aparelho de Herbst em pacientes com má-oclusão de Classe II. Serão selecionados trinta (30) pacientes, com idade entre 7 e 11 anos, sem distinção de gênero, que possuam má oclusão de Classe II e necessitem de tratamento ortodôntico. Essa seleção será realizada na clínica odontológica da Universidade Positivo. Serão excluídos da amostra: pacientes que apresentem lesões de cárie ativa ou que não tenham boa higiene oral, que já realizaram algum tipo de tratamento ortodôntico, pacientes sindrômicos que possuam padrão de crescimento alterado ou agenesias dentárias. Após avaliação clínica e autorização (consentimento) dos pais ou responsáveis para o início do tratamento ortodôntico com o aparelho de Herbst e também para realização da tomografia inicial, que será um exame complementar ao diagnóstico clínico, necessário para sua confirmação, será instalado o aparelho e realizado controle e manutenção do tratamento durante aproximadamente um (1) ano, tempo estimado para sua conclusão. Nesse período, será realizada uma tomografia para controle do tratamento, após seis meses de uso. No final, depois de concluído o tratamento será realizada a terceira  tomografia. Essas tomografias serão realizadas  por um laboratório particular, Facce. Os aparelhos serão confeccionados pelo laboratório de prótese do curso de especialização em Ortodontia da Universidade Positivo, e não terão custo para os pacientes, assim como o tratamento realizado. Os resultados serão confrontados com o grupo controle (pacientes com má-oclusão de Classe II não tratados), para confirmar se há diferença significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Ricardo Moresca - Integrante / Estela Losso - Integrante / Gisele M Correr - Integrante / Mercia Daisy Bié - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Avaliação da resistência de união de bráquetes ao esmalte dentário
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar a resistência de união ao cisalhamento de bráquetes ortodônticos ao esmalte dentário. Será considerada, nos diferentes estudos, a influência na união bráquete/esmalte, de diferentes tipos de bráquetes (metálicos, cerâmicos e de compósito), materiais para colagem de bráquetes (adesivos foto e quimicamente ativados com diferentes composições), tratamentos realizados na superfície do esmalte dentário e/ou na base dos bráquetes (jateamento com óxido de alumínio, aplicação de agente silano, silicatização, etc.). Para a realização dos testes serão selecionados pré-molares superiores humanos recém-extraídos, armazenados em cloramina T a 0,5% e congelados até a sua utilização. As raízes dos dentes serão incluídas em tubos de PVC utilizando resina acrílica, deixando as coroas expostas. Os bráquetes serão fixados ao esmalte utilizando os diferentes materiais e/ou técnicas, seguindo as instruções dos fabricantes, e após tratamento prévio do esmalte e/ou da base do bráquete. Em seguida, os espécimes serão armazenados em água deionizada em estufa a 37ºC por 24 horas e submetidos ao ensaio mecânico de resistência da união ao cisalhamento em máquina de ensaio universal àvelocidade de 0,5 mm/min. Após os espécimes serão avaliados quanto ao índice de remanescente adesivo e os dados obtidos serão submetidos à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moro - Integrante / Gisele maria Correr nolasco - Coordenador / Ricardo Cesar Moresca - Integrante.
2009 - Atual
Análise tomográfica de pacientes com má oclusão de Classe II tratados com o aparelho de Herbst
Descrição: Análises das alterações dento-esqueléticas em pacientes tratados com o aparelho de Herbst foram descritas por meio da comparação de
telerradiografias laterais, porém, ainda não há análises destas alterações utilizando tomografias tridimensionais. Essa tecnologia oferece
ferramentas capazes de interpretar dinamicamente os efeitos do crescimento e do tratamento ortopédico com o aparelho de Herbst, sem distorções
de imagem. O objetivo deste projeto será avaliar as alterações dento-esqueléticas de pacientes com maloclusão de Classe II mandibular tratados
com aparelho de Herbst e compará-las com um grupo controle de pacientes não tratados com as mesmas características oclusais. Serão
selecionados pacientes com idade entre 7 e 11 anos, de ambos os gêneros, portadores de maloclusão de Classe II, sem histórico de tratamento
prévio, com boa higiene bucal. Os aparelhos serão confeccionados por um único operador, utilizando sistema de cantilever. Serão realizadas
tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) antes e após 6 meses e 1 ano de tratamento. Por meio das TCFC serão avaliadas: as alterações
dentárias (inclinações e angulações) provocadas pelo tratamento na região dos incisivos inferiores e primeiros molares superiores e inferiores; as
alterações esqueléticas, como a alteração da tábua óssea alveolar na região dos incisivos inferiores e a alteração transversal por meio da medida da
distância entre os molares superiores. Estas avaliações serão realizadas utilizando o software In Vivo 5.0. Além disso, modelos tridimensionais serão
construídos e sobrepostos utilizando a base do crânio como referência e os deslocamentos (anterior ou posterior) das áreas anatômicas de
interesse (incisivos inferiores e superiores, região anterior da maxila e mandíbula, mento, borda posterior da mandíbula, côndilos e fossas
articulares) serão visualizados e quantificados (em mm) utilizando mapas coloridos tridimensionais. Os dados das alterações dento-esqueléticas
serão submetidos à análise estatística apropriada com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Ricardo Moresca - Integrante / Gisele M Correr - Integrante / Saulo K Lopes - Integrante / Suellen Wacheski Borges - Integrante / Paula Porto Spada - Integrante / MARIELLA MISZCZUK DE MATTOS - Integrante / CAMILA GERSZEWSKI - Integrante / PATRICIA ROMPKOVSKI - Integrante / LETICIA OREFICE FARAH - Integrante / RAFAEL RUDIMAR HOLLER PERES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Dificuldades iniciais encontradas na utilização da Técnica lingual Social Six.
Descrição: O objetivo deste trabalho é descrever dificuldades iniciais encontradas na utilização da Técnica lingual Social Six. Após a avaliação de casos clínicos tratados com esta técnica ortodôntica serão propostas alterações, que visem o aprimoramento da técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Uso do Propulsor Mandibular Abzil (PMA) no tratamento da má-oclusão de Classe II.
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver o aparelho Propulsor Mandibular Abzil (PMA), que é utilizado no tratamento das más-oclusões de Classe II com retrognatismo mandibular. Este trabalho está sendo desenvolvido em conjunto com a empresa Abzil que fará a patente do aparelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Joelson  Fonseca Egídio Silva - Integrante / Altair Locatelli - Integrante.Financiador(es): Abzil Indústria e Comércio Ltda. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Dez anos de utilização clínica do aparelho de Herbst
Descrição: O objetivo deste trabalho é fazer um balanço após 10 anos de emprego clínico do aparelho de Herbst no tratamento das más-oclusões de Classe II com retrognatismo mandibular. Serão estabelecidos os limites precisos das indicações e contra-indicações do uso deste aparelho, bem como as vantagens e desvantagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Moro - Coordenador / Joelson  Fonseca Egídio Silva - Integrante / Altair Locatelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2