2012 - Atual
Colonografia por tomografia computadorizada (TC) seguida de colonoscopia virtural em cães: estudo clínico e anatomopatológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viciany Erique Fabris - Coordenador / Maria Jaqueline Mamprim - Integrante / Felipe Foletto Geller - Integrante.
2009 - 2011
Associação de fatores envolvidos na progressão tumoral com a graduação citológica e histológica dos mastocitomas cutâneos caninos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viciany Erique Fabris - Coordenador.
2006 - 2008
Proliferação celular, apoptose, expressão de survivina e Cox-2 em neoplasias e hiperplasias de queratonocitos em cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viciany Erique Fabris - Coordenador.
2003 - 2006
Miocardite em cães com hemoparasitoses: Avaliação Cardiovascular, Molecular e Epidemiológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viciany Erique Fabris - Coordenador.