2017 - Atual
CRÍTICA E CINEMA BRASILEIRO CONTEMPORÂNEO
Descrição: Trata-se de um projeto de pós-doutorado realizado no PPGMA-ECA-USP. A pesquisa visa diagnosticar e compreender a atual crítica de cinema realizada no Brasil a partir de três vetores básicos, a saber: 1 - breve caracterização de dados biográficos e de formação dos críticos de cinema; 2 - a avaliação que estes têm de suas práticas discursivas, atividades e funções; e 3 - a constituição de modelos de leitura sobre o cinema brasileiro contemporâneo.
Como método, adotamos a abordagem qualitativa e como estratégia o recurso da entrevista que, a um só tempo, servirá como ferramenta - técnica de coleta de dados - e como dinâmica para estabelecer diálogos com outros textos.
Atuaremos com três blocos distintos de tópicos fixos, cujo ordenamento e composição permanecem invariáveis para todos os críticos entrevistados, blocos estes disponibilizados em uma plataforma online. O projeto pretende também aproximar a pesquisa acadêmica da comunidade externa e integrar a prática da crítica de cinema como lugar de preservação da memória cultural do cinema brasileiro. Vale salientar que os resultados da pesquisa serão tornados públicos através da publicação das entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lucia Gomes Souza e Silva - Coordenador.Financiador(es): Escola de Comunicação e Artes da USP - Outra.
2013 - 2015
Jovens em tempo de convergência: estudo sobre o consumo de audiovisual e as apropriações de recursos midiáticos por jovens de Salvador
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa  que pretende refletir sobre os modos de apropriação e consumo de cultura por jovens, levando-se em consideração o novo cenário tecnológico que convida à experiências diferenciadas de usos da mídia. Particularmente, o projeto visa analisar os usos e apropriações de recursos tecnológicos por jovens da cidade de Salvador bem como os modos de circulação e consumo de conteúdos audiovisuais e cinematográficos. A investigação é parte integrante do projeto matriz Jovem, Consumo Midiático e Convergência conduzido pela Profa Dra. Nilda Jacks (UFRGS) e  composto por uma rede de pesquisadores de 26 estados brasileiros iniciada em 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Lucia Gomes Souza e Silva - Coordenador / André Bomfim dos Santos - Integrante / Elva Fabiane Valle - Integrante / Larissa Neves Araújo - Integrante / Letícia Moreira de Oliveira - Integrante / AMENAR COSTA SANTOS NETO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 20
2012 - Atual
Jovem e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: A pesquisa Jovem e consumo midiático em tempos de convergência é desenvolvida por pesquisadores de Universidades (federais e privadas) de todos os Estados do País vinculados à Rede Brasil Conectado, tendo seu início em 2012. A pesquisa objetiva entender as práticas dos jovens brasileiros na internet. A intenção é descobrir se diferenças condicionadas por acessos diferenciados, em contextos distintos, podem definir práticas diferenciadas no uso das plataformas midiáticas pelos jovens. Trata-se de um estudo comparativo entre todos os estados do país, envolvendo todas as capitais brasileiras e algumas cidades pequenas e médias do interior dos estados, a fim de compor um panorama nacional a respeito do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Lucia Gomes Souza e Silva - Coordenador / Elva Fabiane Matos do Valle - Integrante / André Bomfim dos Santos - Integrante / Larissa Neves Araújo - Integrante / Leticia Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
A crítica como lugar de recepção  das séries The West Wing e The Wire
Descrição: O projeto pretende investigar três redes de discursos sobre TV, particularmente a cadeia institucional que envolve crítica de jornal, análises acadêmicas e discursos de fãs das séries norte-americanas The West Wing e The Wire. 
A pesquisa, planejada para três anos (2011-2013), tem como principal objetivo dar continuidade a um estudo exploratório sobre a crítica de televisão, partindo neste momento para a aplicação de conceitos já sistematizados em que pressupomos nesses textos críticos  instâncias de recepção estética das obras.
Projeto ligado ao Grupo de pesquisa Recepção e crítica da imagem GRIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lucia Gomes Souza e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2009
Análise retórica da crítica ao cinema brasileiro atual
Descrição: Trata-se de uma pesquisa voltada para o exame retórico-comparativo das críticas sobre filmes brasileiros publicadas nas revistas Veja e Bravo! entre 1997 e 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Regina Lucia Gomes Souza e Silva - Coordenador / Caroline de Aragão Bahia Martins - Integrante / Lucas Almeida de Souza - Integrante / Gustavo Ferreira da Silva - Integrante / Fernanda Félix Carvalho Martins - Integrante / Elva Fabiane Matos do Valle - Integrante / Gabriel Andrade Brugni Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1