2020 - Atual
Estudo da Economia Circular e Avaliação de sustentabilidade para processos e produtos
Descrição: Este projeto de pesquisa está dividido em três grupos, sendo eles: (i) estudar ferramentas de avaliação de sustentabilidade ambiental, tais como ACV (Avaliação do Ciclo de Vida de produtos), CCV (Custo do Ciclo de Vida de produtos), S-ACV (Avaliação Social do Ciclo de Vida de produtos), Indicadores ODS, dentre outras, visando aplica-las em estudos reais e propor melhorias destas ferramentas; (ii) estudar ferramentas de avaliação de circularidade, tais como MCI (Material Circularity Indicator), CET (Circular Economy Toolkit), CEIP (Circular Economy Indicator Prototype), dentre outros, visando aplicar estas ferramentas em estudos reais e propondo melhorias, no intuito de desenvolvimento de um Índice de
Circularidade para Produtos; (iii) Estudar a utilização da Economia circular como forma de proposição de novos negócios ou mesmo de novos produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Coordenador / Thaísa Lana Pilz - Integrante / Sarah Honorato Lopes da Silva - Integrante / Robison Giovani Malucelli - Integrante / Roberto Tadeu Chimanski - Integrante / Marcelo Vitor Fiatkoski - Integrante / MATHEUS TAVARES LACERDA - Integrante / RICARDO FERNANDES ARRUDA - Integrante / Samuel João - Integrante / Luiz Wagner dos Anjos - Integrante / Gustavo Fernando Moreira - Integrante / Carenn Cristina de Carvalho Raymundo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2019 - 2020
Avaliação do Ciclo de Vida e Economia circular aplicado a construção e indústria civil
Descrição: Este projeto visa realizar estudos de caso de ACV para construção civil e também trabalhar com testes de Métodos de AICV e desenvolvimento de fatores de normalização e ponderação com o intuito de regionalização. Além disso, desenvolver métodos de análise de circularidade aplicados a obras e integrações com ACV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Coordenador / Roberto Tadeu Chimanski - Integrante.
2017 - 2019
MINERAÇÃO DE PROCESSOS EM SAÚDE
Descrição: Identificação de metodologias de mineração de processos que possam ser adaptadas para sua aplicação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Coordenador / Gustavo Bernardi Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Avaliação de sustentabilidade e melhoria de processos e produtos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem dois focos principais de atuação. O primeiro foco busca estudar ferramentas analíticas para auxiliar a tomada de decisão para melhorias de sustentabilidade em processos industriais. Para isto, são estudadas ferramentas analíticas como os métodos de AICV (Avaliação do Impacto no Ciclo de Vida) (LCC, LCA e S-LCA), EPIP (Desempenho ambiental em processos industriais), MFCA(Material Flow Cost Accounting), dentre outras ferramentas ou indicadores de desempenho. Estas ferramentas ainda são aplicadas em casos reais para verificar o alcance de análise da ferramenta, bem como compará-las entre si. Espera-se com este projeto chegar a uma ferramenta, ou composição de ferramentas, que direcionem a tomada de decisão em processos industriais. O segundo foco busca estudar o projeto de produto e o uso de ferramentas de processo como a P+L, ACV Ecodesign e Economia Circular, visando a melhoria do design de produtos em relação ao desempenho ambiental, econômico e social, e também a geração de novos negócios circulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Coordenador / Giovanna Grillón - Integrante / Kethlin Oliveira Reis - Integrante / Juliana Santos Kruger - Integrante / Daniel Rodrigues de Oliveira - Integrante / Thaísa Lana Pilz - Integrante / Tiago Yuiti Kamiya - Integrante / Robison Giovani Malucelli - Integrante / Giorgia Leticia Borgmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Desenvolvimento de modelo de avaliação de pontes visando o gerenciamento de informações durante o processo de tomada de decisões
Descrição: O Objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver um Modelo de avaliação de pontes que auxilie no gerenciamento de informações durante o processo de tomada de decisões relativas a Manutenção, Reabilitação e Adequação de obras de arte especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Mauro Lacerda Santos - Coordenador / Argemiro Antonio de Souza Junior - Integrante.
2009 - 2010
Proposta de Implantação de SGA em uma indústria de máquinas têxteis.
Descrição: Fluxograma de processos, LAIA, requisitos legais, programas e objetivos ambientais e custos de certificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Maria Cristina da Silva - Coordenador.
2007 - 2011
Projeto Bioacumulação - Previsão de bioacumulação através de modelos matemáticos
Descrição: O projeto consiste na aplicação de modelos matemáticos que preveem a distribuição de compostos orgânicos numa cadeia trófica a partir de dados experimentais das concentrações em sedimentos e água. O projeto tem como objetivo avaliar a distribuição de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos numa cadeia trófica da Baía de Paranaguá (litoral paranaense).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Froehner, Sandro - Coordenador / Karina machado - Integrante.