2010 - Atual
Efetividade da terapia fotodinâmica sobre microrganismo da saliva e do biofilme dental.
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo comparar a efetividade da terapia fotodinâmica (TFD) utilizando-se a curcumina como corante e um LED no comprimento de luz azul aplicada segundo dois parâmetros com verniz de clorexidina a 1% e 2% para o controle de crescimento microbiano de bactérias cariogênicas presentes na cavidade bucal de pré-escolares na faixa etária de 8 a 10 anos de idade. A amostra será composta por 120 crianças, aleatoriamente dividadas em seis grupos: G1 (escovação supervisionada + aplicação da TFD segundo protocolo recomendado; n = 20), G2 (escovação supervisionada + aplicação da TFD com protocolo modificado; n = 20), G3 (escovação supervisionada + aplicação verniz de digluconato de clorexidina a 1%; n = 20), G4 (escovação supervisionada + aplicação de verniz de digluconato de clorexidina a 2%; n = 20), G5 (escovação supervisionada + aplicação de gel placebo; n = 20) e G6 (grupo controle: escovação supervisionada; n = 20). Em todos os grupos serão registrados os índices de placa e gengival. Tanto a TFD quanto a clorexidina serão aplicadas uma vez por semana durante quatro semanas. As avaliações clínicas serão feitas após 1, 3 e 6 meses após a última aplicação de ambos os métodos. No início do estudo e nos retornos subseqüentes, a saliva dos pacientes será coletada para análise quantitativa de Streptococos do grupo mutans. (Bolsa IC FAPESP - 2010/15763-1 e 2010/12093-5 ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Caroline Coradi Tonon - Integrante / Marco Aurélio Benini Paschoal - Integrante / Cintia Maria Zanin de Moura - Integrante.
2010 - Atual
Quantificação in vivo e in vitro da remineralização de lesões de mancha branca adjacentes ao bráquete ortodôntico
Descrição: A desmineralização do esmalte dentário com formação de manchas brancas ao redor dos bráquetes é um dos efeitos indesejáveis do tratamento ortodôntico e sua dimensão é notada principalmente quando da remoção dos aparatos ortodônticos. A introdução de novos materiais indicados para controle da desmineralização do esmalte dentário motivou a realização deste estudo que tem como objetivo avaliar a eficácia de três protocolos de tratamento utilizados na remineralização da mancha branca adjacente ao bráquete. No estudo clínico randomizado 35 pacientes com incisivos superiores permanentes com mancha branca ao redor do bráquete ortodôntico serão divididos em três grupos experimentais de acordo com o tratamento que receberão (Clorexidina gel 2%; Verniz fluoretado Duraphat®; Clorexidina gel 2% associado ao Verniz fluoretado; Clinpro? XT Varnish Durable Fluoride-Releasing Coating e grupo controle, com apenas higiene oral). A avaliação do processo de remineralização será bimestral, durante 12 meses,  realizado por meio do método de fluorescência QLF (Quantitalive light?induced fluorescence). No estudo in vitro, 30 pré-molares extraídos por indicação ortodôntica receberão bráquetes ortodônticos e serão submetidos a  indução de cárie em esmalte, correspondente a lesões de mancha branca, e receberão os mesmos protocolos de tratamento do estudo in vivo. Os dentes serão imerso em saliva artificial por 48 horas quando será avaliado o grau de remineralização por meio dos métodos de fluorescência, análise histológica e microradiográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Marco Aurélio Benini Paschoal - Integrante / Fabiano Jeremias - Integrante / Manuel Restrepo Restrepo - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação in vitro da dentina remanescente após remoção químico-mecânica do tecido cariado em dentes decíduos
Descrição: As características físicas, químicas e morfológicas da dentina remanescente foram analisadas após a remoção químico-mecânica de tecido cariado. Molares decíduos cariados foram seccionados longitudinalmente em duas metades semelhantes, e os espécimes gerados foram divididos igualmente em 3 grupos de acordo com o método utilizado para remoção do tecido cariado: grupo CS (Carisolv?), grupo PC (Papacárie®) e grupo BR (Broca). Serão realizadas a análise em microscopia confocal, microscopia óptica de luz, microscopia eletrônica de varredura, espectrometria de energia dispersiva e microdureza. (Auxílio Pesquisa FUNDUNESP - Processo # 00662/09-DFP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Simone Di Salvo Mastrantonio - Integrante / Marco Aurélio Benini Paschoal - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2018
Comparação da exatidão, precisão e reprodutibilidade de medidas dentárias em modelos de gesso e imagem tridimensional
Descrição: O presente projeto avaliará:1- a exatidão, precisão e reprodutibilidade de medições obtidas em modelos de gesso utilizando diferentes instrumentos de medidas. Trinta modelos de gesso serão selecionados e as medições serão realizadas com três instrumentos: 1-Paquímetro digital ; 2- Sistema MicroScribe 3DX (Immersion, San Jose, Calif) e  3-  Sistema O3d (widialabs©) no qual os modelos de gesso são escaneados utilizando-se um scanner de varredura produzindo uma imagem tridimensional. Serão medidos o tamanho dos dentes, trespasse horizontal, trespasse vertical, comprimento do arco, largura do arco. Com base nas medidas obtidas a confiabilidade do índice de irregularidade de Little e análise de Bolton serão testados. (Auxílio Pesquisa  FAPESP - Processo # 07/07438-0, Bolsa IC FAPESP - Processo # 2008/06738-3 e Processo # 07/02031-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Betina Grehs - Integrante / Julia Olien Sanches - Integrante / Mayara Liboni Gandia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Estudo da hipomineralização molar-incisivo
Descrição: A hipomineralização molar-incisivo (HMI) é um distúrbio de desenvolvimento que acomete primeiros molares e incisivos permanentes, com prevalência que varia de 3,6 a 25%. O esmalte se apresenta frágil, podendo se destacar facilmente e expor a dentina, favorecendo a sensibilidade dentária e o estabelecimento de lesão cariosa. Os fatores etiológicos apontados como responsáveis por esta alteração estão freqüentemente associados a alterações no último trimestre de gravidez e doenças de infância nos primeiros anos de vida. O tratamento depende da severidade do caso, podendo envolver desde restaurações diretas até exodontias. O objetivo deste projeto será avaliar a freqüência e severidade de HMI entre as crianças do ensino público e privado, identificar possíveis fatores etiológicos envolvidos e as conseqüências clínicas da HMI. Será realizado exame clínico da cavidade bucal de 1684 escolares do ensino fundamental (1084 de Araraquara/SP, 600 de Botelhos/MG), com idade entre 6 a 12 anos, para o registro dos sinais de HMI e dos índices CPO-D (dentes permanentes cariados, perdidos e obturados), ceo-d (dentes decíduos cariados, extraídos e obturados) e DDE (defeitos de desenvolvimento do esmalte). Além disso, um questionário semi-estruturado será aplicado às crianças para avaliação dos sintomas da hipomineralização e uma entrevista será realizada com as mães das crianças, a fim de identificar o perfil sócio-econômico e obter informações sobre a histórica médica da gestação e da criança nos primeiros anos de vida. A associação significativa entre HMI e experiência de cárie, DDE não-fluoróticos, fator sócio-econômico e fator etiológico será analisada. (Auxilio Pesquisa CNPq - Edital Universal - Processo # 473126/2008-7 e  Processo # 470049/2010-3;   Bolsa de Mestrado FAPESP - Processo # 08/03247-9; Auxílio Pesquisa FAPESP - Processo # 2010/20367-8 ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Fabiano Jeremias - Integrante / Cristiane Maria da Costa Silva - Integrante / Angela Cristina Cilense Zuanon - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Juliana Feltrin de Souza - Integrante.Financiador(es): Edital Universal - Auxílio
										financeiro / Edital Universal - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - Atual
Diagnóstico da  lesão de cárie em dentes decíduos e permanentes utilizando diferentes instrumentos de avaliação.
Descrição: É objetivo deste estudo avaliar a exatidão, reprodutibilidade e especificidade e  do diagnóstico de cárie oclusal e proximal realizado em radiografias e pelo exame visual.  Serão aplicados os critérios ICDAS, Ekstrand e Nivad. (Auxílio Pesquisa FAPESP - FAPESP 2009/00218-0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Integrante / Ana Bárbara de Araujo Loiola - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Luciana Monti Lima - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Efeito do tratamento com gel clareador na relação cálcio-fósforo do esmalte e dentina.
Descrição: O clareamento dentário tem sido uma prática popular no consultório odontológico, pois remove pigmentações que tornam o dente escuro, obtendo-se dessa maneira um resultado estético satisfatório. O objetivo deste projeto é  avaliar a relação Cálcio-Fósforo (Ca-P) e o efeito da saliva e do flúor nos dentes submetidos ao clareamento dentário com peróxido de hidrogênio 35% por meio da análise por espectrometria de emissão atômica com plasma acoplado indutivamente (ICP-AES). (Bolsa IC FAPESP - Processo # 07/02031-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Fábio Luis Ferreira Scannavino - Integrante / Fernando José Lopes de Campos Carvalho - Integrante / Julia Olien Sanches - Integrante / Chaiene Evelin Zago - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2015
Avaliação da efetividade da ponta de diamante CVD (Chemical Vapor Deposition) associada ao aparelho de ultra-som.
Descrição: As novas pontas odontológicas de diamante CVD (Chemical Vapor Deposition), desenvolvidas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), são compostas por uma haste em molibdênio onde é depositada uma camada única de diamante sintético devido a um processo de deposição química a vapor. O diamante CVD além de apresentar diversas propriedades comparáveis às do diamante natural, permite a associação dessas pontas ao aparelho de ultra-som por ser um diamante contínuo, homogêneo, fortemente aderido ao metal e altamente resistente ao desgaste. Esta combinação (ultra-som e ponta diamantada) tem permitido a redução do nível de ruído, vibração e pressão durante os preparos de cavidades, fatores conhecidos como desencadeadores do medo e ansiedade presentes no tratamento odontológico. Clinicamente as pontas diamantadas CVD tem se mostrado promissoras, principalmente na realização de preparo cavitários preservando a estrutura dentária sadia, devido a sua precisão de corte. E, em Odontopediatria tem sido utilizado como instrumento de adaptação da criança ao tratamento odontológico, uma vez que não apresenta as características pouco agradáveis da alta rotação. Diante de uma tecnologia promissora, mas ainda pouco explorada, o objetivo deste projeto é avaliar a efetividade das pontas de diamante CVD no intuito de produzir evidências científicas que suportem a sua utilização na clínica odontológica. Quatro estudos seqüenciais analisarão as características morfológicas dos preparos de cavidades dentárias, a efetividade de corte em esmalte e dentina, a porcentagem de microinfiltração em cavidades classe V restauradas com resina composta, a resistência de união à microtração, a resposta pulpar de dentes permanentes e a percepção dos pacientes durante os procedimentos clínicos realizados com as pontas diamantadas CVD. (Auxílio Pesquisa FAPESP - Processo # 2005/01278-6, Bolsa Doutorado FAPESP - Processo # 2005/01277-0, Bolsa IC FAPESP - Processo # 05/02437-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Ana Carolina Mascarenhas Oliveira - Integrante / Carolina Carvalho Bortoletto - Integrante / Cristiane Motisuki - Integrante / Luciana Monti Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2008
Influência do tamanho das partículas de óxido de alumínio, utilizadas com o sistema de abrasão a ar, no preparo cavitário, na microinfiltração e na resistência de união de restaurações de resina composta
Descrição: O sistema de abrasão a ar utiliza a energia cinética gerada por partículas abrasivas impulsionadas em alta velocidade por um fluxo de ar comprimido para cortar eficazmente tecido duro. Devido ao tamanho pequeno dessas partículas, a força com que atingiam o dente é praticamente imperceptível pelo paciente, reduzindo a sensação de vibração e pressão. Além disso, em conseqüência da rápida expansão do ar liberado, o calor produzido pelo impacto das partículas contra a estrutura dentária é rapidamente dissipado, evitando o aquecimento do dente. 
No início da década de noventa, com a introdução dos sistemas adesivos, possibilitando a restauração de cavidades sem forma e ângulos definidos, o aparelho de abrasão a ar foi relançado no meio odontológico e muitos estudos vêm sendo realizados relacionados a essa técnica. A eficiência e a efetividade do sistema de abrasão a ar na remoção de tecido cariado é  considerada similar à cureta. Restaurações adesivas realizadas em cavidades preparadas pela técnica de abrasão a ar apresentaram grau de microinfiltração semelhante às restaurações realizadas em preparos efetuados por instrumentos rotatórios. A  resistência adesiva dos materiais restauradores em superfícies dentinária dentinária e de esmalte tratados pelo jato de óxido de alumínio também não se mostra alterada, quando comparada ao preparo convencional das superfícies por meio das pontas montadas diamantadas.
A maioria dos trabalhos presentes na literatura utiliza-se das partículas de óxido de alumínio como agente abrasivo durante o emprego do sistema de abrasão a ar, porém, praticamente não há estudos que determinem o tamanho de partícula ideal que deva ser indicado para diferentes aplicações da técnica. Desta forma julgamos relevante avaliar o comportamento dos diferentes tamanhos de partículas de óxido de alumínio na remoção de tecido cariado; na resistência adesiva de restaurações de resina composta e na microinfiltração de restaurações de resina composta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Fábio Luis Ferreira Scannavino - Integrante / Paula Jaques - Integrante / Carolina Carvalho Bortoletto - Integrante / Cristiane Motisuki - Integrante / Luciana Monti Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2007
Aplicação e  efetividade do sistema de abrasão na odontopediatria
Descrição: Desde a introdução dos materiais adesivos na Odontologia, o conceito de preparo de cavidade tem sido modificado. Preparos cavitários com ângulos definidos, paredes planas e paralelas foram substituídos por cavidades arredondadas, pouco invasivas e que preservam a estrutura dental hígida. Assim sendo, inovações tecnológicas tais como os Sistemas de abrasão a ar que permite a realização de técnicas conservadoras de preparos cavitários foram introduzidas nos consultórios odontológico.
O preparo cavitário utilizando a tecnologia de abrasão a ar surgiu há cerca de 50 anos, com o propósito de substituir a baixa rotação. No entanto, logo caiu em desuso devido ao fato de que as cavidades resultantes da aplicação deste sistema  não apresentavam os requisitos básicos para os materiais restauradores da época: ouro, amálgama e silicato.
Com o advento dos materiais adesivos, esta tecnologia ressurgiu recentemente e vem sendo cada vez mais utilizada na  limpeza de sulcos e fissuras antes da aplicação de selante, na remoção de materiais restauradores que serão substituídos ou reparados, no condicionamento mecânico da superfície do esmalte  e no preparo de cavidades conservadoras.
As cavidades produzidas pela técnica da abrasão apresentam forma de "U" e ângulo cavo superficial arredondado, características que aumentam a longevidade das restaurações de resina composta.
Embora vários trabalhos foram publicado sobre o assunto, as informações sobre a efetividade e a segurança do uso do Sistema de abrasão a ar são ainda não foram comprovadas. (Bolsa Mestrado FAPESP - Processo # 98/14768-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Cláudia Maria de Souza Peruchi - Integrante / Ingrid Alves Correia - Integrante / Cristiane Motisuki - Integrante / Luciana Monti Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23