2021 - Atual
Laboratório de Materiais e Processos - Modernização da estrutura e criação de novas linhas de pesquisa em manufatura aditiva
Descrição: Dentre as técnicas de manufatura aditiva, a impressão 3D por estereolitografia tem se destacado pela sua alta precisão e qualidade dimensional com riqueza de detalhes tridimensionais. Apesar de grandes avanços no desenvolvimento de peças poliméricas por essa técnica, no Brasil poucos estudos tem sido explorados, no sentido de popularizar seu uso, em especial em peças cerâmicas. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de cerâmicas à base de Al2O3 ou ZrO2(Y2O3) obtidas pela técnica de impressão 3D por estereolitografia. Visando iniciar as pesquisas com essa inovadora técnica optou-se por trabalhar com cerâmicas dentárias convencionais devido a vasta gama de resultados disponíveis: Pastas comerciais de a-alumina e policristal de zircônia tetragonal estabilizada com 3 mol% de ítria (3YTZP) contendo teores de sólidos superiores a 60% serão utilizadas para desenvolvimento de cerâmicas densas a partir nesta técnica de impressão 3D. Os materiais serão caracterizados quanto às suas características morfológicas e térmicas. Após caracterizações iniciais, as pastas comerciais serão calcinados, verificando-se a perda de massa em relação a massa inicial. Em seguida os pós cerâmicos serão avaliados por microscopia eletrônica de varredura e difração de raios-X. Análises térmicas utilizando TG/DTA servirão como base para identificação das características da resina-base utilizada na composição da pasta. Corpos-de-prova de geometria retangular serão confeccionados por estereolitografia visando a criar geometrias factíveis avaliação de propriedades mecânicas. Esses corpos-de-prova serão caracterizados quanto a sua simetria, graus de empenamento e, consequentemente submetidos a sinterização controlada em temperaturas sugeridas para o fabricante. Esses testes serão realizados concomitantemente em dilatômetro e forno convencional em temperaturas superiores a 1550°C. Os corpos sinterizados serão caracterizados por densidade relativa, fases cristalinas, microestrutura e propriedades mecânicas. De posse desses resultados os materiais serão comparados com cerâmicas dentárias obtidas pelo método convencional. Por fim os materiais serão caracterizados biologicamente por sua solubilidade química e citotoxicidade e avaliação preliminar de resistência desgaste será realizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Integrante / Nilo Antônio de Souza Sampaio - Integrante / Alexandre Alvarenga Palmeira - Integrante / Luciana Ghussn - Integrante / Claudinei dos Santos - Coordenador / Alexandre Fernandes Habibe - Integrante / Daniella Regina Mulinari - Integrante / Dener Martins dos Santos - Integrante / Roberto Oliveira Magnago - Integrante / Fernanda Deus da Silva - Integrante / Horacio Delgado Junior - Integrante / Monique Osório Talarico da Conceição - Integrante / Sinara Borborema - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Inovação circular e sustentabilidade na cadeia de suprimentos automotiva
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar as oportunidades na cadeia de suprimentos da indústria automotiva em termos de eficiência de produção,
disponibilidade de recursos, redução de desperdício e otimização de operações, tendo por base os princípios da economia circular. Este projeto também é motivado por haver um cluster produtivo
neste segmento, próximo  da Faculdade de Tecnologia onde operamos nossa laboratório de inovação. Pensamos que esta é uma abordagem aderente à economia circular e indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador / Clifford Neves Pinto - Integrante / Rita de Cássia Bittar - Integrante.
2015 - 2016
Criação do conhecimento e inovação no ensino superior
Descrição: O presente projeto pretende investigar a relação entre a teoria da criação do conhecimento organizacional de o processo de inovação no ensino superior, utilizando a estratégia de estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.
2015 - Atual
Modelo das preferências dos usuários de de transportes públicos urbanos: uma abordagem por system dynamics simulation model
Descrição: o presente projeto avalia como os usuários de transportes públicos urbanos podem atender as demandas dos usuários. Para identificação e análise das políticas utilizou-se uma abordagem baseada em simulação, com modelos de sistemas dinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador / Antonio Henriques de Araujo Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Modelo de Mobilidade - Uma orientação voltada as necessidades dos Usuários
Descrição: Desenvolver um modelo de mobilidade tendo como enfoque as necessidades dos usuários baseadas em fundamentos econômicos, temporais e especiais de modo a orientar as práticas e as políticas dos gestores na logística de transportes urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador / Jose Roberto Vilavicêncio - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2013 - 2016
MAASS - Mapa de Áreas e Aplicações da Simulação em Saúde
Descrição: Este projeto tem como finalidade desenvolver um mapa referencial de áeras eaplicações da simulação em serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador / Leandro Esteves Tavares - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2013 - Atual
SASS - Simulação Aplicada a Serviços de saúde
Descrição: O presente projeto objetiva aplicar a metodologia e as técnicas de simulação de eventos discretos a serviços de saúde, no sentido de identificar restrições, analisar a utilização da capacidade instalada e o fluxo de pacientes, medicamentos e recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador / José Roberto da Costa Junior - Integrante / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Mário Jorge Ferreira  De Oliveira - Integrante / Ilan Chamovitz - Integrante / Antonio Henriques de Araujo Junior - Integrante / Leandro Esteves Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Gestão Estratégica de Fluxo e Capacidade em Hospitais da Rede Publica
Descrição: O presente projeto visa consolidar uma metodologia de desenvolvimento e implantação de uma tecnologia de gestão estratégica de fluxo e capacidade em hospitais. Procura-se desenvolver um sistema computacional sob medida visando instrumentar a gestão em hospitais através das técnicas de simulação e computação gráfica. A idéia central é orientar o processo de implantação deste sistema esclarecendo questões relacionadas á sua operação, ás representações utilizadas, aos fluxos de informação de entrada e saida e á sua integração ao "modus operandi" do hospital. Um dos objetivis do projeto é capacitar administradores e consultores dos hospitais para a utilização estratégica da tecnologia envolvida tranformando-a num instrumento efetivo para a melhoria da qualidade dos serviços dos hospitais e do acesso a tais serviços... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Coordenador.
2006 - 2011
Simulação Interativa Visual
Descrição: O projeto do grupo vem integrar esforços para a consolidação do conhecimento existente sobre um método desenvolvido para a representação visual da dinâmica de modelos de simulação. As aplicações de pesquisa operacional em Saude vem sendo realizadas há muitos anos e uma produção bastante significativa tem sido alcançada e amplamente divulgada. Várias teses de mestrado e doutorado foram defendidas. Um pedido de patente foi registrado no INPI em 20/04/2006. A produção do grupo inclui hardware, software e a implementação de laboratórios. Várias aplicações práticas tem sido realizadas pela equipe em hospitais públicos no Rio de Janeiro. Estudos e modelos foram desenvolvidos para os Hospitais Universitários da UFRJ e daUFF. Na esfera pública temos projetos com os seguintes hospitais: Municipal Miguel Couto, Federal Universitário Antônio Pedro, Estadual Cardoso Fontes e recentemente para o Instituto Nacional do Câncer. O grupo tem mantido um contato constante com pesquisadores de outros paises, mantendo intercâmbio constante com diversos grupos de pesquisa no exterior. O departamento de Pesquisa Operacional da Universidade de Southampton tem mandado regularmente alunos de mestrado para realizarem, junto ao grupo, seus projetos de tese. Seis dissertações já foram desenvolvidas, em hospitais brasileiros. O grupo tem frequentado anualmente conferências do Operational Research Applied to Health Services (ORAHS), que é um grupo do ramo europeu (EURO) da International Federation of the OR societies (IFORS). A 28th International Conference of ORAHS,ocorreu em julho de 2002, no Rio de Janeiro e foi organizada e presidida pelo líder do grupo, na COPPE/UFRJ. O resultado deste evento foi a publicação a nivel internacional do livro: Accessibility and Quality of Health Services, Mario Jorge Ferreira de Oliveira ( ed.) Peter Lang, Frankfurt am Main, Berlin, Bern Bruxelles, New York, Oxford Wien, ISBN 3-631-52016-6, US ISBN 0-8204-6560-7, (2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Integrante / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Mário Jorge Ferreira  De Oliveira - Coordenador / Adriana Bandeira Moraes - Integrante / Leonardo claro Garcia - Integrante / Leonardo Justin Carâp - Integrante / Sheila Monteiro elias Esposito - Integrante / Vanessa Kelly Saavedra Frederico - Integrante / Marcelo dos Santos Magalhães - Integrante.
2002 - 2005
PROCESSOS DECISÓRIOS EMPRESARIAIS COMO RESULTANTE DA COGNIÇÃO INDIVIDUAL E DO GRUPO
Descrição: O objetivo do projeto é identificar e analisar os processo decisórios empresariais, estabelecendo uma compreensão sistêmica de como indivíduos constroem suas decisões estratégicas. Os sistemas de informações serão analisados para a modelagem de sistemas produtivos logísticos, canais de distribuição, comércio eletrônico e sistemas de informações gerenciais. Serão analisados modelos matemáticos e computacionais, como: modelos neuro-computacionais, lógica fuzzy e modelos híbridos. Fatores intervenientes na criação, captura, difusão e expansão do conhecimento também serão estudados. Este projeto faz parte do convênio COPPETEC-MADE e FIOCRUZ-PROCC/MADE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Santos Sabbadini - Integrante / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Joel Pereira de Castro Junior - Coordenador / Lamounir Erthal Villela - Integrante / Antônio Martinez Fandinho - Integrante / Carlos Augusto Calmon Garcia - Integrante / Luiz Ernesto Mendes Bretz - Integrante / Paulo Roberto da Costa Vieira - Integrante.