2022 - Atual
Arquitetura SD-FANET para Redes de Comunicação Definidas por Software em sistemas Multi-VANT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Pablo Javier. Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / MARCIO VALERIO DE ARAUJO - Integrante / Mauricio Rabello Silva - Integrante / DIEGO DA SILVA PEREIRA - Integrante / VICTOR COSTA DE ANDRADE PIMENTEL - Integrante.
2021 - Atual
Implementação de Algoritmo para Localização e Mapeamento Simultâneos em robô de baixo custo
Descrição: Para poder operar e navegar em um ambiente, um robô deve ser capaz de se localizar neste. Se o robô possuir meios de localização globais e está operando em ambientes desconhecidos, este pode construir um mapa do ambiente de forma a planejar sua trajetória. Contudo, caso o robô não possua nenhum meio de localização global, este pode utilizar sua posição estimada para construir um mapa do ambiente, e utilizar este mapa para se localizar neste, no que chamamos de localização e mapeamento simultâneos, ou SLAM (Simultaneous Localization and Mapping). Existem várias implementações de algoritmos de SLAM utilizando técnicas tais como filtro de partículas, filtros de Kalman, entre outros.
Este trabalho tem como objetivo implementar o SLAM, utilizando um filtro de Kalman estendido, em um robô de baixo custo, de forma que este consiga operar em ambientes semi-estruturados, tais como salas e corredores de prédios. Inicialmente o trabalho propõe utilizar "features", ou "landmarks" artificiais passivos, distribuídas previamente no ambiente. Em um momento futuro pretende-se adaptar o algoritmo para utilizar "features" naturais presentes nos ambientes. O robô, que deverá ser construído, será baseado em Arduino e Raspberry Pi, e será equipado com um sensor de distância ultrassônico, assim com uma câmera RGB ou um sensor de cores, além de "encoders" nas rodas.
O sistema desenvolvido irá servir como plataforma de aprendizagem e pesquisa de robótica móvel, permitindo que alunos consigam entender e implementar o SLAM de forma relativamente simples e com poucos recursos financeiros, assim como realizar experimentos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Coordenador / bruno bastos - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de dispositivos e algoritmos para comunicação, controle e obtenção de imagens de aeronaves remotamente pilotadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Glauberto Leilson Alves de Albuquerque - Integrante / João Batista Dolvim Dantas - Integrante / Marconi Câmara Rodrigies - Integrante / Francisco José Targino Vidal - Coordenador / FILIPE EMANUEL VIEIRA TAVEIROS - Integrante / FLAVIANO COSTA DANTAS - Integrante.
2018 - 2022
ZebTrack - Aprimoramento de um Software Livre para Rastreio de Animais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Coordenador / ANA CAROLINA LUCHIARI - Integrante / Marconi Câmara Rodrigies - Integrante.
2016 - Atual
Automação Predial via Padrões Abertos
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma arquitetura para automação predial (residencial e comercial) fazendo uso de padrões abertos de hardware e software. Além disso, pretende-se desenvolver toda a infraestrutura para configuração e utilização facilitada do sistema através de interfaces amigáveis para o usuário baseada em padrões adotados na WEB, o que aproveitaria toda a familiaridade dos possíveis usuários já adquiridos em experiências anteriores tal tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Marconi Câmara Rodrigues - Integrante / DIEGO RODRIGO CABRAL SILVA - Coordenador.
2015 - Atual
Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção - TAO
Descrição: Este projeto propõe o projeto e a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Adelardo - Integrante / Pablo - Coordenador / MARCIO VALERIO DE ARAUJO - Integrante / DIOGO PINHEIRO FERNANDES PEDROSA - Integrante / YURI SARMENTO SILVEIRA - Integrante / NICHOLAS DE BASTOS MELO - Integrante / CARLOS EDUARDO TRABUCO DOREA - Integrante / ANTONIO PADILHA LANARI BO - Integrante / ANSELMO FRIZERA NETO - Integrante / ADRIANO ALMEIDA GONCALVES SIQUEIRA - Integrante.
2015 - Atual
Aprimoramento e análise estatística do uso da ferramenta educacional Multiprova no processo de ensino-aprendizagem de turmas grandes
Descrição: Vivemos um tempo com grandes desafios na educação e, ao mesmo tempo, com enorme potencial de criação de novas tecnologias. Este projeto pretende ser um estudo aplicado do uso de tecnologias computacionais no ensino, com ênfase nos processos de avaliação, em especial, de turmas grandes e a distância. Ele tem como elemento central o software Multiprova (registrado no INPI), desenvolvido na UFRN. Trata-se de uma ferramenta de elaboração e gestão de avaliações objetivas com recursos avançados (imagens, fórmulas, gráficos, listas de palavras, etc). Seu conceito inovador é a capacidade de gerar provas individualizadas, porém equivalentes, para cada estudante. Essa característica permite, por exemplo, que uma avaliação seja aplicada durante uma janela maior de tempo, em vez de ficar condicionada ao horário da aula. Todas as estatísticas são monitoradas, estando à disposição de estudantes, professores e gestores. As possibilidades decorrentes destes recursos são inúmeras. No último ano, cerca de 10 mil provas foram aplicadas nas turmas grandes (mais de 100 alunos) da Escola de Ciências e Tecnologia usando uma versão inicial do Multiprova. Porém, nenhum estudo sobre os resultados foi feito. Os objetivos deste projeto compõem em uma via de mão dupla: (i) analisar o impacto do uso desta ferramenta no processo de ensino-aprendizagem, em comparação com outras já existentes, contribuindo para o seu aprimoramento; (ii) implementar mudanças no software para contemplar novas demandas e gerar novas funcionalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Coordenador / ANDRE BESSA MOREIRA - Integrante / DIEGO RODRIGO CABRAL SILVA - Integrante / RAQUEL MENEZES BEZERRA SAMPAIO - Integrante.
2014 - 2018
Projeto ZebTrack - Desenvolvimento de um Software Livre para Rastreio de Peixes
Descrição: Na biologia, o estudo de peixes tem sido utilizado para realizar pesquisas nas áreas de doenças humanas e toxicologia. Entre os peixes estudados podemos destacar o Paulistinha (Danio rerio), bastante utilizado devido as suas características de desenvolvimento. Tais estudos comportamentais exigem a análise de dados que informam sua posição e velocidade em um determinado ambiente. Estes dados podem ser obtidos de forma manual, observando o peixe em seu ambiente e anotando as informações relevantes. Contudo, além de esse processo ser exaustivo, podendo assim gerar erros na obtenção de dados, algumas informações não podem ser obtidas desta forma. Para resolver tais questões, podemos fazer uma obtenção automática de dados. Existem alguns softwares no mercado que se propõe realizar as tarefa de rastreamento automático do animal. Contudo, tais softwares ou são muito caros, ou apresentam graves limitações, além de não serem, em geral, apropriados para o estudo de determinadas espécies de peixes, como por exemplo, o Paulistinha. Isto acontece devido à ótima camuflagem do paulistinha, e sua alta velocidade de natação.
Este projeto propõe a elaboração de um software livre que cubra amplamente o repertorio comportamental do peixe paulistinha (e outros peixes), com interface gráfica para fácil utilização, para a realização do rastreio do animal e que venha a colaborar com os grupos de pesquisa em todo o mundo, mas principalmente aqueles que não podem contar com recursos financeiros fartos para manutenção de seus itens de uso essencial para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Coordenador / ANA CAROLINA LUCHIARI - Integrante / ISAAC FRANCO FERNANDES - Integrante.
2014 - 2017
Projeto Azul - Desenvolvimento de Veículos Subaquático
Descrição: A exploração oceânica e o gerenciamento de seus recursos são de importância fundamental para a humanidade. Já sabemos que o oceano tem grande influencia no clima global. Contudo, grande parte do oceano é desconhecida, e isto, aliado com o problema de sustentabilidade que a raça humana enfrenta no momento, tem contribuído para um aumento nos interesses de sua pesquisa nos últimos anos. Este projeto visa a construção de um veículo submarino semelhante a uma tartaruga marinha para exploração oceânica, podendo realizar oceanografia, hidrografia e a monitoração da vida subaquática próxima a recifes de corais. Na fase inicial do projeto, que terá duração de 1 ano, será feito o estudo de uma arquitetura para o veículo, o levantamento do material necessário e o desenvolvimento de um modelo virtual com todas as especificações, assim como um simulador do veículo. A segunda fase do projeto, que ser realizaria no seu segundo ano caso este venha a ser renovado, envolveria a busca de financiamento e a construção de um protótipo controlado remotamente. A terceira fase (terceiro ano) incluiria dotar o veículo de instrumentos que o capacitasse operar de forma autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Marconi Câmara Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
SPACEVANT II - Sistema Multi-VANTs para Varredura e Coleta de Dados em Áreas de Missões Espaciais
Descrição: Este projeto visa desenvolver um Sistema Multi-VANTs para varredura da área de impacto de foguetes suborbitais lançados a partir do Centro de Lançamento da Barreira do Inferno (CLBI), em Parnamirim, RN. O sistema proposto visa detectar, antes do lan-çamento de um foguete, embarcações não autorizadas dentro da área de impacto previs-ta no mar, por meio do processamento de imagens aéreas multiespectrais capturadas a partir de uma esquadrilha de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs). Serão desen-volvidas técnicas de planejamento de rotas e controle de múltiplos VANTs, que otimi-zem a distância total percorrida e outros aspectos específicos a este tipo de aplicação, entre eles a robustez e a confiabilidade das comunicações entre os VANTs, assim como entre estes e a estação base. Neste sentido, será projetada e implementada uma rede de transmissão de dados Ad Hoc que permita a comunicação entre os nós do sistema por meio do roteamento e retransmissão de mensagens entre os VANTs até a estação base, garantindo assim uma comunicação robusta e confiável mesmo quando um VANT fique fora do alcance da estação base. Também serão desenvolvidas técnicas de processamen-to de imagens capturadas por câmeras multiespectrais embarcadas, que permitam, a par-tir dos VANTs, detectar embarcações não autorizadas a navegar na área de impacto do foguete. 
Testes iniciais em pequena escala das técnicas propostas, (validadas previamente por simulação), serão feitos em uma esquadrilha de pequenas aeronaves (aeromodelos). Para testes de validação final do sistema, uma plataforma VANT será adquirida e devi-damente adaptada, instrumentada e equipada para que, junto com uma outra plataforma já desenvolvida em um projeto anterior, em colaboração com o CLBI, possa compor o sistema multi-VANT proposto, a ser utilizado na varredura de área de impacto de fogue-tes suborbitais lançados a partir da Barreira do Inferno. 
Espera-se formar quatro engenheiros e dois mestres na área temática do projeto. O sistema desenvolvido poderá ser licenciado para produção por empresas fabricantes de VANTs no Brasil, ou, caso seja viável, por empresa incubada pelos estudantes bolsistas do projeto. A solução proposta poderá ser difundida para outros centros de lançamento, como o Centro de Lançamento de Alcântara, no Maranhão, e outros centros no exterior, onde foguetes suborbitais são lançados para cair no mar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador / Glauberto Leilson Alves de Albuquerque - Integrante / João Batista Dolvim Dantas - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / MARCIO VALERIO DE ARAUJO - Integrante / DIOGO PINHEIRO FERNANDES PEDROSA - Integrante / LUIZ FELIPE DE QUEIROZ SILVEIRA - Integrante.
2013 - 2016
Atualização tecnológica e automação de procedimentos para laboratórios de pequenos animais
Descrição: Em laboratórios de pequenos animais é comum o uso de rotinas específicas e que, muitas vezes, são redundantes e exaustivas para o humano. A substituição dessas rotinas por ferramentas automáticas é um processo natural e que visa minimizar o erro humano. Infelizmente o tempo torna os procedimentos automáticos, que foram desenvolvidos anteriormente, obsoletos, ou por incompatibilidade das novas tecnologias ou por surgimento de novas tarefas que precisam ser desempenhadas. O custo elevado para manter um sistema antigo e impreciso faz com que laboratórios busquem por alternativas que nem sempre são ideais. Com o intuito de melhorar as tarefas realizadas em laboratório, este projeto visa, ainda, desenvolver tecnologia própria com potencial para ser distribuída dentro e fora do país e, com isso, promover a formação de alunos na produção de aplicativos computacionais para inovação tecnológica em laboratórios de pequenos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Coordenador / Marconi Câmara Rodrigues - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Técnicas de Percepção, Planejamento e Controle de Robôs Autônomos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e implementação de técnicas de percepção, planejamento e controle para robôs autônomos. Robôs autônomos são dotados de sensores de natureza variada, tais como câmeras, telêmetros Laser, sonares, unidades de media inercial, etc. O processamento em tempo real de grande volume de dados sensoriais e de complexos algoritmos de percepção, planejamento e controle de um robô no seu sistema computacional embarcado geralmente exige a adoção de arquiteturas de hardware e software distribuídas. Dentro deste contexto, este projeto se propõe a desenvolver e implementar técnicas de percepção, planejamento e controle a serem embarcadas em protótipos de robôs autônomos em desenvolvimento no Laboratório de Robótica da UFRN (helicóptero autônomo, órtese ativa para os membros inferiores, robôs móveis diversos). As técnicas a serem desenvolvidas serão testadas experimentalmente em simuladores computacionais e nos protótipos disponíveis, para fins de validação. De acordo com a filosofia de trabalho do grupo de Robótica e Sistemas Dedicados, a equipe do projeto integrará alunos de pós-graduação, com temas de trabalho na área, e alunos de graduação dos cursos de engenharia afins à área de robótica (engenharia elétrica, engenharia de computação, engenharia mecatrônica e engenharia mecânica). Os resultados obtidos serão publicados em veículos de divulgação científica da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / MARCIO VALERIO DE ARAUJO - Integrante / DIOGO PINHEIRO FERNANDES PEDROSA - Integrante.