2018 - 2019
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação do Estado de Conservação de Edificações Históricas Através do Uso de Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: A conservação do patrimônio histórico-cultural brasileiro, de natureza material ou imaterial, é garantida pela legislação vigente no Brasil e de responsabilidade do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). Estas construções apresentam manifestações patológicas que afetam sua durabilidade e preservação. Em parceria com o IPHAN, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma metodologia para avaliação do estado de conservação das obras históricas tombados na cidade de Cachoeira-BA, através da utilização de veículos aéreos não tripulados. Com estas colaborar para a salvaguarda da história nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joanito de Andrade Oliveira - Integrante / Cleidson Carneiro Guimarães - Integrante / Alexandra Cruz Passuello - Coordenador / Maria da Graça Andrade Dias - Integrante / José Ricardo Magalhães - Integrante / Jancleide Cerqueira Sampaio - Integrante / Bruna Souza Rosa - Integrante / Melissa Lago de Jesus - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação da Acurácia Altimétrica de Mapeamento Topográfico usando VANT
Descrição: Atualmente os veículos aéreos não tripulados (VANT) são utilizados em aplicações com diferentes finalidades. No entanto, os seus benefícios não são totalmente detectados devido às capacidades de integração de outros equipamentos, tais como; câmera digital, GPS ou laser scanner (Polat; Uysal, 2015). A utilização dos VANTs para obtenção de dados topográficos é uma alternativa eficaz na produção de dados espaciais. Um exemplo é a confecção dos modelos digitais de elevação (MDE), que reduz os custos e o tempo quando comparado com os métodos tradicionais de representação da superfície física em meio digital. A qualidade da transformação de imagem geométrica, provenientes dos VANT, depende essencialmente da qualidade do modelo digital de elevação (Harvin e Lucieer, 2012). Assim, o objetivo do trabalho é avaliar a qualidade do MDE gerado por técnicas de fotogrametria de VANT e demonstrar as possibilidades de aplicação para a coleta de dados altimétricos. A precisão do modelo depende também da qualidade posicional dos pontos de controle de solo (GCPs) estabelecidos por sistema de posicionamento global por satélite (GNSS). Para analisar a precisão vertical do MDE serão utilizados pontos em diferentes classes de uso e ocupação do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joanito de Andrade Oliveira - Coordenador / Pablo Santana Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Inteligência Geoespacial Aplicada na Otimização da Coleta e Transporte de Resíduo Sólido.
Descrição: A coleta de resíduo sólido é um serviço municipal altamente visível e importante que envolve grandes despesas. Nos últimos anos, devido ao alto custo, preocupações ambientais e de saúde, muitos municípios, particularmente em cidades industrializadas, foram obrigados a avaliar a sua gestão de resíduos sólidos, examinar o custo-benefício e os impactos ambientais, por exemplo, em termos de concepção de rotas de coleta. Os avanços tecnológicos aliados aos novos algoritmos de otimização de rotas apresentam alternativas no setor de resíduos. O objetivo deste projeto é reduzir os custos de viagem global, utilizando a inteligência geoespacial na coleta e transporte de resíduos sólidos urbanos residenciais no município de Cruz das Almas-Ba. Pretende-se: identificar e mapear as rotas existente no sistema de coleta de resíduo sólido, reduzir as distâncias percorridas para coletar e transportar os resíduos residenciais, diminuir o tempo total de acionamento do veículo para coletar e transportar, e disponibilizar um modelo a ser usado para otimizar a coleta e transporte de resíduos no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joanito de Andrade Oliveira - Coordenador / Pablo Santana Santos - Integrante.
2010 - 2014
A GIS-based procedure for automatically calculating soil loss from the Universal Soil Loss Equation: GISUS-M
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joanito de Andrade Oliveira - Coordenador / José Maria Landim Dominguez - Integrante / Mark A Nearing - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante.
2009 - 2014
Tecnologias para fornecimento de água em pequenas localidades do Semi-Árido Baiano
Descrição: O acesso à água em quantidade, qualidade e regularidade pela população rural constitui um importante fator limitante da sustentabilidade da vida no semi-árido. Particularmente, visando resolver o problema de suprimento de água das comunidades que vivem nas zonas rurais ou pequenas localidades do semi-árido, tem sido muito empregadas alternativas como captação de água de chuva através das cisternas. O projeto tem como objetivo avaliar as tecnologias atualmente em uso no semi-árido baiano para fornecimento de água em pequenas comunidades rurais, notadamente: cisternas, poços, pequenos açudes, e sistema central de abastecimento de água (distribuição deágua através de chafariz);Analisar a qualidade da água fornecida com uso dessas tecnologias; Avaliar a oportunidade do uso de tecnologias alternativas para o fornecimento de água; Elaboração de material para orientar o uso adequado das tecnologias,incorporando rotinas e procedimentos para evitar a contaminação da água; Disseminar boas práticas de manejo visando o uso adequado das tecnologias usadas para fornecer água no semi-árido baiano; Capacitar técnicos da CERB e representantes das comunidades usuária da água disponibilizada com o uso das tecnologias estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joanito de Andrade Oliveira - Integrante / Jaido Santos Pereira - Coordenador / Alessandra Cristina Valentin - Integrante / Selma Cristina da Silva - Integrante / Paulo Romero Guimarães Serrano de Andrade - Integrante / Rosa Alencar Santana de Almeida - Integrante / Francisco Adriano Pereira - Integrante / Ana Cristina Lessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Levantamento dos Remanescentes da Cobertura Vegetal do Bioma Mata Atlântica
Descrição: Dentre os biomas, a Mata Atlântica é atualmente considerada a mais ameaçada devido ao seu estado crítico. Distribuído ao longo de mais de 23º de latitude (abrangendo 15 estados brasileiros das regiões sul, sudeste, centro-oeste e nordeste)  onde concentra cerca de 70% da população brasileira, este bioma é composto por uma série de fitofisionomias bastante diversificadas, determinadas pela proximidade da costa, relevo, tipos de solo e regimes pluviométricos. Essas características foram responsáveis pela evolução de um rico complexo biótico.
O objetivo principal deste projeto consiste na elaboração do mapeamento, em meso escala de detalhamento (1:250.000), da cobertura vegetal nativa, florestal e não florestal, descriminando as diferentes fitofisionomias, bem como de outros usos e cobertura existentes na área de distribuição do bioma Mata Atlântica e ecossistemas associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joanito de Andrade Oliveira - Integrante / Marcelo Araujo - Integrante / Carla Bernadete Madureira Cruz - Coordenador / Raúl Sanchez Vicens - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.