2009 - Atual
Grupo Poéticas Digitais (Digital Poetics Group) - ECA/USP
Descrição: O Grupo Poéticas Digitais foi criado em 2002 no Departamento de Artes Plásticas da ECA-USP, como um desdobramento do projeto wAwRwT iniciado por Gilbertto Prado em 1995. A intenção é gerar um núcleo multidisciplinar, promovendo o desenvolvimento de projetos experimentais e a reflexão sobre o impacto das novas tecnologias no campo das artes. O Grupo tem como participantes professores, artistas, pesquisadores e alunos da graduação e da pós-graduação com composições distintas em cada projeto.
Digital Poetics Group was created in 2002 in the Arts Department of ECA-USP, as a development of the wAwRwT project, initiated by Gilbertto Prado in 1995. The intention is to generate a multidisciplinary core, promoting the development of experimental projects and reflection on the impact of new technologies in the arts field. The members of the Group are teachers, artists, researchers, graduating and postgraduating students, with different compositions in each project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Gilberto dos Santos Prado - Coordenador / Andrei Rubina Thomaz - Integrante / Claudio Pereira Bueno - Integrante / Daniel Peixoto Ferreira - Integrante / Luciana Ohira Kawassaki - Integrante / Lucila Meirelles - Integrante / Mauricio Cândido Taveira - Integrante / Sérgio de Moraes Bonilha Filho - Integrante / Tania Regina Fraga da Silva - Integrante / Tatiana Giovanone Travisani - Integrante / Claudia Patrícia Romero Sandoval - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Integrante / Luis Gustavo Bueno Geraldo - Integrante / Valzeli Sampaio - Integrante / José Dario Vargas Parra - Integrante / Jesus Eugênio de Paula Assis - Integrante / Paula Ester Janovitch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Cultural Sérgio Motta - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2012
Auto-Retrato Coletivo: Diálogos e alternâncias entre produção e recepção. Projeto de Doutorado - ECA/USP
Descrição: Projeto de Doutorado que investiga os processos autorais dos espectadores nas artes participativas e interativas. A pesquisa busca reconhecer uma taxonomia desses processos, no sentido de elucidar aspectos que possam contribuir para a reflexão sobre a nova condição do espectador no contexto da arte contemporânea. O projeto resultou na tese de doutorado [Autor]retrato Coletivo, uma Poética da Autoria Aberta: Poética da Autoração, Poéticas em Coletividade e uma Taxonomia para a Espect-Autoria - agenciamento autoral dos espectadores nas artes participativas e interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43
2004 - 2007
Auto-Retrato Coletivo: poéticas de abertura ao espectador. Projeto de Mestrado - ECA/USP
Descrição: Projeto de Mestrado que propõe e investiga os níveis de dialogismo e polifonia em obras participativas e/ou interativas, tendo como proposta artística a implementação de estratégias de abertura aos espectadores da série de ensaios fotográficos Auto-Retrato Coletivo (1987-), em níveis de participação e interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23