2020 - Atual
AVALIAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA DA REDE EBSERH PARA ENFRENTAMENTO DA PANDEMIA COVID19 2020
Descrição: O Plano de Contingência do Hospital Universitário de Brasília para o enfrentamento da COVID-19 (PC COVID-19/HUB-UnB ) estabeleceu as medidas para a Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII) decorrente da infecção humana pelo novo Coronavírus (Covid-19), conforme as orientações das autoridades sanitária do Brasil, do Governo do Distrito Federal (GDF) e normas da EBSERH. Diante desse contexto emergencial, este projeto se propõe a avaliar o grau de implantação do PC COVID-19 HUB-UnB e fornecer subsídios à gestão local para avaliação de desempenho do referido plano. Trata-se de um estudo de caso, baseado em metodologia qualitativa e quantitativa, observacional, realizado no Hospital Universitário de Brasília. Os procedimentos propostos foram baseados na abordagem metodológica da pesquisa avaliativa de "análise de implantação?. A pesquisa será composta por um estudo de avaliabilidade, com o desenvolvimento do modelo lógico e de matriz para análise e julgamento de indicadores do PC COVID-19 no HUB-UnB; da avaliação do grau de implantação do PC; do desenvolvimento dos indicadores e padrões de desempenho e da descrição de sua linha de base. Para a realização dessas etapas, os seguintes métodos estão previstos: 1. análise documental de todas a produções relacionadas ao COVID-19 pelo HUB-UnB e pela EBSERH, além da análise do organograma da instituição e do Plano Diretor Estratégico; 2. entrevistas semiestruturadas com gerentes e funcionários do HUB para levantamento de informações acerca das estruturas/recursos, atividades/ações, resultados e indicadores relacionados ao PC COVID-19 HUB-UnB Ebserh; 3. validação dos produtos. Espera-se, com esse projeto, elaborar uma pesquisa avaliativa a curto e médio prazo do Plano de Contingência para enfrentamento da Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII) da infecção humana pelo novo Coronavírus no âmbito do Hospital Universitário de Brasília Ebserh e estabelecer seus efeitos na atenção à saúde da população no DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Integrante / Júlia Chaves do Nacimento - Integrante / Micheline Marie Milward de Azevedo Meiners - Coordenador / Katia Crestine Poças - Integrante / Dayde Lane Mendonça da Silva - Integrante / Elza Ferreira Noronha - Integrante / Marina Curi - Integrante / Bianca Souza Silva - Integrante / Marcela Oliveira Braga - Integrante.
2019 - Atual
Gestão informada por evidência o caso do Zika vírus (ZIKV)
Descrição: O objetivo geral do estudo é levantar, descrever e analisar boas práticas de gestão e de gerenciamento desenvolvidas nas RAS em um contexto de epidemia por ZIKV, e após seu período crítico, para fins de auxílio nos processos decisórios futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Júlia Chaves do Nacimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
O vírus ZIKA: políticas públicas e controle social
Descrição: Os objetivos desse projeto são descrever a produção científica brasileira sobre o ZIKV, com ênfase no período de emergência mundial, analisar as decisões políticas consolidadas pelo Ministério da Saúde em relação ao vírus, bem como a atuação do Conselho Nacional de Saúde durante o mesmo período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
PARTICIPAÇÃO POPULAR E REGIONALIZAÇÃO: O CONTROLE SOCIAL NAS REGIÕES INTEGRADAS DE DESENVOLVIMENTO NO BRASIL
Descrição: O Conselho Municipal ou Distrital de Saúde é um órgão colegiado, vinculado à Secretaria Municipal ou Distrital de saúde e tem como objetivo exercer o controle social do Sistema Único de Saúde (SUS). A formulação de estratégias para elaboração de planos de saúde, para avaliação dos relatórios de gestão e para a formulação, acompanhamento e o controle das políticas públicas estão entre as atribuições dos conselhos (CNS, 2003, 2012). 
Associado ao controle social, o SUS previu em sua conformação a regionalização das ações e serviços de saúde. Esse processo se deu de forma contínua nos anos seguintes à implantação do sistema, principalmente a partir da publicação das normas operacionais básicas e de assistência à saúde (NOB e NOAS), que nortearam os planos diretores de regionalização (PDR) (BRASIL, 2003). Em 2006, com o advento do Pacto pela Saúde, a regionalização foi compreendida como diretriz estruturante do Pacto de Gestão, orientadora da descentralização das ações e serviços de saúde e da busca de relações solidárias e cooperativas, no tocante à organização das ações e serviços na região de saúde (BRASIL, 2007, 2009). 
Com a publicação do Decreto nº 7.508/2011 (BRASIL, 2011), que regulamentou a Lei nº 8.080/90 (BRASIL, 1990),  houve clara definição do conceito de região de saúde e dos componentes necessários para estruturá-la. Além dessa conceituação, o decreto instituiu o Contrato Organizativo de Ação Pública de Saúde (COAP), no âmbito da região de saúde, e critérios mais contundentes para a operacionalização do planejamento, tal como a necessidade de construção do mapa da saúde. Entretanto, se por um lado a regionalização avançou de forma concreta no âmbito legal, vale ressaltar que o papel do controle social na região de saúde foi indicado de maneira pouco objetiva, com trechos que remetem somente às atribuições dos conselhos de saúde na aprovação dos planos de saúde e dos relatórios de gestão, atribuições já definidas por legislações anteriores.
Além da pouca clareza do papel do controle social no decreto 7508/2011, outro aspecto foi observado na constituição das regiões de saúde subsequentes à sua publicação: a conformação dessas regiões se deu a partir de pactuações locais, por intermédio do Estado, e sua conformação final, em alguns casos, não seguiu discussões prévias sobre regionalização de serviços nas localidades. Como exemplo, temos a configuração do Distrito Federal como uma única região de saúde (BRASIL, 2013), a despeito da história pregressa da RIDE-DF (Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito federal e Entorno). 
A RIDE-DF foi criada pela Lei Complementar nº 94/1998 (BRASIL, 1998) e teve como objetivo articular e harmonizar as ações administrativas da União, dos Estados e dos Municípios para a promoção de projetos que visem ao desenvolvimento econômico de territórios de baixo desenvolvimento. Os recursos públicos destinados às RIDEs visam promover o seu desenvolvimento global e se destinam a diversos setores, entre eles, a saúde. Compõem a RIDE-DF o Distrito Federal, Municípios de Goiás e de Minas Gerais. Além da RIDE-DF, o Brasil possui mais duas RIDES, que são compostas por estados da região Nordeste.
Objetivo - Analisar o percurso histórico de diferentes mecanismos de regionalização da saúde no Brasil e compreender a efetivação do controle social em espaços normatizados de regionalização econômica (RIDE?s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Danylo Santos Silva Vilaça - Integrante / Thayna Karoline Sousa Silva - Integrante / Magda Machado Saraiva - Integrante.
2014 - 2016
Análise do Processo de Regionalização em Saúde no Brasil
Descrição: Recentemente, com o propósito de dar continuidade ao processo de aperfeiçoamento do SUS foi publicado o Decreto nº 7.508 que regulamentou a Lei nº 8.080/90 e definiu a Região de Saúde como o ?espaço geográfico contínuo constituído por agrupamento de municípios limítrofes, delimitado a partir de identidades culturais, econômicas e sociais e de redes de comunicação e infraestrutura de transportes compartilhados, com a finalidade de integrar a organização, o planejamento e a execução de ações e serviços de saúde. Foram definidas como os objetivos das Regiões de Saúde: ? Garantir o acesso resolutivo da população, em tempo oportuno e com qualidade, a ações e serviços de promoção, proteção e recuperação, organizados em redes de atenção à saúde, assegurando-se um padrão de integralidade; ? Efetivar o processo de descentralização de ações e serviços de saúde entre os entes federados, com responsabilização compartilhada, favorecendo a ação solidária e cooperativa entre gestores, impedindo a duplicação de meios para efetivar o processo de descentralização de ações e serviços de saúde entre os entes federados, com responsabilização compartilhada, favorecendo a ação solidária e cooperativa entre gestores, impedindo a duplicação de meios para atingir as mesmas finalidades; e ? Buscar a racionalidade dos gastos, a otimização de recursos e eficiência na rede de atenção à saúde, por meio da conjugação interfederativa de recursos financeiros entre outros, de modo a reduzir as desigualdades locais e regionais. Assim sendo, o objetivo geral do estudo é Avaliar o processo de regionalização da saúde no Brasil, especialmente o modo de governança, bem como identificar os seus avanços e desafios mais importantes, visando oferecer subsídios para refletir sobre o seu aprimoramento. E os objetivos Específicos são: a) Realizar revisão integrativa acerca da governança, no período 2000 a 2012, com o intuito de verificar os seus significados, especialmente para subsidiar a compreensão da governança no SUS. b) Descrever como tem ocorrido o processo de regionalização da saúde, considerando-se as dimensões históricas, políticas, econômicas e culturais. c) Analisar o papel dos espaços colegiados Comissão Integestora Bipartite, Colegiados de Gestão Regional, Colegiado Intergestores Regional e outros espaços na dinâmica e organização do processo de regionalização em saúde. d) Avaliar o processo de planejamento nas Regiões de Saúde, especialmente analisar se estão sendo construídos de forma ascendente, tendo como base as necessidades de saúde da população dos municípios e da região. e) Analisar como ocorre a participação social na co-gestão do provimento das ações e serviços de saúde, notadamente o grau de influência dos conselhos de saúde no processo de gestão das Regiões de Saúde. f) Avaliar a operacionalização do financiamento nas regiões de saúde com o propósito de verificar se ocorre a distribuição equitativa de recursos e condizentes com as necessidades de saúde da população. Realizar-se-á avaliação do processo de regionalização, utilizando-se a triangulação de métodos e técnicas. Optou-se por realizar estudos de casos, de modo a contemplar as macro-regiões do país, bem como os avanços no processo de regionalização alcançados. Escolheram-se o Estado do Ceará (Nordeste), Mato Grosso do Sul (Centro Oeste), estes foram eleitos porque já aderiram ao novo formato de regionalização proposto pelo Ministério da Saúde. Além desses, foram eleitos o Estado Paraná (Sul), Minas Gerais (Sudeste), Tocantins (Norte), devido experiência histórica acumulada no processo de regionalização em saúde. Serão os procedimentos de Coleta de Dados : Realizar entrevistas em profundidade com atores-chave, sobretudo com os sujeitos que estiveram mais diretamente envolvidos no processo de conformação das regiões de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Integrante / Sérgio Ricardo Schierholt - Integrante / HELENA ERI SHIMIZU - Coordenador / INDIARA DE ARAUJO MORAIS - Integrante / VITOR ATILA PRADO - Integrante.
2013 - 2014
CONTROLE SOCIAL E GESTÃO: ESTUDO DOS CONSELHOS DE SAÚDE INTEGRANTES DA RIDE-DF
Descrição: OBJETIVO - Descrever a estrutura, composição e funcionamento dos Conselhos de Saúde integrantes da RIDE-DF, em seu nível municipal ou distrital/regional e compará-los quanto às suas especificidades, agendas e pautas de discussões, buscando sincronicidades e/ou antagonismos de debates, a fim de melhor compreender os desafios e avanços da efetivação do Controle Social em Saúde na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Danylo Santos Silva Vilaça - Integrante / Thayna Karoline Sousa Silva - Integrante.
2013 - 2014
PERCEPÇÕES DE ESTUDANTES DA ÁREA DA SAÚDE SOBRE O SUS NO INICIO DA FORMAÇÃO UNIVERSITÁRIA
Descrição: O Sistema único de Saúde ? SUS ? regulamentado pela Lei 8080 de 1990 configura-se como a maior política de inclusão social vigente em nosso país. Apesar de mais de 22 anos de publicação da referida lei orgânica, seu ciclo enquanto politica pública ainda encontra-se em curso, com alguns entraves no processo de implementação da mesma, motivados, entre outros fatores, pelo financiamento insuficiente, sobreposição de modelos da atenção à saúde praticados pelos profissionais da área, formação profissional e gerencial incipientes sobre o sistema e mecanismos de controles sociais ainda pouco atuantes. Com o objetivo de amenizar tais situações, o Ministério da Educação (MEC) promeveu, a partir de 2001, a reforma curricular dos cursos de graduação da área da saúde e especificou a necessidade da educação profissional voltada para o modelo de atenção preconizado pelo SUS, com o intuito de promover a qualificação de futuros profissionais em maior consonância com o sistema público vigente. Entretanto, para um melhor delineamento das ações pedagógicas que atendam as diretrizes curriculares normatizadas, faz-se necessário compreender a visão que os estudantes ingressantes em cursos da área da saúde construiram sobre SUS ao longo da vida, a partir de suas percepções e vivências anteriores ao ingresso acadêmico e resgatá-las como uma possível estratégia facilitadora na formação universitária. Objetivo: compreender percepções e conceitos que estudantes universitários ingressantes em cursos da área da saúde construiram sobre o SUS ao longo de suas vivências e observações, bem como as expectativas da formação e de trabalho no sistema público de saúde brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador.
2008 - 2011
Deficiência auditiva referida por idosos do município de São Paulo: prevalência, incidência, sintomas depressivos, declínio cognitivo e fatores de risco associados
Descrição: O aumento da proporção de idosos na contagem populacional brasileira indica a necessidade de trabalhos e projetos específicos para esta fatia populacional, visto que este grupo etário apresenta características peculiares de saúde física e mental. Uma das condições crônicas mais prevalentes entre os idosos é a presbiacusia, ou seja, a deficiência auditiva que ocorre em decorrência do avanço da idade. Estudos internacionais relatam associação entre deficiência auditiva e sintomas depressivos devido, entre outros fatores, à dificuldade comunicativa que esta deficiência pode acarretar. O Brasil ainda possui poucos estudos populacionais com enfoque na saúde auditiva, principalmente quando se trata de estudos de incidência (longitudinais), além da carência de dados que associem esta deficiência a morbidades e sintomas depressivos. Deste modo, o presente trabalho tem por objetivo estimar a prevalência, incidência e fatores de risco associados à deficiência auditiva referida numa coorte de idosos no município de São Paulo-SP e verificar se ocorre associação entre a deficiência auditiva referida, declínio cognitivo e sintomas depressivos, por meio da análise do banco de dados do estudo SABE (Saúde, Bem- Estar e Envelhecimento), a fim de nortear políticas públicas de saúde auditiva e mental direcionada a idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Ana Teresa Ramos de Abreu Cerqueira - Integrante.
2005 - 2007
Deficiência auditiva referida em inquérito de saúde no muncípio de Botucatu, ISA-SP, 2001-02.
Descrição: Objetivo: Estimar a prevalência de deficiência auditiva na população urbana de Botucatu-SP e analisar as condições de vida e uso dos serviços de saúde das pessoas que relataram tal agravo. Metodologia: Análise do banco de dados pertencente ao estudo ?Saúde e Condição de Vida em São Paulo: Inquérito Multicêntrico de Saúde no Estado de São Paulo. ISA-SP? (CESAR et al., 2005), um estudo epidemiológico de prevalência, realizado por meio de entrevistas domiciliares a partir de uma amostra probabilística, estratificada por conglomerados definidos pela escolaridade do chefe de família. A população estudada foi composta pelos entrevistados que referiram dificuldade auditiva e surdez segundo variáveis que compõem o banco de dados: faixa etária, gênero, duração, etiologia, atividades prejudicadas, uso dos serviços de saúde e condições de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Luiz Roberto de Oliveira - Integrante.
2003 - 2004
Indivíduos com fissura de lábio e/ou palato expostos ao álcool no período pré-natal: investigação audiológica
Descrição: Avaliar a audição de sujeitos expostos ao alcool no período gestacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Integrante / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Carolina Ferreira Campos - Coordenador / Antonio Richieri Costa - Integrante.
2003 - 2004
Baixo peso ao nascimento e fissura de lábio e/ou palato: enfoque audiológico
Descrição: Avaliar a audição e as habilidades auditivas de portadores de fissura de lábio e/ou palato que nasceram com peso inferior a 2500g. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Carolina Ferreira Campos - Integrante.
2003 - 2004
Processamento auditivo em indivíduos com perda auditiva unilateral
Descrição: Avaliar as habilidades auditivas de sujeitos com perda auditiva unilateral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Carolina Ferreira Campos - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação do processamento auditivo em indivíduos com deficiência visual
Descrição: Avaliar a audição e as habilidades auditivas de sujeitos com deficiência visual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Integrante / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Carolina Ferreira Campos - Coordenador.
2001 - 2002
Desempenho de crianças com fissura labiopalatina nos testes auditivos centrais.
Descrição: Crianças com fissura labiopalatina apresentam maior incidência de otites de repetição, patologia que favorece a uma diminuição dos estímulos auditivos recebidos e, consequentemente, pode levar a uma redução da maturação do sistema auditivo central. Dessa forma, o presente estudo teve o objetivo de avaliar crianças com fissura labiopalatina (com e sem histórico de otite média) através de avaliação audiológica e dos testes auditivos comportamentais do processamento auditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Coordenador / Carolina Ferreira Campos - Integrante / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Colabamento do meato acústico externo: ocorrência em uma população ambulatorial
Descrição: Resumo - Colabamento do meato acústico externo (MAE) é o estreitamento ou fechamento desta região, fato este que dificulta a passagem do som da orelha externa para a orelha interna, podendo determinar uma falsa perda auditiva. Com o objetivo de verificar a ocorrência do colabamento em pacientes do Centro de Estudos dos Distúrbios da Audição, Linguagem e Visão - CEDALVI-USP/Bauru, realizamos uma seleção aleatória de 2418 prontuários de pacientes atendidos, e uma análise da avaliação otorrinolaringológica e audiológica a que foram submetidos. Resultados mostraram uma ocorrência de 69 (2,85%) casos. Desses, 18 (26,08%) pacientes tinham entre 6 e 30 anos; 7(10,15%) entre 31 e 60 anos e 44 (63,77%) acima de 60 anos. A maioria (52,2%) era do gênero feminino. Concluímos que embora pequena porcentagem tenha ocorrido nessa população, verificamos que os casos encontrados não se restringem à população idosa apenas, como enfatizado na literatura, ocorrendo também em outras faixas etárias, o que evidencia a necessidade de uma cuidadosa observação do meato acústico externo antes de uma avaliação audiológica de rotina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Sodário Cruz - Integrante / Carolina Ferreira Campos - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.