2019 - 2020
ETSC News: uma proposta educativa através de sítios digitais.
Descrição: Programa de bolsas de iniciação científica - Ensino Médio PIBIC EM/CNPQ-UFCG, vigência 2019/2020. Neste projeto, é proposto a criação de um sítio eletrônico online para promover ações de pesquisa em disciplinas de ensino relacionadas às ciências exatas. Essa estratégia pode possibilitar um ganho na qualidade da educação oferecida pela Escola Técnica de Saúde de Cajazeiras - ETSC, além de promover a divulgação online de assuntos relacionados às ciências exatas, tais como curiosidades científicas, vídeoaulas teóricas e divulgação de eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altemar Lobão de Sousa Junior - Coordenador / Raimundo Gonçalo Cariri - Integrante / MARIA VITÓRIA DE SOUSA LACERDA - Integrante / Alex Miller Ângelo Gomes - Integrante / Ana Clara Trajano Bezerra - Integrante / Ana Lívia Abreu Monteiro - Integrante / Gustavo da Silva Soares - Integrante / Iarley Cabral Falcão - Integrante / Immanuel Victor Amorim Farias - Integrante / José Antônio Gomes Lira - Integrante.
2018 - 2019
GRANDES TEOREMAS: uma construção histórica.
Descrição: Programa de bolsas de iniciação científica - Ensino Médio PIBIC EM/CNPQ-UFCG, vigência 2018/2019. Neste projeto de pesquisa, é pretendido realizar uma abordagem histórica e filosófica sobre a importância de alguns teoremas matemáticos na construção do pensamento científico e no desenvolvimento da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altemar Lobão de Sousa Junior - Coordenador / Raimundo Gonçalo Cariri - Integrante / ALISSON FARIAS MACIEL - Integrante / MARIA VITÓRIA DE SOUSA LACERDA - Integrante / JOÃO RICARDO C. DO NASCIMENTO - Integrante / SÔPHIA SWELLEN RODRIGUES MOREIRA - Integrante / VIRNA MACÊDO GONÇALVES - Integrante.
2017 - 2018
Construção de aplicativos de gestão de dados escolares em Java
Descrição: Programa de bolsas de iniciação científica - Ensino Médio PIBIC EM/CNPQ-UFCG, vigência 2017/2018.  Neste projeto, temos como objetivo principal a criação de um aplicativos que permitam o gerenciamento de dados escolares de forma gratuita, utilizando a plataforma Java. Além disso, pretendemos aprimorar a usabilidade desses aplicativos, de forma a torná-los mais intuitivos e acessíveis para os usuários. Dessa forma, esperamos contribuir para a melhoria da gestão escolar, oferecendo ferramentas que facilitem a organização e o acesso às informações relevantes para o bom funcionamento das instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altemar Lobão de Sousa Junior - Coordenador / Raimundo Gonçalo Cariri - Integrante / Francisco Assis de Abreu Neto - Integrante / Pedro Eduardo Oliveira de Andrade - Integrante / Nathália Maria da Silva Vieira - Integrante / Jose Joédson Eugênio Duarte - Integrante / João Gabriel Abrantes de Oliveira Uchôa - Integrante / Helen Bento Cavalcanti - Integrante.