2001 - 2006
Brasília: reflexo da constituição genética do homem brasileiro?
Descrição: O projeto "Constituição genética do homem do Centro-Oeste" tem como objetivo geral a caracterização genética da população humana da região Centro-Oeste brasileira. A ênfase do mesmo é traçar o perfil genético das populações pesquisadas, ou seja, de Goiás, do Distrito Federal e da população afro-descendente Kalunga, utilizando para tanto marcadores genéticos biparentais - microsatélites, inserções Alu e alelos específicos de populações - e uniparentais - marcadores do DNA mt e Y-específicos. Os dados gerados visam colaborar na reconstrução histórica do povoamento da região sob a ótica da antropologia biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane da Silva Sena Barcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1