2017 - 2020
Identificação humana, ética e bioética
Descrição: Sub-projetos: [1] Levantamento de denúncias, advertências e processos éticos envolvendo cirurgiões-dentistas e redes sociais, no estado de São Paulo. [2] Variações isotópicas em dentes humanos para estimativa da origem geográfica (Bolsa CAPES PDSE - Código de financiamento 001. Edital 25/2014/Pro-Forenses. Processo: PE 88881.311546/2018-01). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Maria Herrera Drugowick - Integrante / Clemente M S Fernandes - Integrante / Mônica da Costa Serra - Coordenador / Gareth R Davies - Integrante / Lisette M Kootker - Integrante.
2015 - 2016
Ensino híbrido na disciplina de Odontologia Forense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani em 09/05/2016.
Descrição: O blended learning, também chamado de ensino híbrido, utiliza-se das vantagens do ensino a distância e da educação presencial, pois visa à aquisição de conhecimentos de nível avançado de forma independente e autônoma, através dos recursos de comunicação existentes no Ambiente Virtual de Aprendizagem, e mantém todas as facilidades e vantagens do encontro face-to-face dos alunos e professores em sala de aula. Universidades de renome internacional tais como Harvard, Stanford e MIT disponibilizam cursos gratuitamente online em plataformas de aprendizagem, visando disponibilizar mais ferramentas que facilitem o aprendizado de seus alunos, a difusão do conhecimento para indivíduos de todo o planeta, e, consequentemente, possibilitando maior visibilidade e reconhecimento internacional.O objetivo deste projeto é implementar o ensino hídrido na Disciplina de Odontologia Forense da FO-USP
Subprojetos: [1] Blended learning: aplicação das tecnologias de informação e comunicação à disciplina de Odontologia Forense/ [2] Análise dos desafios encontrados pelos alunos no uso do Ambiente Virtual de Aprendizagem na disciplina de Odontologia Forense no ensino híbrido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Lara Maria Herrera Drugowick - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Thiago Leite Beaini - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Alice de Aquino Zanin - Integrante / Marta Flores - Integrante / Geraldo Elias - Integrante.
2014 - 2016
Ética e Odontologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani em 16/12/2014.
Descrição: O Código de Ética Odontológica (CEO) é o referencial normativo para os Cirurgiões- -Dentistas (CDs) que atuam no território nacional, cujas normas têm o sentido pedagógico de se evitar que se cometam atos antiéticos, que resultem prejuízos para o profissional e/ ou para o paciente. Subprojeto: [1] Uso das redes sociais para postagem de fotos em Odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lara Maria Herrera Drugowick - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Alice de Aquino Zanin - Integrante.
2014 - Atual
Reconhecimento e Reconstrução Facial Forense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani em 09/05/2016.
Descrição: Reconstrução facial forense é uma técnica utilizada com a finalidade de reconhecimento e posterior identificação, nas situações em que inexiste uma identidade atribuível ao esqueleto submetido à perícia médico-legal. Técnicas de reconhecimento facial para registros oficiais também oferecem inestimável valor. O objetivo deste projeto é permitir o desenvolvimento de parâmetros e de equipamentos para reconhecimento e reconstruções faciais, permitindo auxílio à Justiça nos casos em que existe tal necessidade.
Subprojetos:
[1] Reconstrução Facial Forense: comparação entre tabelas de espessuras de tecidos moles faciais (finalizado)/ [2] Reconstrução Facial Forense: relação entre as estruturas ósseas e a porção inferior do nariz (finalizado)/ [3] Aproximação Facial Forense: estudo do filtro naso-labial/ [4] Estudo craniométrico para estimativa de cor de pele por meio de Tomografias Computadorizadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lara Maria Herrera Drugowick - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2013 - 2014
Identificação humana por parâmetros odontolegais
Descrição: Este projeto busca desenvolver metodologias que possibilitem o aprimoramento do processo de identificação humana, por meio do conhecimento de características dentárias e outras, de alçada do odontolegista. Subprojeto: [1] Queiloscopia e Rugoscopia Palatina em gêmeos univitelinos: estudo Odonto Forense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lara Maria Herrera Drugowick - Integrante / Cristiane Escudeiro Santos - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Luíz Eugênio Nigro Mazzilli - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2012 - Atual
Novas tecnologias aplicadas à identificação humana
Descrição: As novas tecnologias recentemente desenvolvidas aportaram novas possibilidades, em especial em Antropologia Forense, Medicina Legal e Odontologia Legal. Possibilitam a realização de trabalhos objetivos, rápidos, que podem ser armazenados em arquivos digitais, enviados pela web, exequíveis, facilitando e aperfeiçoando o trabalho pericial. Subprojeto: [1] Análise Digital de Impressões Labiais em Diferentes Superfícies por meio de um Software Gratuito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lara Maria Herrera Drugowick - Integrante / Clemente M S Fernandes - Integrante / Mônica da Costa Serra - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.