2022 - Atual
Política, Ciência e Tecnologia: reflexões acerca da formação humana na sociedade contemporânea
Descrição: O tema desta pesquisa guarda-chuva é sobre algumas relações entre política, ciência e tecnologia e as implicações que estes elementos podem ter na formação humana na atualidade. A formação humana é entendida como conjunto de processos que ocorrem desde o nascimento e incluem a formação da subjetividade, experiências de escolarização e a constituição do sujeito como cidadão. O objetivo geral da pesquisa é apreender as implicações da política, ciência e tecnologia na formação humana na sociedade contemporânea. De modo mais específico pretende-se investigar as relações das políticas públicas na ciência, na tecnologia e na formação humana; analisar as implicações dos discursos científicos e anti-científico na constituição do sujeito contemporâneo; refletir sobre os aspectos epistemológicos da ciência e compreender os impactos da premissa tecnológica na constituição da sociedade contemporânea e os seus reflexos na formação humana. O referencial teórico-metodológico apresenta-se a partir das teorias críticas e de cunho interdisciplinar. Destaca-se quanto ao método, trata-se de um estudo com abordagens qualitativa, usando como instrumentos a revisão de literatura (em primeira etapa), e em etapa posterior, se assim demonstrar necessidade, será utilizada a pesquisa de campo, seguindo os cuidados éticos e a aprovação no CEP-UFR. Para o tratamento dos dados será usada a análise de conteúdo e a análise textual discursiva. O projeto será desenvolvido ao longo de três anos (2022-2025). A pesquisa é desenvolvida no Grupo de Pesquisa Formação Humana, Teorias Educacionais e Políticas Públicas - FORTEP (UFR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Coordenador / Merilin Baldan - Integrante / Leila Cristina Aoyama Barbosa Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 7
2020 - Atual
Educação, subjetividade e mundo administrado: a reforma do ensino médio a partir da teoria crítica
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar o conceito de mundo administrado, de Theodor W. Adorno, e sua relação com a cultura, e de forma mais restrita, com a educação. Especificamente, busca-se analisar o chamado Novo Ensino Médio como política educacional que reproduz a pseudoformação cultural, cujo principal efeito é a adaptação do sujeito a uma sociedade com tendências irracionais. Busca-se ainda pensar sobre os efeitos danosos na subjetividade decorrentes dessa formação e as possíveis formas de resistência à pseudoformação. Os elementos teóricos da pesquisa são fornecidos pela teoria crítica da Escola de Frankfurt. Quanto ao método, trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa que prevê o uso de análise documental, no que se refere às leis, diretrizes e normativas relacionadas ao Novo Ensino Médio, e o uso de entrevistas com profissionais e/ou estudantes envolvidos com esta etapa da formação escolar, buscando destacar qual concepção de formação humana está presente nesta política educacional. Esta pesquisa se relaciona a uma pesquisa interinstitucional maior, "Aportes para uma teoria crítica da sociedade: mundo administrado, sofrimento, resistência", coordenado por Cristiane Souza Borzuk, no Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos Frankfurtianos da Universidade Federal de Jataí (NEF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Maria Cristina Dancham Simões - Integrante / Carlos Eduardo Ramos - Integrante / Cristiane Souza Borzuk - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Psicanálise, literatura e formação humana com base na teoria crítica
Descrição: Esta pesquisa se refere à relação entre psicanálise e literatura no estudo do indivíduo, buscando elementos para mostrar o quanto não apenas a ciência, mas também a literatura é esfera de saber fundamental para tal estudo. As reflexões sobre estas questões são amparadas na Teoria Crítica da Escola de Frankfurt, principalmente em Theodor Adorno, Max Horkheimer, Walter Benjamin e Herbert Marcuse. Embora a psicanálise seja eleita por esses autores a teoria para o estudo do indivíduo, ela não é considerada capaz de refletir todos os aspectos que o constituem. Assim, a literatura pode fornecer tanto uma perspectiva histórica da cultura, como elementos que a própria racionalidade não é capaz de apresentar. A literatura permite perceber como era o ser humano em outros momentos históricos e fornece a medida das mudanças ocorridas na subjetividade. A pesquisa está proposta em três partes. Na primeira, pretende-se refletir acerca da relação entre literatura e formação do indivíduo. Na segunda, busca-se pensar as bases epistemológicas da psicanálise e relações com a literatura. E na terceira e última parte intenta-se compreender a relação entre psicanálise e narração. De maneira geral, o resultado esperado da pesquisa é a maior compreensão acerca de como a literatura apresenta o indivíduo de maneira muitas vezes até mesmo distinta da ciência. A pesquisa é desenvolvida no Grupo de Pesquisa Formação Humana, Teorias Educacionais e Políticas Públicas - FORTEP (UFR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Coordenador / Camila Sanchine Nogueira - Integrante / Flávia Bento Farias - Integrante / Naiara de Oliveira Basilio Lopes - Integrante / Shirley Lopes Maidana de Oliveira - Integrante / Rafaela Alves Scaramal - Integrante / Jéssica Silva Cantão - Integrante / Verônica Gomes de Oliveira - Integrante / Juliane Rogonni Ferrari Bernacki - Integrante / Kamila Sodre Souza - Integrante / Carolina Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Desenvolvimento, Uso e Avaliação (do uso) de Tecnologias Assistivas por Pessoas com Deficiência considerando os Ambientes e as Interações Sociais (REDE DE PESQUISA)
Descrição: Levando em consideração o modelo de Cook e Polgar (2008), denominado Human Activity Assistive Technology (HAAT), o primeiro componente de interesse em investigação, dessa proposta, está no desenvolvimento, no uso e na avaliação de produtos de TECNOLOGIA ASSISTIVA (TA). O que motiva a exploração desse primeiro foco de interesse é que produtos de TA têm alto custo, especialmente, primeiro porque os mais conhecidos são de proveniência internacional e, segundo, porque muitas vezes se observa a necessidade de formação prévia para uso com as PcD ou ainda porque a TA não atende a todas as especificadas de alguns pacientes que precisariam de ferramentas personalizadas. O segundo componente de interesse é conhecer as preferências, competências, opiniões, habilidades, experiências e necessidades das PESSOAS. Para que a interação humano-computador e a experiência do usuário seja efetiva, a relação pesquisador-sujeito de pesquisa deverá ser próxima. O terceiro componente de interesse são as ATIVIDADES. Atividades que as pessoas precisam realizar utilizando alguma TA como ajuda técnica nesse processo. Essas atividades envolvem três áreas básicas: atividades da vida diária, trabalho e atividades produtivas, e atividades de lazer. O quarto componente de interesse diz respeito ao CONTEXTO DE USO. Com relação a isso, é importante frisar que, no passado, os modelos usados descreviam que o problema em não conseguir realizar determinadas atividades era por que o problema era com a Pessoa com Deficiência (PcD); mais recentemente, vem ocorrendo um aumento da percepção de que as dificuldades experimentadas pela PcD são resultantes também devido às deficiências no ambiente. Esta pesquisa se desenvolve no Grupo de Estudos e Pesquisa em Informática aplicada à Educação - GEPIE (UFMT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / José Luiz Straub - Integrante / Elisangela Dias Brugnhera - Integrante / Ademilde Aparecida Gabriel Kato - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Clelia M. Malaquias - Integrante / Maria Angelica Dornelles - Integrante / Priscila Aparecida Moraes Henkemaier Xavier - Integrante / Soraia Silva Prietch - Coordenador / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Steferson Augusto Martins de Oliveira - Integrante / Matheus Alencar Vieira de Camargo - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Camila Sanchine Nogueira - Integrante / Thiago Rodrigues Lopes - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Laboratórios de informática das escolas públicas estaduais mato-grossenses: análise discursiva da realidade educacional
Descrição: Este projeto, Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional, se propõe a compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores e gestores da educação básica da rede estadual de ensino, por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-educacional-histórico-social-econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes. Nesse sentido, pretende-se realizar levantamento dos laboratórios de informática disponibilizados, origem, função, número de equipamentos recebidos e suas condições de uso, frequência de utilização pelos alunos e professores, identificação dos cursos ofertados aos professores acerca da inclusão e apropriação das tecnologias digitais da informação e comunicação nos processos educacionais para atuação nos laboratórios. Também, verificar-se-á a formação e função da coordenação/responsável/equipe pelo laboratório de informática. Tal investigação oportunizará a compreensão de possíveis lacunas no uso reduzido em algumas instituições de ensino no uso do laboratório de informática para desenvolvimento das práticas educativas. A investigação inscreve-se nos pressupostos do método de pesquisa qualitativa, visto o mapeamento dos dados envolverá coleta de dados: por meio de questionários, com perguntas abertas e fechadas, elaborados com suporte da ferramenta Google Form, o que facilitará a coleta online e alcance de um grande número de pessoas. Realizar-se-á, em algumas situações por visitas in loco, entrevistas semiestruturadas com a equipe gestora, professores e técnicos responsáveis pelos laboratórios. Pretende-se, ainda, fazer análises documentais e de legislação sobre o uso do laboratório de informática nas instituições de ensino na educação básica. O uso pedagógico das tecnologias digitais no processo educacional, como práticas inovadoras, se estabelece na contemporaneidade como ponto forte de discussão para uma educação mais dinâmica e atualizada. Por meio das parcerias estabelecidas entre as instituições UNEMAT, UFMT, IFMT, SEDUC (Professores da Educação Básica e Professores Formadores do CEFAPRO) e SECITEC, com uma abrangência de aproximadamente 130 municípios, será possível desenvolver o processo investigativo com vistas a apontar caminhos para reflexões sobre políticas públicas no que se refere ao uso pedagógico das tecnologias para potencializar o processo de ensino e aprendizagem e a melhoria da qualidade na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
TEA-Club: Clube de Projetos em Tecnologias Educacionais Assistivas para Pessoas Surdas ou com Deficiência Auditiva
Descrição: Esta pesquisa é sobre tecnologias para um público de Pessoas com Deficiência (PcD) específico: Pessoas Surdas ou com Deficiência Auditiva (S/DA). O objetivo deste projeto é colocar Mato Grosso no mapa no que se refere aos estudos sobre Tecnologias Assistivas reunindo, por meio de parcerias interinstitucionais, pesquisadores interessados em produzir conhecimento e produtos mediados por tecnologias que auxiliem Pessoas Surdas ou com Deficiência Auditiva a conquistarem maior autonomia para a realização de atividades em seu cotidiano, com foco especial, em ambientes educacionais. Esta pesquisa se desenvolve no Grupo de Estudos e Pesquisa em Informática aplicada à Educação - GEPIE (UFMT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Soraia Silva Prietch - Coordenador.
2016 - 2018
Concepções sobre formação em algumas teorias de aprendizagem e desenvolvimento
Descrição: Este projeto pretende pesquisar quais as concepções sobre formação humana que estão presentes em algumas teorias de aprendizagem e desenvolvimento. Especificamente, neste primeiro momento do projeto o objetivo é o estudo da referida concepção na obra de Jean Piaget e, posteriormente, na obra de Lev Vigotski. Serão tomadas as principais obras desses autores para uma análise de conteúdo. A concepção de formação humana advém da teoria crítica da sociedade (Escola de Frankfurt), principalmente da obra de Theodor Adorno, e inclui, entre seus vários aspectos, a autonomia da razão e a capacidade de viver experiências humanas e culturais. A pesquisa se justifica pelo fato de que as diversas concepções de sujeito elaboradas pelos diferentes autores da psicologia muitas vezes ocultam ideologias de suas épocas de formulação, de modo que em muitos aspectos podem ser contrárias à ideia de formação. Nesse sentido, elas contribuiriam de maneira indireta para o que Adorno denomina de pseudoformação, aspecto problemático da cultura, já que a impossibilidade de formação de indivíduos autônomos colocaria em risco o convívio social, dando margem a fenômenos como a violência, que já não encontraria limites na esfera subjetiva. Teorias de desenvolvimento e de aprendizagem como as de Piaget e Vigotski constituem parâmetros teóricos para os educadores atualmente, e notadamente no Brasil. O estudante a ser formado é compreendido pelos professores, portanto, a partir dessas teorias. Entender os aspectos ideológicos das mesmas e seus elementos regressivos em relação a um projeto histórico de emancipação seria importante para a crítica necessária da formação que se objetiva fornecer nos diversos âmbitos da formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2015
Memória das políticas públicas de saúde na cidade de Araras: o trabalhador da saúde
Descrição: A pesquisa visa o estudo da memória das políticas públicas de saúde na cidade de Araras entre os anos de 1980 e 2010, período que compreende a década anterior à implementação do Sistema Único de Saúde (SUS) e as duas décadas posteriores. Pretende-se investigar a memória que é preservada pelos trabalhadores da saúde. A partir disso, objetiva-se encontrar as concepções sobre saúde, construídas e alteradas no período que a pesquisa compreende, que poderão ser refletidas e questionadas em relação a seus aspectos ideológicos. O levantamento de tais concepções, por meio de entrevistas, já se constitui um documento da história da cidade. Os estudos sobre memória social de Ecléa Bosi e a concepção de formação discursiva advinda da análise do discurso são tomados como possibilidades teóricas de interpretação dos dados a serem pesquisados. Além do estudo da memória, caro à psicologia, espera-se obter algum conhecimento sobre a história das políticas de saúde em Araras e, como consequência, a preservação de uma parte específica da memória da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Simone Aparecida Ramalho - Coordenador / João Paulo Pitoli - Integrante / Thaís Salatiel de Souza - Integrante / Jéssica Souza - Integrante / Mônica Bezerra Fernandes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Herminio Ometto de Araras - Bolsa.
2013 - 2014
Memória das políticas públicas de saúde na cidade de Araras
Descrição: A pesquisa visa o estudo da memória das políticas públicas de saúde na cidade de Araras entre os anos de 1980 e 2010, período que compreende a década anterior à implementação do Sistema Único de Saúde (SUS) e as duas décadas posteriores. Pretende-se investigar a história documentada da saúde na cidade e a memória que é preservada pelos seus cidadãos. A partir disso, objetiva-se encontrar as concepções sobre saúde, construídas e alteradas no período que a pesquisa compreende, que poderão ser refletidas e questionadas em relação a seus aspectos ideológicos. O levantamento de tais concepções, por meio de entrevistas, já se constitui um documento da história da cidade. Os estudos sobre memória social de Ecléa Bosi e a concepção de formação discursiva advinda da análise do discurso são tomados como possibilidades teóricas de interpretação dos dados a serem pesquisados. Além do estudo da memória, caro à psicologia, espera-se obter algum conhecimento sobre a história das políticas de saúde em Araras e, como consequência, a preservação de uma parte específica da memória da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Simone Aparecida Ramalho - Coordenador / Alana Larissa Porato - Integrante / Carina Fernanda Marciano - Integrante / Jéssica Costa de Farias - Integrante / Joyce Donadel - Integrante / Manuelly da Silva Maia - Integrante / João Paulo Pitoli - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Herminio Ometto de Araras - Bolsa.