2012 - 2017
Projeto MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal No 06/2011 Casadinho/Procad: Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Goedtel em 21/05/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas? possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy, As quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas e controle de máquinas elétricas rotativas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação das estratégias propostas serão diretamente obtidos por meio de ensaios experimentais em laboratórios das instituições proponentes; a saber: a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) ? Campus Cornélio Procópio e a Universidade de São Paulo (USP) ? Escola de Engenharia de São Carlos. Assim sendo, o resultado final esperado no desenvolvimento deste projeto de pesquisa consiste na produção e intercâmbio de conhecimento científico e tecnológico entre os programas de pós-graduação da UTFPR e da USP, os quais serão moldados pelo desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que permitem representar, analisar, projetar e implementar soluções automatizadas que visam otimizar partes dos processos relacionados com o diagnóstico de falhas em máquinas elétricas, acionamentos e seus métodos de controle. Deste modo, a parceria entre as instituições, mediante o Programa de Cooperação Acadêmica ? PROCAD (MCTI/CNPq/MEC/Capes), é uma oportunidade única para a troca de conhecimentos entre as duas universidades com vistas ao desenvolvimento de novos conhecimentos, mensuráveis através de possíveis publicações em congressos e periódicos internacionais, bem como novas tecnologias, mensuráveis através de patentes e novos produtos para empresas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (43)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Tiago Drummond Lopes - Integrante / Alessandro Goedtel - Coordenador / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Rodrigo R Sumar - Integrante / Sergio Augusto Oliveira da Silva - Integrante / Azauri Albano de Oliveira Jr. - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante / Jacqueline Jordan Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.