2021 - Atual
Curitiba imaginada na era digital [Ciudades y comunidades imaginadas latinas en la era digital]
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida como parte integrante do projeto internacional "Imaginarios urbanos - Ciudades imaginadas 2020 - 2022". Nesta etapa, o projeto é denominado ?Ciudades y comunidades imaginadas latinas en la era digital? (CYCIL). Curitiba integra a rede e o projeto com o desenvolvimento da pesquisa ?Curitiba imaginada na era digital?. Serão mantidos o quadro teórico e a metodologia utilizados em "Imaginários Urbanos", adequando o que for necessário à contemporaneidade, nomeadamente no que se refere aos formatos digitais e às projeções algébricas de bases de dados a partir das quais propor hipóteses sobre usos e predileções de objetos urbanos. A coordenação geral é do prof. Dr. Armando Silva e sua equipe de trabalho. Nesta nova fase de 2021, as entidades proponentes, IECO, FLACSO Argentina e Equador decidiram realizar estudos das cidades imaginadas com três características: - Seu estudo se limita a cidades latino-americanas - Os critérios são estendidos às comunidades latinas em todo o mundo - Será baseado em tecnologias digitais e de acordo com as diretrizes da metodologia dos imaginários urbanos com atualizações para a era digital. 
Esta nova fase criará uma contribuição significativa sobre os modos de ser, pensar e representar o mundo latino dentro do contexto universal. Avançará com o uso de diferentes ferramentas de tecnologia contemporâneos que permitem o cumprimento de seus objetivos, até poder se apresentar perante a UNESCO, como expressão do patrimônio imaterial de uma forma de ser perante o mundo de uma grande comunidade localizada ou estendido em contextos diferentes, mas com uma vocação cultural dominante de ?ser latino?. Em todas as 60 cidades participantes, a pesquisa contará com duas grandes etapas: questionário aplicado de forma digital, simultaneamente em todas as cidades participantes; metodologia de pesquisa visual (desdobra-se em várias técnicas e procedimentos, como produção fotográfica e coleta de materiais visuais em diferentes plataformas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Fernandes - Integrante / JOHN, Valquíria Michela - Coordenador / DRABESKI, Larissa - Integrante / Robson Souza dos Santos - Integrante / ERVEN, Magno van - Integrante / MELO, Patrícia Goedert - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Imprensa em tempos de ditadura: o breve jornal Panorama
Descrição: Na década de 1970, grupo de jornalistas - com o apoio de elite da imprensa nacional - edita na cidade de Londrina, Norte do Paraná, jornal diário standard, financiado pelo Grupo Paulo Pimentel. Diário faz cobertura na contramão da censura instalada pela ditadura-civil militar instalada em 1964. O Panorama desfruta de poucas pesquisas sobre sua trajetória e se sabe pouco sobre as razões de seu fechamento. Pesquisa faz etapa inicial, de mapeamento de todas as edições do periódico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / FAXINA, Elson - Integrante / GUILMO, Milena Aissa da Silva - Integrante / LIMA, Myrian Del Vecchio de - Integrante / ZANOLLA, Hiago Rizzi - Integrante / FRIOLI, Giovana Vieira - Integrante / MAINARDES, Luisa Lis Andrade - Integrante / OLIVEIRA, Eduardo Magalhães - Integrante / FRANCEIRA, Catarina - Integrante / DURÃES, Paula Bulka - Integrante / ANASTACIO,Thiago Fedacz - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2018 - Atual
Prejuízos da cobertura jornalística sobre cotidiano na migração do impresso para o online
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / ALVES, Diego Henrique da Silva - Integrante / SOARES Matheus Dias Galdino - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2018 - Atual
Os leitores da Gazeta do Povo diante da desmaterialização do jornal
Descrição: Análise dos emails, cartas e mensagens recebidas pelo jornal Gazeta do povo, no segundo semestre de 2017, assim que a empresa deixou de fazer circular as edições diárias impressas, tornando-se um veículo quase que exclusivamente online. Entrevista com os leitores que escreveram parte das cartas, em busca de suas memórias e relação com os jornais em papel. Investigação sobre o universo afetivo dos leitores de periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / LIMA, Myrian Regina Del Vecchio de - Integrante / MAGALHÃES, Eduardo - Integrante / VIEIRA, Giovana Frioli - Integrante / GOMES, Ana Cristina - Integrante / MARTINS, Guilherme Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2018 - Atual
O leitor e a cidade: recepção, território, imaginário e memória
Descrição: A cidade ? na concepção pós-Haussmann ? se revela o espaço natural do jornalismo moderno. É a partir do modelo de economia e sociabilidade citadina que o conceito de imprensa se desenvolve e ganha sentido. De modo que o urbano e o antiurbano podem ser medidos também pelos graus de acesso à informação e à cultura. O habitante da cidade é o cidadão, mas essa figura encontra uma síntese na persona do ?leitor? ? palavra-expressão que traduz o sem número de facetas do homem moderno e contemporâneo. Ler, para além de um fazer solitário, é um modo de estar na urbe, entendê-la e modificá-la pelo filtro dos saberes e afetos. A leitura se estende pelos estudos do imaginário, da memória e do território, formando um campo vasto de investigações e urgências. Com base nessa premissa, o presente projeto de pesquisa se ocupa de investigar: 1) Como o leitor lê a cidade e de que modo o ato de ler interfere nas relações urbanas e na ecologia humana; 2) A recepção da informação ? midiática e literária ? no modo pragmático: em suma, como se desenvolvem as mais diversas práticas de leitura e de que maneira podem gerar tecnologia comunicacional e educacional; 3) O universo dos não-leitores e leitores de baixa exposição ao saber escolarizado, com o intuito de balizar como esses grupos garantem, ou não, seu direito à cidade. Por extensão, busca-se saber como os que estão à margem leem a mídia e participam dela; 4) A leitura numa cidade fraturada, insulada e violenta ? expressão de recusa, resistência, interpretação e repactuação; 5) Os diálogos entre a tradição da leitura moderna ? com acento na leitura de jornais impressos ? e a leitura digital; 6) Leitura, memória e urbanidade: por uma poética da cidade e do leitor.
Projeto tem sua base na estética da recepção, sendo suas fontes a Escola de Constança (Jauss e Iser), Barthes e Umberto Eco. Entre os autores, destaque para Marshall Berman, Henri Lefèbvre, Robert Darnton, Roger Chartier, Michèle Petit, Pierre Bourdieu, Jacques Rancière, Marc Augé, Yi-Fu-Tuan, Alberto Manguel, Ricardo Piglia, Marisa Lajolo e Regina Zilberman, Muniz Sodré.
 
Palavras-chave: Leitura; Estética da recepção; Jornalismo; Memória; Cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / MACEDO, Keyse Caldeira de Aquino - Integrante / SOARES Matheus Dias Galdino - Integrante / GUTERRES, Giana - Integrante / SABATKE, Tatiana de Souza - Integrante / OLIVEIRA, Herivelto Alves de - Integrante.Número de produções C, T & A: 110
2018 - Atual
Jornalismo e ditadura militar no Paraná Fase 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / Emilly Cristina de Oliveira Domingues - Integrante / Pietra Dissenha Hara - Integrante / Francisco Camolezi de Melo - Integrante / Paula Bulka Durães - Integrante / Murilo Lemos Bernardon - Integrante / Thiago Fedacz Anastacio - Integrante / Flávia Caroline Keretch - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2016 - 2016
Elas educaram na ditadura
Descrição: Produção de um site com depoimentos, perfis e pesquisa junto a normalistas formadas em 1963 no Instituto de Educação do Paraná, e que se tornaram professoras em 1964, no início do regime militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Equidade na educação
Descrição: Produção de grande reportagem sobre 15 escolas vulneráveis da rede municipal de ensino, em Curitiba (PR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / SILVA, Marleth - Integrante / PAULA, Maria Fernanda Mileski de - Integrante / QUEIROZ, Gustavo Schmid - Integrante / FIRMINO, Gabriel Snak - Integrante / LOPES, Plínio Luís Pereira - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de pesquisa Comunicação e Cultura Ciber (Click)
Descrição: O olhar da Comunicação e a perspectiva culturalista nos estudos sobre cultura ciber (cibercultura). Aspectos históricos, sociológicos, econômicos e tecnológicos do campo. História, filosofia e ética da cultura ciber. Práticas e processos de comunicação na/da cultura ciber. Imbricações entre o campo da Comunicação, seus campos mais próximos e a cultura ciber. Jornalismo, publicidade, propaganda e marketing digital (novas práticas; metamorfoses/mutações e essencialidades/permanências. Redes sociais e sociabilidade em rede. Materialidades da cultura ciber. Lugar e não-lugar, espaço e tempo, corpo, ciborgues, cibercidades e cultura urbana digital. Ciberativismo. Artes digitais.  dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5550114532688652. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Integrante / COSTA, Rosa Maria Dalla - Integrante / LIMA, Myrian Regina Del Vecchio de - Coordenador / ALVES, Diego Henrique da Silva - Integrante / GOSS, Juliana Messias - Integrante / MACEDO, Keyse Caldeira de Aquino - Integrante / SOARES Matheus Dias Galdino - Integrante / SABATKE, Tatiana de Souza - Integrante / OLIVEIRA, Herivelto Alves de - Integrante / BRITO, Maíra Rossin Gioia - Integrante / CUBAS, João Martins - Integrante / SANTOS, Felipe Cardoso dos - Integrante / GUTERRES, Giana Batista - Integrante / CZOVNY, André Justus - Integrante / MATTOS, Mariana Scavassin Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Jornalismo e ditadura militar no Paraná
Descrição: Série de entrevistas com jornalistas que atuavam nas redações paranaenses a partir de 1964, ano do golpe militar. Registrado no Banpesq com o numero 2012012851. Projeto de Iniciação Cientifica na UFPR, aprovado em 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / Del Vecchio, Myrian - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Integrante / Elson Faxina - Integrante / Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / ABREU, Kaype - Integrante / Heloísa Nichele - Integrante / Monique Portela - Integrante / Amanda Pupo - Integrante / David Erlich - Integrante / Vinícius de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Guia e vídeo LGBT
Descrição: Produção e edição de material jornalístico sobre a comunidade LGBT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: José Carlos Fernandes - Coordenador / Elson Faxina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Grupo de pesquisa Comunicação, Sociedade e Cultura
Descrição: Grupo de professores e alunos da UFPR, multidisciplinar. Registrado no Banpesq da UFPR com o número 2010004124. O grupo Comunicação e Educação Popular foi criado em 2004 para sistematizar as atividades de extensão realizadas por um grupo de professores e alunos do Departamento de Comunicação da Universidade Federal do Paraná junto aos movimentos populares de Curitiba e Região Metropolitana, desde 2003. Estas ações compreendem atividades de comunicação e educação desenvolvidas em escolas públicas municipais, assessoria a meios de comunicação popular: programas de rádio, jornais de bairro, apresentação e discussão de filmes junto a professores da rede pública de ensino. A líder do grupo, Rosa Maria Cardoso Dalla Costa atua também no Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPR, onde sistematiza junto com seus orientandos, a teoria da comunicação e sua relação com a educação formal (escolas de ensino fundamental, médio e superior) e a comunicação-educação feita através dos movimentos populares. dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3277153351480807. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Fernandes - Integrante / Del Vecchio, Myrian - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Coordenador.