2019 - Atual
[9243] Internacionalização da Educação Superior em Contextos Emergentes: um campo em construção
Descrição: O presente projeto da? continuidade a uma trajetória de pesquisa apoiada pelo CNPq, 
desde 1989, e, mais recentemente, (CNPq/FAPERGS), via PRONEX ? Programa de
Núcleos de Excelência em Ciência, Tecnologia e Inovação. Essas configurações estão
interligadas a RIES - Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior, e se
desenvolvem junto ao CEES ? Centro de Estudos em Educação Superior/PUCRS, ambos coordenados pela solicitante. O cerne da proposta tem como pano de fundo o conceito de contextos emergentes (construído no período 2014-2018) que engloba concepções de educação superior entre aquelas de uma universidade tradicional e de uma universidade do século XXI. Com a globalização pesquisas sobre internacionalização são dominantes no norte global e vem crescendo no sul global, mas, é um campo (Bourdieu) em construção, com tensões fortes entre as concepções de universidade, nas perspectivas paradigmáticas, nas politicas (Ball) e nas práticas. O projeto, ora em proposição, busca a compreensão da internacionalização da educação superior e suas configurações em contextos emergentes, com foco no sul global, em especifico Brasil, e suas interfaces com o norte global e, complementarmente, com outros centros emergentes. Em outras palavras, busca a compreensão da construção do campo da internacionalização da educação superior, com foco no Brasil, caracterizado como sociedade que integra o sul global, no contexto da América Latina e suas interfaces com a competência científica do norte global. Os objetivos são: analisar a produção cientifica sobre o tema, ai incluído o aprimoramento do eixo Internacionalização da Educação Superior integrante da Enciclopédia Brasileira de Educação Superior ? EBES, em construção; analisar as principais politicas públicas influenciadoras e/ou reguladoras da Internacionalização da
Educação Superior na perspectiva global, regional, nacional e institucional (is); Analisar a prática da internacionalização em estudo de caso nacional e pontos de interseção com perspectivas internacionais; Levantar proposições sobre a internacionalização da educação superior em países do sul global como possibilidade de equidade, de direito de todos. A metodologia e? qualitativa, com base em estado de conhecimento, análise documental, e entrevistas. Paralelamente, objetiva-se formar recursos humanos (IC, AT, MSc; Dout; PD) na temática da educação superior e da internacionalização universitária
em contextos emergentes e fortificar redes de pesquisa sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marilia Costa Morosini - Coordenador / Patricia Somers - Integrante / Sue Robson - Integrante / Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Maria Luísa Machado Cerdeira - Integrante.
2017 - 2018
Ciclo de Palestras - Desafios da Educação Superior na América Latina - CRES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luis Nicolas Audy em 11/09/2017.
Descrição: ste ciclo de palestras tem por objetivo criar um espaço de reflexão na comunidade acadêmica da PUCRS sobre os setes temas centrais da Terceira Conferência Regional de Educação Superior da Amértica Latina, convocada pela UNESCO IESALC (Instituto Internacional da UNESCO para a Educação Superior na América Latina e no Caribe) para a Cidade de Córdoba, Argentina, em junho de 2018.
As palestras se desenvolverão de setembro deste ano a maio de 2018, visando preparar os representantes da PUCRS para o CRES 2018 (Conferencia Regional de Educação Superior) em Córdoba, evento regional da IESALC preparatório para a Conferencia Mundial de Educação Superior (WCHE) de Paris de 2019. O CRES ocorre a cada dez anos e tem por objetivo discutir e procurar consensos entre Instituições e estratégias que permitam continuar com o desenvolvimento e o fortalecimento da educação superior na região.
Os temas do Ciclo de Palestras são os mesmos do CRES, com foco na América Latina e Caribe, conforme indicados abaixo, assim como o mês e palestrantes indicados:
O presente projeto propõe uma reflexão sobre os temas da Terceira Conferencia Regional de Educacao Superior da America Latina.
Tais temas subdividem-se em:
1. Desafios no contexto da Educação Superior
2. Educação Superior, diversidade cultural e interculturalidade
3. Educação Superior, internacionalização e integração regional
4. Papel da Educação Superior frente aos desafios sociais
5. A pesquisa científica, tecnológica e a inovação como motor do desenvolvimento humano, social e econômico
6. O papel estratégico da Educação Superior no desenvolvimento sustentável ambiental
7. Propostas para a Educação Superior, no marco dos 100 anos da reforma da reforma universitária de Córdoba.
Objetivos
Objetivo geral
Criar um espaço de reflexão na comunidade acadêmica da PUCRS sobre os setes temas centrais da Terceira Conferência Regional de Educação Superior da América Latina.
Objetivos específicos
- Fomentar um espaço de discussão sobre os desafios da Educação Superior na América Latina e Caribe;
- Propiciar um espaço para elaboração de contribuição institucional para a construção da agenda preparatória dos países da América latina para a CRES 2018;
- Promover a pesquisa científica, tecnológica e a inovação como motor do desenvolvimento humano, social e econômico;
- Refletir sobre a diversidade cultural e interculturalidade, internacionalização e integração regional na Educação Superior, bem como sobre as propostas para a Educação Superior, no marco dos 100 anos da reforma da reforma universitária de Córdoba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Costa Morosini - Integrante / Jorge Luis Nicolas Audy - Coordenador / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Maria Inês Corte Vitória - Integrante / Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2019
[5409] Qualidade da Educação Superior e Internacionalização em Contextos Emergentes
Descrição: Esse é um projeto guarda-chuva de uma caminhada de pesquisa reconhecida formalmente pelo CNPq (Bolsa Produtividade) há 27 anos em estudos sobre Educação Superior e mais recentemente, em torno de 10 anos, em Qualidade da Educação Superior. Fundamentam esta trajetória a coordenação do Observatório de Educação CAPES/INEP - Qualidade da Educação Superior que integra a RIES ? Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior; o Programa CAPES Universidade do Texas, Desenvolvimento econômico, humano e social e a Qualidade na Educação Superior: Brasil-USA. O projeto tem como objetivo geral identificar e analisar a qualidade da Educação Superior em contextos emergentes, especificamente da internacionalização. Objetivos específicos: Identificar o conceito de qualidade da educação superior em contextos emergentes, especificamente da internacionalização; Construir um estado de conhecimento sobre qualidade da educação superior em contextos emergentes, especificamente da internacionalização e suas relações com os paradigmas de entendimento da sociedade; Propor indicadores de qualidade da educação superior em contextos emergentes, especificamente da internacionalização; Identificar o impacto da internacionalização na qualidade da educação superior, na perspectiva de formandos/egressos. Um sub projeto (2015...) é Internacionalización de la Educación Superior Y Tendencias de Politica en el Mercosur, coordenado pela Universidade de la Plata e objetiva - Analizar las políticas de internacionalización de la educación superior en los países del MERCOSUR desde la doble dimensión de, por un lado, respecto de cómo afectan a los países miembros del bloque regional el mainstream internacional de las agendas de política en esta área, y por otro lado, qué características presentan las tendencias de política y en particular las de internacionalización en cada país y en la región en su conjunto. Em 2016, formaliza-se o sub projeto Internacionalização na Educação Superior: Parceria internacional, que objetiva apoiar ações entre o Centro de Estudos em Educação Superior ? CEES da Escola de Humanidades/ PUCRS e o Research Centre for Learning and Teaching - CfLAT/NewCastle University. Em 2017-2018 o British Council apoia o projeto  Capacity Building & Internationalization for Higher Education Programme e em 2018, o CAPES/PrInt fomenta a rede com bolsa professor senior visitante no Brasil e missão técnica na New Castle University. O resumo afirma: Internationalisation is increasingly associated with quality in Higher Education and is one of the criteria for the evaluation of quality in the programmes of excellence. The project focusing particularly on the Internationalisation of the Curriculum (IOC), with the study of HE policy for incorporate international, intercultural and/or global dimensions into the design and delivery of curricula as a means to prepare graduates to live and work in a globalized world. IoC is strongly related to quality internationalisation practices ?at home?. Todos os projetos objetivam formar recursos humanos (IC, AT, MSc; Dout; PD) na temática da educação superior e da internacionalização universitária em contextos emergentes e fortificar o Diretório de Pesquisa CNPq UNIVERSITAS/RIES, o CEES ? Centro de Estudos em Educação Superior/PUCRS e a RIES - Rede Sul brasileira de Pesquisadores de Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilia Costa Morosini - Coordenador / Inês Amaro da Silva - Integrante / Jordelina Beatriz Anacleto Voos - Integrante / Fernanda Nogueira - Integrante / Mariana Luzia Corrêa - Integrante / Michele Martelet - Integrante / Fernanda Figueira - Integrante / Zoraia Aguiar Bittencourt - Integrante / Roberto Berte - Integrante / Fernanda Figueira Marquezan - Integrante / Clarisse Poncio Almeida - Integrante / Caroline Baranzeli - Integrante / Carla Camargo Cassol da Silva - Integrante / Lucas Gonçalves Abad - Integrante / Manuir José Mentges - Integrante / Kátia Michele Lopes Aires - Integrante / Letícia Bastos Nunes - Integrante / Vanessa Gabrielle Woicolesco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2016
Universitas/CPLP: a produção científica sobre educação superior
Descrição: UNIVERSITAS/CPLP: a produção cientifica sobre educação superior no Brasil (1968-2004/CNPq), iniciado em 1996, sob a coordenação da professora Marilia Morosini, ligado ao GT Política de Educação Superior /ANPED (23 pesquisadores de 17 universidades brasileiras). Os objetivos são: selecionar, organizar, disponibilizar à comunidade a produção cientifica sobre educação superior, a partir de 1968 (Reforma Universitária), e avaliar suas perspectivas e definir, planejar, implementar e gerir a Biblioteca Virtual UNIVERSITAS. Em 2007, estendeu sua abrangência para CPLP - Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. Envolve a PUCRS (coordenação), UFRGS, UFSM e UNISINOS. Avalia a produção científica sobrre Educação Superior nos países da Comunidade de Língua Portuguesa e contribui para a sua consolidação: 1- Análise e avaliação da produção científica em Educação Superior em Países da CPLP, priorizando alguns aspectos e formas de abordagem metodológica desta produção, tais como: a) as caracterísiticas gerais e contextualização histórica dessa produção; b) as políticas públicas e as diversas práticas institucionais da Educação Superior, na sua relação com as práticas sociais mais amplas. Esta abordagem deverá estar lastreada em estudos comparativos de sistemas de Educação Superior nos países da CPLP; c) o já produzido sobre educação superior para consolidar a produção da área de Educação Superior nos países da CPLP, atrávés de publicações como enciclopédias e artigos científicos; 2-Desenvolvimento de uma biblioteca virtual, UNIVERSITAS/CPLP, a partir do Banco de Dados UNIVERSITAS, contendo documentos sobre a produção científica sobre Educação Superior em países da CPLP; 3- Consolidação de parcerias com pesquisadores de ensino superior da CPLP: Universidade Amilcar Cabral/Guiné-Bissau; Universidade do Porto/Portugal; Universidade de Cabo Verde/Cabo Verde; Universidade do Algarve/Portugal; Facultad de Educación - UDE/ Uruguai. Universidade Agostinho Neto/Angola; Instituto Politécni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Costa Morosini - Coordenador / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / Mariluce BIttar - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Afrânio Mendes Catani - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante / Jaime Giolo - Integrante / Jorge Bruxo - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
RIES (Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior) / Qualidade da Educação Superior
Descrição: Projeto guarda-chuva que abriga projetos da RIES - Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior - único grupo PRONEX em educação no Estado do RS. A RIES foi criada em 1999, e envolve grupos de pesquisa de diferentes IES do RS. Tem por objetivo maior, configurar a Educação Superior como campo de produção de pesquisa nas Instituições de Ensino Superior através de duas ordens de objetivos específicos: a ordem de clarificar a produção no campo de conhecimento; e a ordem de desenvolver condições de produção, ou seja, de consolidar a rede de pesquisadores na área. A RIES foi reconhecida, por duas vezes, como Núcleo de Excelência em Ciência, Tecnologia e Inovação - CNPq/FAPERGS ? PRONEX, na área da Educação Superior (Grupo de pesquisadores de comprovada competência, de reputação técnico-científica reconhecida nacional e internacionalmente, organizado para desenvolver projetos de pesquisa científica e tecnológica que possam contribuir significativamente para o avanço e difusão do conhecimento). Os Núcleos de excelência ocupam o lugar mais qualificado da ciência e tecnologia nos estados. Representam a versão estatal dos INCT ? Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. 
Em 2005, a RIES recebeu o primeiro certificado PRONEX e em 2016, a RIES o segundo certificado PRONEX com o projeto Educação Superior e Contextos Emergentes (2016 ? 2021). Esta pesquisa visa compreender as estratégias que a educação superior aciona frente a cinco dimensões caracterizadoras dos contextos emergentes: políticas e gestão; práticas pedagógicas; desenvolvimento profissional e formação docente; avaliação e redes de colaboração e internacionalização da educação superior. As principais questões que direcionam esta proposta de investigação são: Que movimentos/estratégias são produzidos nas IES frente às políticas de expansão, considerando-se o acesso, a persistência e o sucesso na educação superior? Que movimentos/estratégias as IES implementam para o enfrentamento da sua expansão?  Que movimentos/estratégias os novos professores produzem para a constituição da profissionalidade docente na educação superior? Que movimentos/estratégias os novos estudantes, no contexto da expansão, produzem para o acesso, a persistência e o sucesso na educação superior? Que movimentos de produção do conhecimento estão sendo constituídos nas novas modalidades acadêmico organizativas das IES? A pesquisa envolve grupos de pesquisa das seguintes instituições: grupos consolidados (PUCRS (coordenação), UNISINOS, UFRGS e UFSM) e grupos emergentes (Unilasalle, Unicruz e UFPEL). 
Entre esses dois grandes destaques também foram abarcados na RIES os projetos:  Observatório de Educação CAPES/INEP - Indicadores de qualidade da Educação Superior (relacionar os indicadores de qualidade do Ensino Superior construídos pela REDE RIES com o que está posto nas políticas constitutivas da Educação Superior brasileira) e Programa de Pesquisa Conjunto CAPES/Utexas (configurar e mapear os indicadores de desempenho do sistema de Educação Superior brasileiro e internacionais relativos à qualidade do Ensino Superior; selecionar e construir indicadores nas categorias identificadas como denotativas da qualidade da Educação Superior no país; analisar a qualidade do Ensino Superior a partir dos indicadores construídos utilizando a base de dados disponibilizada pelo INEP/MEC com possíveis bases complementares). 
Mais recentemente a RIES recebeu o segundo reconhecimento como Nucleo de Excelencia em Ciencia, Tecnologia e Inovaçao - PRONEX - 2016 -2021. O projeto guarda-chuva da RIES é Educação superior em contextos emergentes, que visa construir o campo (Bourdieu) da educação superior desde a sua trajetória, natureza até sínteses contemporâneas. Essa pr RIES é Diretório de Pesquisa CNPq e envolve bolsistas IC e AT (CNPq/FAPERGS/PUCRS), mestrandos, doutorandos e PDS e PNPDs (nacionais e internacionais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Costa Morosini - Coordenador / Norberto Fernandes Lamara - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante / Patricia Somers - Integrante / Alberto Sanhá - Integrante / Antonio Cabrera - Integrante / Carlos Spinola - Integrante / Enrique Martinez Larrechea - Integrante / Hildizina Dias - Integrante / João Sebastião Teta - Integrante / Jorge Bruxo - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Vera Felicetti - Integrante / De Ne¿z, Egeslaine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
Rede UNIVERSITAS / INEP. Resumo Técnico por Estado do Censo da Educação Superior - 2004
Descrição: Este projeto resultou de parceria científica estabelecida entre o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira ? INEP, o GT de Políticas de Educação Superior da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação ? ANPEd e a Rede UNIVERSITAS/Br (http://pucrs.br/ faced/ pos/universitas), que integra o GT. Essa cooperação produziu 27 estudos, cada qual analisando um estado brasileiro e o Distrito Federal, utilizando as bases de dados do Censo da Educação Superior do INEP e, em menor escala, informações e dados obtidos em outras fontes, como Cadastro dos Cursos e Instituições da Educação Superior do INEP, ENADE, PNAD/IBGE etc. O MEC/INEP produziu, pela primeira vez, a série histórica dos dados do Censo da Educação Superior (1991-2004). O estudo está organizado de forma a permitir uma compreensão do comportamento da educação superior, ao longo dos últimos quatorze anos, em nove dimensões básicas: instituições, cursos, vagas, candidatos, ingressos, matrículas, concluintes, funções docentes e corpo técnico-administrativo. Os números e percentuais referentes a cada uma destas dimensões são sempre apresentados no sentido de facilmente possibilitar comparações entre o que vem ocorrendo no País como um todo, na região geográfica e na unidade da federação sob análise. Da mesma forma, cada dimensão é observada tomando por base as diferentes organizações acadêmicas (universidades, centros universitários, faculdades, centros federais de educação tecnológica) e a categoria administrativa (federal, estadual, municipal, comunitária, particular) às quais os números se referem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilia Costa Morosini - Coordenador / Valdemar Sguissardi - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / Deise Mancebo - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / Mariluce BIttar - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Maria de Lourdes de Albuquerque Fávero - Integrante / Stella Cecilia Duarte Segenreich - Integrante / Afrânio Mendes Catani - Integrante / Otillia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Arlete Camargo - Integrante / Solomão Antônio Mufarrej Hage - Integrante / Luciene Medeiros - Integrante / Vera Lúcia Jacob Chaves - Integrante / Thereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Luiz Fernandes Dourado - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Ricardo Rossato - Integrante / Jaime Giolo - Integrante / Dilvo Ilvo Ristoff - Integrante / Olgaises Cabral Maués - Integrante / Andréia da Silva Quintanilha Sousa - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2010
UNIVERSITAS/RIES - Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior
Descrição: O projeto RIES é, desde 2005, Núcleo de Excelência em Ciência, Tecnologia e Inovação -CNPq/FAPERGS. A RIES - Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior, tem como objetivo configurar e fomentar a educação superior como campo de produção e pesquisa no RS, reunindo pesquisadores e aprendizes de IES gaúchas (PUCRS, UFRGS, UNISINOS, UFSM). Na caminhada de construção e de mapeamento da rede propõe-setambém a elaboração de um banco de dados com a produção científica (periódicos, dissertações, teses e livros) sobre Educação Superior - Pedagogia Universitária. Com tal ação visa-se à socialização do conhecimento e minimização das diferenças intra-estaduais, com a busca de uma maior pertinência social ao projeto. Em 2007, a RIES foi selecionada como Observatório de Educação CAPES/INEP com o projeto Indicadores de qualidade da educação superior no Brasil. Em 2008 a PUCRS/RIES foi selecionada como o único programa de educação para integrar a programa conjunto de pesquisa com a CAPES/Universidade do Texas- Austin, com o College of Education, tendo a possibilidade de enviar 8 doutorandos e 8 missões de trabalho entre as duas IES.
A RIES já realizou 6 encontros Internacionais e tem, como destaque,  entre as suas produções: a Coleção Pedagogia Universitária : v. 1 Pedagogia Universitária e Áreas do Conhecimento; v.2 Pedagogia Universitária  e Aprendizagem, v. 3 Pedagogia Universitária  e  Produção de Conhecimento, v. 4  Pedagogia Universitária  e Desenvolvimento Profissional Docente; e as "Enciclopédias da Pedagogia Universitária", v.1 e o v. 2, pelo INEP/MEC. No ano de 2008, numa promoção conjunta com a PUCRS publicou  Inovação e Qualidade na Universidade, em inglês e português. Atualmente integra o projeto Expansão da Educação Superior  EIES: Enciclopédia Internacional de Educação Superior para os Países de Lingua Portuguesa ? CPLP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Costa Morosini - Coordenador / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante / Lúcia Maria Martins Giraffa - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontificia Universidade Católiuca do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.