2020 - 2021
ASSISTÊNCIA DA SAÚDE DA MULHER NO CICLO GRAVÍDICO-PUERPERAL
Descrição: Projeto de pesquisa atrelado ao Programa de Iniciação à Docência- PID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ananias Vasconcelos Neto - Coordenador / Barbara Bezerra Lopes - Integrante.
2020 - 2021
SINTOMAS URINÁRIOS EM MULHERES SUBMETIDAS À HISTERECTOMIA RADICAL POR CÂNCER DE COLO UTERINO:PREVALÊNCIA E IMPACTO NA QUALIDADE DE VIDA
Descrição: O  presente  projeto  de  pesquisa  tem  como  objetivo  avaliar  os  efeitos  da  histerectomia  radical  porcâncer de colo uterino nas funções urinária, assim como os impactos dessa disfunção na qualidadede vida das pacientes.  Será desenvolvido um estudo do tipo coorte, na Maternidade Escola AssisChateubriand   (MEAC),   no   ambulatório   de   cirurgia   ginecológica,   localizada   na   cidade   deFortaleza/CE,  que  realiza  em  média  16  histerectomias  ao  mês,  oncológicas  e  não  oncológicas.Serão  utilizados  6  instrumentos  para  a  coleta  de  dados:  um  instrumento  desenvolvido  pela  autorapara   a   coleta   de   dados   sociodemográficos,   clínicos   e   perfil   gineco-obstétrico,   instrumentoestruturado  de  acordo  com  as  recomendações  da  ICS/IUGA  para  investigaçao  de  queixasmiccionais  (King's  Health  Questionnaire)  e  o  36-Item  Short  Form  Health  Survey  (SF-36),  paraavaliação  da  qualidade  de  vida.  Sendo  assim,  as  pacientes  serão  divididas  em  grupo  exposição(mulheres    histerectomizadas    por    causa    oncológica)    e    grupo    não    exposto    (mulhereshisterectomizadas por causas benignas). Este estudo será organizado em 3 etapas: 1) Abordagemda  paciente  em  período  pré  operatório  de  histerectomia,  em  centro  cirúrgico,  avaliando  queixasurinárias  e  qualidade  de  vida  antes  da  cirurgia;  2)  Avaliação  de  queixas  urinárias  e  qualidade  devida  1  mês  depois  da  cirurgia,  por  telefone;  3)  Avaliação  de  queixas  urinárias  4  meses  depois  dahisterectomia,   novamente   por   meio   telefônico.   Acreditamos   que   a   pesquisa   possa   trazercontribuições  positivas,  na  identificação  de  necessidades  específicas  das  histerectomizadas,propondo intervenções que possam prevenir, tratar e melhorar a condição de saúde da mulher emtratamento para o câncer de colo uterino, com consequente melhoria da qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ananias Vasconcelos Neto - Integrante / Camila Teixeira Moreira Vasconcelos - Coordenador.