2017 - Atual
CONTROLE DE MANIPULADORES ROBÓTICOS COM ELOS FLEXIVEIS: CONTROLE DE POSICIONAMENTO E VIBRAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Marcelo Tusset em 29/01/2018.
Descrição: Neste projeto é apresentada uma proposta de controle de posicionamento de robôs com elos flexíveis e posicionamento de estruturas com elos flexíveis (slewing) como os satélites. A estratégia de controle proposta considera a aplicação do controle SDRE para o posicionamento e de uma estratégia de controle Fuzzy para o controle da vibração dos elos. Para o caso do estudo do sistema ideal o controle da vibração não auxiliara no controle do posicionamento dos elos, mas apenas como controle de vibração, mas para o caso do sistema não ideal, o controle da vibração do elo terá influencia significativa no controle de posicionamento do elo, reduzindo o tempo de estabilização. Para o controle da vibração são propostos atuadores PZT (sensores/atuadores piezelétricos) e LMF (ligas com memória de forma, também conhecidas como SMA), sendo que o controle do PZT é realizado através da tensão elétrica e o controle da LMF através da corrente elétrica (aquecimento) e da utilização de placas de ?piltier? controladas pela corrente elétrica para o resfriamento da LMF. Como o local de posicionamento do PZT, e o local de posicionamento e tamanho da LMF influenciam na eficiência do controle da vibração, é proposta à utilização do método de otimização através de Algoritmos Genéticos para determinar qual o melhor loca de posicionamento assim como o tamanho da LMF, a ser utilizado. Sendo proposta a construção de um modelo físico para validar os resultados numéricos. Resultados preliminares com um protótipo simples demonstrou que a estratégia proposta no projeto é viável e pode contribuir para projetos de controle de posicionamento de estruturas flexíveis. Processo:447539/2014-0. Edital: Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederic Conrad Janzen - Integrante / Angelo Marcelo Tusset - Coordenador / Vinícios Piccirillo - Integrante / Claudinor Bintecourt Nascimento - Integrante / J J Lima - Integrante / BALTHAZAR, J.M. - Integrante / Átila Madureira Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.