2022 - Atual
Comitê para elaboração de uma revisão da literatura sobre procedimentos geradores de aerossol em tempos de pandemia da The Canadian Dental Hygienists Association
Descrição: Comitê formado por pesquisadores do Canadá, Estados Unidos e Brasil para a elaboração de uma revisão da literatura sobre procedimentos geradores de aerossol em tempos de pandemia da The Canadian Dental Hygienists Association. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Sonica Singhal - Coordenador / Brian Partido - Integrante / Sylvie Martel - Integrante / Juliana Jackson - Integrante / Helen Symons - Integrante / Elaine Powell - Integrante.
2021 - Atual
Associação entre insegurança alimentar e cárie dentária: uma revisão sistemática
Descrição: A insegurança alimentar ocorre quando um indivíduo não tem acesso regular e permanente a alimentos em quantidade e qualidade suficiente para sua sobrevivência. A cárie dentária é uma disbiose caracterizada pela desmineralização dos tecidos duros do dente. Ambos desfechos são questões de saúde global. Esta revisão sistemática, uma colaboração entre a Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Minas Gerais, King's College London e Faculdades Integradas Pitágoras, teve o objetivo de avaliar a associação entre insegurança alimentar e cárie dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Ricardo Alves Mesquita - Integrante / José Alcides Almeida de Arruda - Integrante / Eduardo Bernabé - Integrante / Victor Zanetti Drumond - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Manejo da osteonecrose causada por medicamento nos maxilares
Descrição: Este projeto é uma colaboração das áreas de Estomatologia e Patologia Bucal da Universidade Federal de Pelotas (UFPEL), das áreas de Estomatologia e Patologia Bucal da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). O objetivo do estudo é avaliar fatores relacionados ao manejo da osteonecrose causada por medicamento no maxilares. Dados desagregados de estudos originais são compilados em revisões sistemáticas e posteriormente são agregados em meta-análises e regressões de Poisson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Ana Carolina Uchoa Vasconcelos - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Lauren Frenzel Schuch - Integrante / Luíse Dos Santos Ferreira - Integrante / Camila Barcellos Calderipe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação de desfechos em saúde bucal na Pesquisa Nacional de Saúde (PNS)
Descrição: A Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) é um inquérito de saúde de base domiciliar, representativo do Brasil, realizado pelo Ministério da Saúde (MS) em parceria com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em dois anos: 2013 e 2019. A PNS é a referência dos inquéritos de saúde brasileiros, por ser a mais completa e mais abrangente pesquisa de saúde do país. Este projeto avalia desfechos em saúde bucal na PNS. Trata-se de uma parceria da Escola de Enfermagem da UFMG, Faculdade de Odontologia da UFMG, Faculdade de Odontologia da UFRGS, Faculdade de Odontologia da UFSM e o Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde da Universidade do Sul de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Deborah Carvalho Malta - Integrante / Maria Laura Braccini Fagundes - Integrante / Lucelen Fontoura Bastos - Integrante / Orlando Luiz do Amaral Júnior - Integrante / Gabriele Rissotto Menegazzo - Integrante / Amanda Ramos da Cunha - Integrante / Caroline Stein - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Coordenador / Betine Pinto Moehlecke Iser - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Impacto do tratamento com alinhadores ortodônticos na qualidade de vida relacionada à saúde bucal dos indivíduos
Descrição: O termo qualidade de vida relacionada à saúde bucal (QVRSB) refere-se ao impacto de desfechos em saúde bucal sobre aspectos da vida cotidiana que são importantes para as pessoas, com esse impacto sendo de magnitude suficiente, quer em termos de frequência, gravidade ou duração, para afetar a percepção do indivíduo sobre sua vida em geral. Existe, na literatura, estudos que mostram o efeito negativo da má oclusão na QVRSB de adolescentes e adultos. São abundantes também na literatura, estudos investigando o impacto do tratamento ortodôntico na qualidade de vida dos indivíduos. Os dispositivos ortodônticos metálicos convencionais podem causar efeitos físicos e psicossociais, levando à uma grande preocupação entre os pacientes que procuram tratamento ortodôntico. Assim, materiais e técnicas estéticas foram introduzidos no mercado, com o objetivo de superar essas limitações. Desde seu desenvolvimento, a tecnologia dos alinhadores ortodônticos foi estabelecida em todo o mundo como uma alternativa estética aos aparelhos ortodônticos fixos convencionais. Estudos com alinhadores ortodônticos avaliando questões subjetivas se restringem ao desfecho satisfação do paciente. Portanto, o objetivo desse estudo será avaliar o impacto dos alinhadores ortodônticos na QVRSB de indivíduos adolescentes e adultos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Gabriela Luiza Nunes Souza - Integrante / Bárbara Linhares Brazil do Couto - Integrante / Thaynara Nascimento de Oliveira - Integrante / Maria Eduarda de Oliveira Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Efeito da terapia com Laser na estabilidade de mini-implantes ortodônticos: uma revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Este projeto é uma colaboração do Departamento de Clínica Odontológica da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal do Ceará (UFC), do Departamento de Morfologia da Faculdade de Odontologia da UFC e do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Os mini-implantes ortodônticos são os dispositivos mais eficientes para a realização de ancoragem em Ortodontia. São ferramentas versáteis, bem toleradas pelo paciente por serem pouco invasivas e de baixo custo. O Laser, por sua vez, também tem sido muito usado em Ortodontia, melhorando procedimentos de aceleração do movimento dentário e a estabilidade de dispositivos para a ancoragem. O objetivo dessa revisão sistemática e meta-análise foi avaliar o efeito do Laser na estabilidade de mini-implantes ortodônticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Ana Carolina de Figueiredo Costa - Integrante / Thays Allane Cordeiro Maia - Integrante / Paulo Goberlânio de Barros Silva - Integrante / Delane Viana Gondim - Integrante / Pedro César Fernandes Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Uso de aparelhos ortodônticos, dificuldades durante a alimentação e consumo de açúcar entre adolescentes britânicos (Wearing Orthodontic Appliances, Eating Difficulties and Sugar Intake among British Adolescents)
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma cooperação com a Faculdade de Odontologia do King's College London. Participam um professor da Faculdade de Odontologia da UFMG e um professor e uma aluna do Programa de Pós-Graduação (Mestrado em Saúde Pública) do King's College London. O objetivo deste projeto de pesquisa foi avaliar a relação do uso de aparelho ortodôntico com dificuldades durante a alimentação e consumo de açucar entre adolescentes britânicos. Os dados foram coletados a partir do 2013 Children?s Dental Health Survey, que é o quinto em uma série de inquéritos nacionais que tem sido realizados a cada cinco anos desde 1973. O inquérito de 2013 incluiu avaliações clínicas de saúde bucal de escolares com idade de 5, 8, 12 e 15 anos na Inglaterra, Irlanda do Norte e País de Gales. Na Inglaterra e no País de Gales, os participantes foram selecionados usando-se amostragem randomizada com clúster. Na Irlanda do Norte, uma estratégia de amostragem randomizada simples foi usada. Para este estudo, indivíduos de 12 e 15 anos eram elegíveis. Do total, 3038 e 3281 indivíduos com idade de 12 e 15 anos participaram. Destes, 2532 (83%) e 2418 (74%) foram examinados clinicamente. A taxa de resposta do questionário respondido pelos indivíduos de 12 e 15 anos foi superior a 99%. O questionário respondido pelos pais teve uma taxa de resposta de 39% (pais dos indivíduos de 12 anos) e 34% (pais de indivíduos de 15 anos). Dados relacionados à características sociodemográficas, dificuldades para alimentação e consumo de alimento açucarados foram coletados. O exame clínico revelou se os indivíduos de 12 e 15 anos usavam aparelho (fixo ou removível) ou não. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / BERNABE, E. - Coordenador / Ghaliah Albaqami - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
O tratamento ortodôntico está associado com alterações na auto-estima durante a adolescência? (Is orthodontic treatment associated with changes in self-esteem during adolescence?)
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma cooperação com a Faculdade de Odontologia do King's College London. Participam um professor da Faculdade de Odontologia da UFMG e um professor e uma aluna do Programa de Pós-Graduação (Mestrado em Saúde Pública) do King's College London. O objetivo foi avaliar a associação entre história de tratamento ortodôntico e alterações na auto-estima de adolescentes britânicos. Este estudo usou dados do British Cohort Study 1970 (BSC70), um estudo ainda em andamento durante o qual dados sobre vários aspectos sociais de saúde de indivíduos passando pela infância, adolescência e vida adulta tem sido coletados. O BSC70 recrutou 17196 crianças nascidas em uma semana de março de 1970 na Inglaterra, País de Gales e Escócia. Até a presente data, 10 coletas de dados foram feitas, sendo a mais recente 2016, quando os membros da coorte tinham 46 anos. O presente projeto de pesquisa usou dados das coletas 3 e 4 (indivíduos com 10 e 16 anos), sendo que 14875 (90,1%) e 11622 (70,4%) membros da coorte participaram, respectivamente. Adolescentes responderam o Lawrence?s Self-Esteem Questionnaire (LAWSEQ) aos 10 e 16 anos. Dados com relação à variáveis sociodemográficas e o uso de aparelho fixo ou aparelho removível também foram coletados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Eduardo Bernabé - Coordenador / Srichitra Vulugundam - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Estudo do impacto das doenças nas populações: uma avaliação global
Descrição: A Universidade de Washington em Seattle mantém um consórcio de colaboradores ao redor do mundo para a avaliação do impacto das doenças nas populações de uma forma global. Meu contato com este consórcio de colaboradores se deu por influência do Professor Eduardo Bernabé da Faculdade de Odontologia do King's College London durante minha passagem como pesquisador visitante nesta instituição. A iniciativa analisa dados de mortalidade, morbidade e acesso a serviços de saúde fornecidos pelos colaboradores de cada país participante. A produção científica tem sido muito significativa com publicação de artigos em importantes periódicos da área médica e odontológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / REINER, ROBERT C - Integrante / HAY, SIMON I - Integrante / WIENS, KIRSTEN E - Integrante / DESHPANDE, ANIRUDDHA - Integrante / MURRAY, CHRISTOPHER J L - Coordenador / Nicholas J Kassebaum - Integrante / Deborah Carvalho Malta - Integrante / Mohsen Naghavi - Integrante / LOZANO, RAFAEL - Integrante / BERNABE, EDUARDO - Integrante / Theo Vos - Integrante / Haidong Wang - Integrante / Amanda Ramos da Cunha - Integrante / Caroline Stein - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante / Betine Pinto Moehlecke Iser - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Daniel Volpato Romagna - Integrante / Max Moura de Oliveira - Integrante / Renato Teixeira - Integrante / Jordan A Bailey - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2018 - 2022
A expansão rápida da maxila melhora a apneia obstrutiva do sono? Uma revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Apneia obstrutiva do sono é uma desordem caracterizada por obstrução das vias aéreas superiores enquanto o indivíduo dorme, com repercussões negativas na qualidade de vida dos afetados. A expansão rápida da maxila é um procedimento que visa corrigir discrepâncias transversais da maxila. Em adultos, este procedimento deve ser assistido cirurgicamente ou por meio do uso de mini-implantes. Tais procedimentos são descritos na literatura em língua inglesa como: surgically assisted rapid maxillary expansion (SARME), mini-implant assisted rapid maxillary expansion (MARME), e distraction osteogenesis maxillary expansion (DOME). Este projeto de pesquisa, uma parceria do Programa de Mestrado em Odontologia (Ortodontia) da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUCMG) com o Programa de Pós-Graduação em Odontologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), teve o objetivo de avaliar os efeitos da expansão rápida da maxila em indivíduos adultos com apneia obstrutiva do sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Coordenador / Giordani Santos Silveira - Integrante / Lívia Torquato Oliveira - Integrante / Vânia Eloisa de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Comparação de artefatos em biópsia punch e biópsia com bisturi tradicional: uma revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Este projeto foi uma colaboração do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente com o Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínica Odontológicas da Faculdade de Odontologia da UFMG. A mucosa bucal pode ser afetada por um grande número de lesões e o diagnóstico preciso antes do início do tratamento é extremamente importante. Uma biópsia é definida como a remoção de tecido para exame microscópico e constitui uma das principais ferramentas para a confirmação do diagnóstico de lesões orais e maxilofaciais. Tradicionalmente, biópsias de lesões orais e maxilofaciais são realizadas utilizando-se lâmina de bisturi. No entanto, a biópsia punch também é uma técnica rápida, simples e segura. O punch consiste de um tubo cilíndrico com uma lâmina de dois a oito milímetros de diâmetro que é colocada perpendicularmente à superfície da lesão. Os artefatos ou distorções da peça cirúrgica prodizidos durante a biópsia podem prejudicar a análise histopatológica. O objetivo deste projeto de pesquisa foi, através de uma revisão sistemática e meta-análise, comparar a biópsia punch e a biópsia com bisturi tradicional com relação aos artefatos produzidos durante o procedimento cirúrgico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Ricardo Alves Mesquita - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Integrante / Sicilia Rezende Oliveira - Integrante / Tatiana Fernandes Araújo Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Impacto de condições bucais na qualidade de vida de adolescentes da zona rural
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar o impacto de condições bucais na qualidade de vida de adolescentes da zona rural. Participam dois professores do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG, uma aluna do Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG e uma aluna de curso de Graduação da Faculdade de Odontologia da UFMG, bolsista do Programa de Iniciação Científica do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Saul Marins Paiva - Integrante / Tatiany Valente Roque - Integrante / Isabela Queiroz Magnani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Avaliação de desfechos em saúde bucal em indivíduos com necessidades especiais: evidências de revisões sistemáticas e estudos observacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração dos quatro departamentos da Faculdade de Odontologia da UFMG (Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente, Departamento de Odontologia Restauradora, Departamento de Odontologia Social e Preventiva e Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínicas Odontológicas), da Faculdade de Odontologia da UFJF, da Faculdade de Odontologia da UFPEL e da Faculdade de Odontologia da UFRGS. Duas pesquisadoras da Pontificia Universidad Javeriana (PUJ), na Colômbia e um pesquisador da Universidade de Alberta, no Canadá também participam. O objetivo é avaliar desfechos em saúde bucal em indivíduos com necessidades especiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Isabela Almeida Pordeus - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / ABREU, MAURO H.N.G - Integrante / PAIVA, SAUL M - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Maryam Amin - Integrante / FLORES-MIR, CARLOS - Integrante / Ana Cristina Borges Oliveira - Integrante / Camila Faria Carrada - Integrante / Rosângela Almeida Ribeiro - Integrante / Antônio Lúcio Teixeira - Integrante / Gabriela Luiza Nunes Souza - Integrante / Yasmin Pissolati Mattos Bretz - Integrante / Luiz Otávio Miranda Cota - Integrante / YAMAUTI, MONICA - Integrante / MOREIRA, ALLYSON NOGUEIRA - Integrante / Natália Cristina Ruy Carneiro - Integrante / Renata Negreiros Alvarenga - Integrante / Roselaine Moreira Coelho Milagres - Integrante / Cláudia Silami de Magalhães - Integrante / SCALIONI, FLÁVIA ALMEIDA RIBEIRO - Integrante / Laura Silva Jerônimo - Integrante / Fabiano Araújo Cunha - Integrante / Rafael Paschoal Esteves Lima - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Mario Vianna Vettore - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Tuélita Marques Galdino - Integrante / Johana Alejandra Moreno-Drada - Integrante / Lauren Frenzel Schuch - Integrante / Tania Mara Pimenta Amaral - Integrante / Ana Carolina Vasconcelos Uchoa - Integrante / Luíse Dos Santos Ferreira - Integrante / Camila Barcellos Calderipe - Integrante / Julianne Bartz Maass - Integrante / Vinicius Coelho Carrard - Integrante / Juliana Bianchi Souza Dos Passos - Integrante / Eugênia Leal de Figueiredo - Integrante / Allisson Filipe Lopes Martins - Integrante / Andressa Rafaela Silva Atanazio - Integrante / Sebastião Silvério Sousa‑Neto - Integrante / Thaynara Nascimento de Oliveira - Integrante / Igor Bustamante Ferreira dos Santos - Integrante / Patricia Hidalgo-Martinez - Integrante / Liliana Otero - Integrante / Luiza Costa Silva‐Freire - Integrante / Raquel Gonçalves Vieira‐Andrade - Integrante / Mariana Oliveira Guimaraes - Integrante / Célia Regina M Lanza - Integrante / Larissa M Bemquerer - Integrante / Alessandra F Souza - Integrante / Raissa Kelly M Silva - Integrante / Wagner H Castro - Integrante / Thiago Peixoto da Motta - Integrante / Janine Owens - Integrante / Fernanda Vieira Heimlich - Integrante / Fabiana Sodré de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2018 - Atual
Avaliação de desfechos em Endodontia, Odontologia Restauradora e Clínica Odontológica: evidência científica de revisões da literatura e meta-análises
Descrição: Esta é uma cooperação entre o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente, o Departamento de Odontologia Restauradora e o Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínica Odontológicas da UFMG. O projeto também contou com a colaboração de três professoras da UFJF, sendo duas delas alunas de Doutorado da UFMG. O objetivo do projeto é desenhar, conduzir e publicar revisões sistemáticas e meta-análises avaliando desfechos em Endodontia, Odontologia Restauradora e Clínica Odontológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Mauro Henrique Nogueira Guimaraes Abreu - Integrante / Carolina Castro Martins - Integrante / Ricardo Alves Mesquita - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Integrante / Sicilia Rezende Oliveira - Integrante / Diandra Costa Arantes - Integrante / Cláudia Silami de Magalhães - Integrante / Maria Cassia Ferreira de Aguiar - Integrante / Anamaria Pessoa Pereira Leite - Integrante / Aline Maria do Couto - Integrante / Marcela Carvalho Espaladori - Integrante / Francisco Ivison Rodrigues Limeira - Integrante / Tuélita Marques Galdino - Integrante / Johana Alejandra Moreno-Drada - Integrante / Allyson Nogueira Moreira - Integrante / Clóvis Ciryllo Limonge Neto - Integrante / Monica Yamauti - Integrante / Carla de Souza Oliveira - Integrante / Tatiana F A Almeida - Integrante / Amália Moreno - Integrante / Mariana S de Noronha - Integrante / Gustavo Henrique de Mattos Pereira - Integrante / Fernanda Vieira Belém - Integrante / Rachel Alvarenga Brant - Integrante / Rogeria R Fagundes - Integrante / Sabrina C Oliveira - Integrante / André Martins das Neves - Integrante / Tassiana Cançado Melo Sa - Integrante / Anna Carolina Rye Sato Kimura - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Satisfação com o tratamento ortodôntico: validação de um questionário para o português do Brasil e aplicação na população brasileira
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é traduzir, adaptar trans-culturalmente e validar no Brasil um questionário para avaliar satisfação com o tratamento ortodôntico e aplicar o mesmo questionário na população brasileira. Participam dois professores do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG, uma aluna do Curso de Graduação em Odontologia da UFMG, bolsista do Programa de Iniciação Científica do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e uma aluna de Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG que cursou o Mestrado neste mesmo programa. O projeto ainda conta com a participação de um professor da Divisão de Ortodontia da Universidade de Alberta, no Canadá e um professor da Faculdade de Odontologia do King's College London, na Inglaterra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Saul Marins Paiva - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Renata Negreiros Alvarenga - Integrante / Isabela Queiroz Magnani - Integrante / Eduardo Bernabé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Bruxismo no universo escolar: sinais, sintomas e fatores associados
Descrição: O universo escolar influencia fortemente no desenvolvimento emocional das crianças e adolescentes. O objetivo deste estudo é avaliar dois grupos importantes de escolares, na faixa etária de 8 a 12 anos (grupo 1) e de 13 a 17 anos (grupo 2). Questionários sociodemográficos e perguntas sobre o desenvolvimento, habitos alimentares e costumes/características do sono serão respondidos pelos pais/responsáveis. Os escolares serão submetidos a exame clinico por equipe previamente calibrada. Os escolares do grupo 1 responderão a escala Olwens de bullying escolar , diário do sono e perguntas sobre seus costumes de apertar e/ou ranger os dentes, dores de cabeça e uso de smartphones. O grupo 2 responderá a escala de Satisfação de Vida, uso de smartphone, habitos de sono, compulsão alimentar noturna, apertar e/ou ranger de dentes, ronco, memória, sonolência diurna. Ao exame clinico do grupo 2 será verificado os perfis faciais, atividade muscular através de eletromiografia, abertura de boca com goniômetro, análise postural, avaliação de dor cervical, avaliação dos hábitos alimentares, desgastes dentais, dor a palpação dos músculos masseter e temporal, linha alba, lingua edentada e selamento labial e simetria facial. Os dados serão analisados através do programa estatístico SPSS 21.0. A principio será desenvolvido um estudo transversal com 450 participantes do grupo 1 e 480 do grupo 2. Após coleta, um estudo caso-controle será desenvolvido, aninhado ao transversal, com pareamento de sexo e idade dos participantes. Pretende-se também acompanhar estes escolares em estudo longitudinal. Os resultados deste estudo trarão importante subsídio para aprofundamento do estudo da etiologia do bruxismo vigilia e do sono, destacar os principais sinais e sintomas por faixa etária, avaliar a influencia de midias eletronicas, os hábitos alimentares noturnos, cronotipo, o bullying escolar nas diferentes fases do desenvolvimento infantil e , com isso, desenvolver campanhas educativas para melhorar a qualidade de vida dos escolares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Isabela Almeida Pordeus - Integrante / Maryam Amin - Integrante / Junia Maria Cheib Serra-Negra - Integrante / Ivana Meyer Prado - Integrante / Sheyla Marcia Auad - Integrante / Sara Oliveira Aguiar - Integrante / Gabriela Luiza Nunes Souza - Integrante / Karen Simon Silveira - Integrante / Leticia S Alonso - Integrante / Federica Provini - Integrante / Miriam Pimenta Parreira do Vale - Integrante / Ana Paula Hermont - Integrante / Luciana Padua Tourino - Integrante / Gabriela Barboza Hoffman - Integrante / Isabela Melo Martins - Integrante / Thaliny Vitoria Diniz Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Índice de Analgesia/Nocicepção para o diagnóstico de dor em indivíduos conscientes
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração entre os Programas de Pós-Graduação em Odontologia da Universidade Federal de Goiás (UFG) e Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Tem tido a participação de uma aluna de Doutorado e uma professora da UFG e dois professores da UFMG. A aluna de Doutorado da UFG realizou missão na UFMG com auxílio do PROCAD para treinamento em revisões sistemáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Daniela Abrão Baroni - Integrante / Luciane Rezende Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Uso de plantas medicinais no tratamento de mucosite em pacientes em tratamento oncológico
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma cooperação entre o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente e o Programa de Pós-Graduação em Odontologia da Universidade de Cuiabá (UNIC). É sabido que a quimioterapia e a radioterapia possuem efeitos colaterais, tais como vômito, inapetência, náusea e mucosite. A mucosite aparece como uma área eritematosa na mucosa da boca que progride para lesões muito dolorosas, prejudicando a fala e a alimentação do indivíduo afetado. O objetivo desse projeto é, através de uma revisão sistemática, identificar a efetividade de plantas medicinais no controle de mucosite em pacientes em tratamento oncológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Luiz Evaristo Ricci Volpato - Coordenador / Patrícia Leão Castillo Eubank - Integrante / Ivana Povoa Violante - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Uso da Fotobiomodução em Odontologia
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração dos quatro departamentos da Faculdade de Odontologia da UFMG (Departamento de Odontologia Restauradora, Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínica Odontológicas, Departamento de Odontologia Social e Preventiva e Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente) com o Departamento de Pediatria também da UFMG. A Fotobiomodulação ou o Laser tem sido usado em Medicina e Odontologia com fins terapêuticos com o intuito de se produzir analgesia, imunomodulação, cicatrização de feridas e regeneração tecidual. O projeto tem o objetivo de avaliar a aplicabilidade da Fotobiomodulação na Odontologia através de revisão da literatura e avaliação de indivíduos atendidos no Setor de Odontologia do Hospital das Clínicas da universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Ricardo Alves Mesquita - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Coordenador / Denise Vieira Travassos - Integrante / Priscila Thaís Rodrigues de Abreu - Integrante / Alessandra Figueiredo Souza - Integrante / José Alcides Almeida de Arruda - Integrante / Ivana Márcia Alves Diniz - Integrante / Laiz Fernandes Mendes Nunes - Integrante / Raíssa Cristina Costa Silva - Integrante / Fabiana Maria Kakehasi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Avaliação de alterações orofaciais em adolescentes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana por transmissão vertical em uso de terapia antirretroviral
Descrição: Este projeto de pesquisa foi uma colaboração do Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínica Odontológica com o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG. Um professor do Laboratório de Patologia e Imunohistoquímica da UFPA também participou. Estima-se que mais de 2 milhões de adolescentes estejam infectados pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) em 2018 no mundo. A morbimortalidade em adolescentes relacionada à infecção por este vírus diminuiu após a introdução da terapia antirretroviral (TARV) em 1996. Entretanto, a exposição ao vírus por tempo prolongado, os efeitos colaterais dos antirretrovirais e a dificuldade em se manter a
adesão farmacoterapêutica à TARV nestes indivíduos podem estar associados a alterações metabólicas, resistência aos antirretrovirais e alteração do perfil de ocorrência de infecções oportunistas. Este estudo avaliou, através de uma análise retrospectiva de registros de 1999 a 2018, a frequência de manifestações orofaciais em adolescentes de um centro de referência infectados pelo HIV por transmissão vertical e em uso de TARV. Para os 137 indivíduos foram coletados registros de
alterações orofaciais ocorridas dos 10 aos 19 anos de idade, bem como dados de carga viral do HIV (CV), contagem de linfócitos T CD4+ (LTCD4+), esquemas de TARV utilizados, eventos e tempo de abandono de TARV e eventos de má adesão à TARV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Juliana Diogo de Almeida Sampaio - Integrante / Ricardo Alves Mesquita - Coordenador / Humberto Jácome-Santos - Integrante / Amanda Vieira Aires - Integrante / João de Jesus Viana Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Associação entre o mesilato de imatinibe e hiperpigmentação oral
Descrição: Este projeto de pesquisa teve o objetivo de avaliar a associação entre o mesilato de imatinibe e hiperpigmentação oral em indivíduos em tratamento para leucemia. É uma colaboração entre o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente e do Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínicas Odontológicas (ambos da Faculdade de Odontologia da UFMG) com a Faculdade de Medicina da mesma universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Ricardo Alves Mesquita - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Coordenador / Sicilia Rezende Oliveira - Integrante / Isabela Queiroz Magnani - Integrante / Gustavo Henrique Romani Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Programa de Apoio a Projetos de Cooperação Internacional (PAPCI)
Descrição: Este projeto é uma colaboração com a Pontifícia Universidad Javeriana (PUJ) em Bogotá, Colômbia. Em fevereiro de 2017 com apoio da Diretoria de Relações Internacionais (DRI) da UFMG, foi realizada uma missão na PUJ com o intuito de se fortalecer as relações de cooperação científica entre as duas universidades. A partir desta parceria, dois artigos científicos foram publicados. Em um dos artigos, além de membros da UFMG e da PUJ, participaram também membros da Universidad Nacional de Colombia, em Bogotá, Universidad Austral, em Valdivia, Chile e Universidade de Pittsburgh. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Mauricio Rodríguez Godoy - Integrante / Sergio Uribe - Integrante / Jorge Enrique Delgado Troncoso - Integrante / Cristhian Cisneros - Integrante / Maritza Gómez - Integrante / Mayra Vaca - Integrante / Patricia Méndez - Integrante / Liliana Otero Mendoza - Integrante.Financiador(es): Diretoria de Relações Internacionais - Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Associação entre o senso de coerência e condições bucais: evidências de revisões sistemáticas e meta-análises
Descrição: Aaron Antonovsky desenvolveu a ideia de salutogênese para designar a busca das razões que levam alguém a estar saudável. O senso de coerência é a capacidade das pessoas de manejarem os fatores estressantes do dia a dia, e mesmo após esse enfrentamento, se manterem saudáveis. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar, através de revisões sistemáticas e meta-análises, a associação entre o senso de coerência e condições bucais. Trata-se de uma colaboração do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente e do Departamento de Clínica, Patologia e Cirurgia Odontológicas da Faculdade de Odontologia da UFMG com a Universidad del Valle, em Cali e a Pontificia Universidad Javeriana, em Bogotá, importates instituições colombianas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Isabela Almeida Pordeus - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Carolina Castro Martins - Integrante / Thaís Ariane Perdigão Torres - Integrante / Fernando Oliveira Costa - Integrante / Gabriela Luiza Nunes Souza - Integrante / Larissa Corradi-Dias - Integrante / Renata Negreiros Alvarenga - Integrante / Luís Otávio Miranda Cota - Integrante / Alexandre Godinho Pereira - Integrante / Marcela Faria Moura - Integrante / Rafael Jordão Storino - Integrante / Edison Andres Cruz Olivo - Integrante / Thaynara Nascimento de Oliveira - Integrante / Igor Bustamante Ferreira dos Santos - Integrante / Liliana Otero - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Epidemiologia das lesões orais e maxilofaciais
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração do Departamento de Clínica, Patologia e Cirurgia Odontológicas e do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG com várias universidades brasileiras (UPE, USP, UFRN, UFRJ, UFF, UFRGS, UFSC, UFG, CESUPA). O objetivo do projeto é avaliar o perfil epidemiológico das lesões orais e maxilofaciais em crianças, adolescentes, adultos e idosos. Através da reunião de dados coletados em vários centros de referências brasileiros, lesões dos tecidos mineralizados e não mineralizados dos dentes, lesões dos tecidos de suporte e proteção dos dentes e lesões limitadas aos lábios, língua, mucosa bucal e glândulas salivares estão sendo avaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / Peter A Brennan - Integrante / Ricardo Alves Mesquita - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Integrante / Felipe Paiva Fonseca - Integrante / Sicilia Rezende Oliveira - Integrante / Cláudia Borges Brasileiro - Integrante / Roselaine Moreira Coelho Milagres - Integrante / Maria Cassia Ferreira de Aguiar - Integrante / Sâmila Gonçalves Barra - Integrante / José Alcides Almeida de Arruda - Integrante / Carla Mosconi - Integrante / Elismauro Francisco de Mendonça - Integrante / S R Oliveira - Integrante / Érika Soares Pantuzzo - Integrante / Camila de Nazaré Alves de Oliveira - Integrante / Lauren Frenzel Schuch - Integrante / Leni Verônica de Oliveira Silva - Integrante / Tania Mara Pimenta Amaral - Integrante / Isabella Bittencourt Valle - Integrante / João Luiz GC Monteiro - Integrante / Rodrigo F C Pinho - Integrante / Leorik P Silva - Integrante / Suzana C O M de Sousa - Integrante / Bruno Augusto B de Andrade - Integrante / Mario José Romañach - Integrante / Simone de Q C Lourenço - Integrante / Aline C Batista - Integrante / Manoela D Martins - Integrante / Pantelis V Rados - Integrante / Elena R C Rivero - Integrante / Lélia B de Souza - Integrante / Maria das G R Pinheiro - Integrante / Ana Paula N Gomes - Integrante / Ana Carolina U Vasconcelos - Integrante / Ana Paula V Sobral - Integrante / Diego Antônio C. Arantes - Integrante / Adriana Aparecida S. da Costa - Integrante / Kaio Heide S. Nóbrega - Integrante / Ana Carolina Vasconcelos Uchoa - Integrante / Luíse Dos Santos Ferreira - Integrante / Camila Barcellos Calderipe - Integrante / Julianne Bartz Maass - Integrante / Vinicius Coelho Carrard - Integrante / Juliana Bianchi Souza Dos Passos - Integrante / Eugênia Leal de Figueiredo - Integrante / Carlos Estrela - Integrante / Sandra Ventorin von Zeidler - Integrante / Allisson Filipe Lopes Martins - Integrante / Carla Isabelly Rodrigues-Fernandes - Integrante / Ana Carolina Velasco Pondé de Sena - Integrante / Vanessa Fátima Bernardes - Integrante / Carolina Cavaliéri Gomes - Integrante / Lorena Carvalho Freitas - Integrante / Karolina Skarlet Silva Viana - Integrante / Sarah Campos de Sales - Integrante / Fernanda Pereira Delgado - Integrante / Felipe Eduardo Baires Campos - Integrante / Wagner Henriques de Castro - Integrante / Marcus Henrique Xavier - Integrante / Benjamin P J Fournier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55
2017 - Atual
Os instrumentos de Qualidade de Vida Relacionado à Saúde Bucal avaliam o mesmo construto em diferentes populações de crianças e adolescentes? - um estudo de invariância transregional e transnacional
Descrição: A Qualidade de Vida Relacionada à Saúde Bucal (QVRSB) é um conceito que transcende uma percepção exclusivamente clínica ao abranger questões funcionais, sociais, emocionais e comportamentais. Mensurar a QVRSB é ir ao encontro de uma abordagem holística e fundamental para a prática profissional na Odontologia. Na Odontopediatria, desconsiderar a avaliação da QVRSB pode trazer impactos negativos no desenvolvimento saudável do indivíduo, pois os pacientes estão em uma fase marcada pela maturação cognitiva e social. Diversos instrumentos vêm sendo desenvolvidos e adaptados transculturalmente para avaliar o impacto de condições bucais sobre a QVRSB em diversas populações de crianças, adolescentes e familiares. Nesse processo, propriedades psicométricas adequadas são essenciais para a obtenção de resultados válidos e confiáveis sobre o construto. No entanto, as adaptações transculturais dos instrumentos de QVRSB para crianças e adolescentes não foram testadas quanto a invariância de medida, entre grupos heterogêneos, por meio de Análise Fatorial Confirmatória Multigrupo (AFCMG). Todo instrumento utilizado em diferentes populações deve apresentar evidências de invariância de medida para que seja possível atestar a equivalência do construto entre as diferentes culturas-alvo. Caso contrário, não é possível garantir que diferentes adaptações transculturais de um mesmo instrumento avaliam construtos equivalentes. Similarmente, a mesma adaptação transcultural aplicada em diferentes regiões de um mesmo país deve apresentar equivalências para que seja possível as comparações dos escores entre os grupos. Portanto, o presente projeto propõe testar a invariância de medida de alguns dos mais populares instrumentos de QVRSB para crianças e adolescentes em distintas populações brasileiras e mundiais. Os instrumentos incluídos no estudo serão: Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS), Child Perceptions Questionnaire (CPQ11-14: versão longa e versão curta com 16 itens), Parental-Caregiver Perceptions Questionnaire (P-CPQ) e Pediatric Quality of Life InventoryTM Oral Health Scale (PedsQLTM Oral Health Scale). A invariância de medida será testada a partir da comparação de bancos de dados de diferentes populações, sejam eles provenientes de estudos de desenvolvimento original, de adaptação transcultural ou das aplicações do instrumento já validado. A equivalência de medida ente os bancos de dados será testada em três etapas: configural , métrica e escalar. Serão utilizados AFCMGs para as análises de invariância de medida em cada um dos níveis. Os bancos de dados incluídos no estudo serão nacionais (de diferentes regiões do Brasil) e internacionais. Dessa forma, este projeto busca avançar nas análises psicométricas na área da Odontologia, garantindo uma maior segurança na utilização e nas inferências dos resultados encontrados pelos instrumentos de QVRSB para crianças e adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Saul Martins Paiva - Coordenador / Paulo Antônio Martins-Júnior - Integrante / Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / K V Petrides - Integrante / Georgios Tsakos - Integrante / Matheus de Franca Perazzo - Integrante / Fernanda R Ortiz - Integrante / Pablo A Pérez-Diaz - Integrante / Avraham Zini - Integrante / Arndt Büssing - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Tecnologias de informação e de comunicação para a Ortodontia: desenvolvimento de material educacional e informativo para pacientes em uso de aparelho ortodôntico fixo
Descrição: Este projeto de pesquisa é coordenado pelo Programa de Pós-Graduação em Odontologia da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG). Existe a contribuição de um professor do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente. O uso de Tecnologias de Informação e de Comunicação (TIC) tem possibilitado, dentre outras aplicações, avanços para a área da saúde quanto à difusão de conteúdos relacionados a novas formas de autocuidado. Essas novas tecnologias se materializam em ferramentas virtuais disponíveis pela internet, como blogs, web TV (vídeos), aplicativos de smartphone, fóruns e chats, dentre outras. Vídeos já foram comprovados como excelentes ferramentas de auxílio na educação e promoção de saúde. Programas de rádio auxiliam no desenvolvimento social, cultural e educacional da população. Blogs são mais um modo de disseminar informações sobre saúde de maneira ampla e ágil. O smartphone também se destaca, pois além de ser um telefone celular convencional, apresenta recursos adicionais de computação, acesso à internet, recebimento de e-mails e também download de softwares denominados aplicativos. Essa versatilidade permite que informações sobre saúde sejam fornecidas abrangendo uma variedade de formatações (visual, texto, vídeos e áudios). No presente trabalho, foram desenvolvidas diferentes TIC para a Ortodontia, abordando orientações educacionais e informativas para pacientes em uso de aparelho ortodôntico fixo. Inicialmente, um conteúdo validado quanto à clareza de linguagem, relevância teórica e pertinência prática foi elaborado. A partir desse conteúdo, desenvolveram-se: um programa para rádios comunitárias ("Boca a Boca: saúde bucal no seu dia a dia"), postagens para o blog ?Odontologia para Você? e vídeos para o projeto ?Gotas de Conhecimento em Odontologia?. Todas as três mídias sociais são vinculadas ao Programa de Pós-Graduação em Odontologia da PUC Minas. Somado a esses produtos técnicos, foi desenvolvido um aplicativo para smartphone (?OrthoHelp?), contemplando textos, imagens e vídeos a partir do conteúdo primário que foi criado e validado. O aplicativo está disponível para o sistema operacional Android e possui download gratuito. Todos esses produtos objetivaram utilizar TIC para a Ortodontia, servindo de apoio ao ortodontista e ao seu paciente, no que diz respeito, particularmente, ao fornecimento de informações e orientações, assim como à resolução de dúvidas e eventuais intercorrências que surgem ao longo do tratamento ortodôntico com aparelho fixo. A elaboração, disponibilização gratuita e divulgação dessas diferentes TIC (blog, programa de rádio, vídeos, aplicativo), associadas ao contínuo incremento das visualizações e downloads já observados, mostram que estes produtos vem sendo úteis no suporte e condução do tratamento ortodôntico com aparelho fixo, podendo proporcionar maior tranquilidade e conforto por parte dos pacientes e profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Marina Araújo Leite Assis - Integrante / Vinicius Francisco da Silva - Integrante / Carolina Morsani Mordente - Integrante / Humberto Torres Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Comparação entre dispositivos ortodônticos fixos e removíveis para a correção da mordida cruzada anterior não esquelética em crianças e adolescentes: evidências científicas de um ensaio clínico e uma revisão sistemática
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma cooperação entre o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG, a área de Ortodontia da Universidade de Alberta, Canadá e a área de Ortodontia da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri. O objetivo foi comparar a efetividade de dispositivos ortodônticos fixos e removíveis para a correção da mordida cruzada anterior não esquelética em crianças e adolescentes. Participaram uma aluna de Graduação do Curso de Odontologia da UFMG, bolsista de iniciação científica com bolsa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), um aluno de Graduação do Curso de Odontologia da UFMG em iniciação científica voluntária, duas alunas de Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG, uma professora da Faculdade de Odontologia da UFMG e dois professores desta mesma universidade. Um deles, enquanto aluno de Doutorado, realizou estágio de Doutorado Sanduíche de um ano na Universidade de Alberta. Participaram também um professor da área de Ortodontia da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri e um professor da área de Ortodontia da Universidade de Alberta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Isabela Almeida Pordeus - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Leandro Silva Marques - Integrante / Jader Oliva Jorge - Integrante / Yasmin Pissolati Mattos Bretz - Integrante / Larissa Corradi-Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2020
Comparação do Laser diodo com o eletrocautério para o tratamento da hiperplasia fibrosa inflamatória: um ensaio clínico
Descrição: A hiperplasia fibrosa inflamatória (HFI) é uma lesão oral proliferativa não neoplásica caracterizada por um aumento no número de células estimuladas por uma irritação crônica devido à próteses mal adaptadas ou hábitos parafuncionais. A prevalência de HFI varia de 5% a 25,2% e representa 65% das lesões orais em usuários de próteses. Clinicamente, apresenta crescimento limitado, consistência flácida, com cor pálida ou eritematosa e usualmente afeta o rebordo alveolar. Pode ser dolorosa se associada à alguma infecção fúngica. O tratamento convencional para a IFH é a sua remoção com bisturi. No entanto, esta modalidade de tratamento dificulta a homeostase, uma vez que a lesão a ser tratada é altamente vascularizasa. Desta forma o Laser diodo e o eletrocautério foram introduzidos como alternativas de tratamento para a IFH. Este trabalho envolve uma cooperação entre o Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínica Odontológicas e o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG. O objetivo deste ensaio clínico foi, através de um ensaio clínico, comparar o Laser diodo com o eletrocautério para o tratamento da HFI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Alessandro Oliveira de Jesus - Integrante / Ricardo Alves Mesquita - Coordenador / Leandro Napier Souza - Integrante / José Alcides Almeida de Arruda - Integrante / Amanda Vieira Aires - Integrante / Michelle Danielle Porto Matias - Integrante / Isadora Pereira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Tradução, adaptação trans-cultural e validação da forma curta do Trait Emotional Intelligence Questionnaire no Brasil (Translation, cross-cultural adaptation and validation of the short form of the Trait Emotional Intelligence Questionnaire in Brazil)
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG, Departamento de Psicologia do University College London e o Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UEPB. Participaram um aluno de Doutorado da UFMG em estágio de Doutorado Sanduíche no University College London com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), além de dois professores do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da UFMG (Saul Martins Paiva e Lucas Guimarães Abreu). Este último, durante a redação de um manuscrito, era pesquisador visitante no King's College London também com bolsa da CAPES. Participaram também uma professora da UEPB e um professor e um aluno de Doutorado do University College London. A origem deste aluno é o Chile. O objetivo do projeto de pesquisa foi validar a forma curta do Trait Emotional Intelligence Questionnaire no Brasil e fazer uma comparação entre bancos de dados do Reino Unido, Brasil e Chile. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Saul Martins Paiva - Coordenador / Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / K V Petrides - Integrante / Matheus França Perazzo - Integrante / Pablo Alejandro Pérez-Díaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Indivíduos com artrite reumatóide: avaliação de parâmetros periodontais e impacto na qualidade de vida relacionada à saúde bucal
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma cooperação entre o Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínicas Odontológicas da Faculdade de Odontologia da UFMG, Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG, Departamento de Medicina Interna da Faculdade de Medicina da UFMG, Departamento do Sistema Locomotor da Faculdade de Medicina da UFMG e Departamento de Farmacologia da Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto. Neutrófilos extracelulares (NETs) possuem participação ativa na etiopatogênese da artrite reumatóide e da periodontite. O objetivo do projeto é avaliar a produção de NETs em indivíduos com artrite e periodontite e também os efeitos da terapia periodontal nos NETs e na artrite. Por fim, projeto objetivou avaliar também a qualidade de vida relacionada à saúde bucal de indivíduos com artrite reumatóide e comparar com a qualidade de vida relacionada à saúde bucal de indivíduos de um grupo controle sem artrite e sem nenhuma condição sistêmica. Todos participantes responderam o Oral Health Impact Profile (OHIP). Dados sociodemográficos e dados clínicos também foram coletados e avaliados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Luciana Gravito de Azevedo Branco - Integrante / Jôice Dias Corrêa - Integrante / Débora Cerqueira Calderaro - Integrante / Gilda Aparecida Ferreira - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Integrante / Santuza Maria Souza Mendonça - Integrante / Antônio Lúcio Teixeira - Integrante / SILVA, TARCÍLIA APARECIDA - Coordenador / Sicilia Rezende Oliveira - Integrante / Fernando de Queiroz Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Impacto de condições bucais na qualidade de vida de indivíduos com Lúpus Eritematoso Sistêmico
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração entre o Departamento de Cirurgia, Patologia e Clínicas Odontológicas e o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente (ambos da Faculdade de Odontologia da UFMG) com a Faculdade de Medicina da mesma universidade. O objetivo deste projeto foi avaliar o impacto de condições bucais na qualidade de vida de indivíduos com Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES). Indivíduos com LES e um grupo controle de indivíduos sem LES e qualquer outra condição sistêmica responderam o Oral Health Impact Profile. Os dados do grupo de indivíduos com LES foram comparados com os dados de indivíduos do grupo controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Luciana Gravito de Azevedo Branco - Integrante / Jôice Dias Corrêa - Integrante / Débora Cerqueira Calderaro - Integrante / Gilda Aparecida Ferreira - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Coordenador / Denise Vieira Travassos - Integrante / Antônio Lúcio Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Odontologia Baseada em Evidências: reflexões na forma de editoriais
Descrição: Este projeto de pesquisa foi uma colaboração entre três departamentos da Faculdade de Odontologia da UFMG (Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente, Departamento de Clínica, Patologia e Cirurgia Odontológicas, e Departamento de Odontologia Social e Preventiva) e a Unidade Maxilofacial do Queen Alexandra Hospital em Portsmouth, Inglaterra. Participaram quatro professores da Faculdade de Odontologia da UFMG, sendo um deles editor associado do Journal of Oral Pathology and Medicine e um cirurgião bucomaxilofacial do Queen Alexandra Hospital, que é editor chefe deste periódico. Como produção intelectual, foram publicados dois editoriais com reflexões sobre estatística e Odontologia Baseada em Evidências. As publicações em forma de editorial foram feitas no Journal of Oral Pathology and Medicine. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimaraes Abreu - Integrante / Paulo Antônio Martins-Júnior - Integrante / Ricardo Santiago Gomez - Coordenador / Peter A Brennan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Impacto da má oclusão e do tratamento ortodôntico na qualidade de vida de adolescentes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa foi avaliar o impacto da má oclusão e do tratamento ortodôntico na qualidade de vida de adolescentes. Adolescentes que procuravam por atendimento ortodôntico respondiam o Child Perceptions Questionnaire (CPQ) antes do início do tratamento. Seus pais/responsáveis respondiam o Parental-Caregiver Perceptions Questionnaire (P-CPQ) e o Family Impact Scale (FIS). Os questionários foram novamente respondidos em múltiplos momentos durante o primeiro ano de tratamento com aparelho fixo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Elizabeth Maria Bastos Lages - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimaraes Abreu - Integrante / Saul Marins Paiva - Integrante / MELGAÇO, C. A. - Integrante / Gabriela Luiza Nunes Souza - Integrante / Yasmin Pissolati Mattos Bretz - Integrante / Amanda Alves Andrade - Integrante / Júlia Souza Rodrigues - Integrante / Larissa Corradi-Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / International Association of Paediatric Dentistry - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2016 - Atual
Cronologia de erupção de dentes decíduos, defeitos de desenvolvimento de esmalte e cárie dentária em  indivíduos prematuros
Descrição: Esse projeto é uma colaboração do Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG com a Faculdade de Medicina da mesma universidade. A Organização Mundial de Saúde estima que quase 15 milhões de indivíduos nascem prematuramente ao redor do mundo. Dessa forma, investigações sobre a saúde e a saúde bucal desses indivíduos se tornam importantes. O objetivo desse projeto é avaliar a cronologia de erupção de dentes decíduos, defeitos de desenvolvimento de esmalte e cárie dentária em  indivíduos prematuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Carolina Castro Martins - Coordenador / Cristiane Baccin Bendo - Integrante / Elisa Feuser - Integrante / Natália Moreira Teixeira - Integrante / Poliana Valdelice Cruz - Integrante / Márcia Gomes Penido - Integrante / Jhonathan Lopes Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Comparação do Mini Hyrax e Hyrax para a expansão rápida da maxila em adolescentes: um ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração entre a Área de Ortodontia da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUCM-MG), a Área de Ortodontia da Case Western Reserve University em Cleveland nos Estados Unidos e o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). A expansão ortopédica da maxila é o procedimento de rotina para a correção da deficiência transversa maxilar em pacientes com crescimento ativo. Os aparelhos mais
utilizados para este fim são o Haas e o Hyrax, e seus efeitos dentoesqueléticos são similares.
A diferença está no fato de que o Hyrax é menos volumoso, e isto facilita a higienização e
provoca menos irritação na mucosa palatina. Um parafuso expansor de tamanho reduzido (Mini Hyrax) está disponível no mercado ortodôntico e possibilita a confecção de um aparelho expansor ainda
menos volumoso que o Hyrax. O objetivo deste ensaio clínico randomizado duplo-cego foi
avaliar se o Mini Hyrax pode ser considerado como uma alternativa igualmente eficaz e
confiável ao Hyrax, porém com menor impacto na qualidade de vida dos pacientes
adolescentes. Trinta e quatro indivíduos portadores de deficiência transversa da maxila com
mordida cruzada uni ou bilateral e dentição permanente foram randomicamente divididos em
dois grupos de intervenção, Mini Hyrax ou Hyrax. A posição vertical e anteroposterior do
parafuso expansor para ambos os aparelhos foi padronizada, bem como o protocolo de
ativação. Escaneamentos intraorais foram realizados no pré-tratamento (T0) e imediatamente
após a remoção do aparelho expansor, após o período de 06 meses de contenção (T2) para a
obtenção dos modelos digitais. As medidas dos efeitos dentários foram realizadas por um
pesquisador previamente calibrado que não teve acesso às informações que pudessem
identificar o aparelho utilizado. O questionário Oral Health Impact Profile-14 validado em
português, foi aplicados antes (T0), após a expansão (T1), e ao fim do período de
contenção (T2). Através do uso da escala visual analógica foi registrada a percepção de dor
dos participantes em diferentes momentos (24, 48 e 72 horas, e 7 dias após a instalação e
ativação do aparelho expansor). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Coordenador / Giordani Santos Silveira - Integrante / Juan Martin Palomo - Integrante / Larissa Salgado da Matta Cid Pinto - Integrante / Adriana Alkmim de Sousa - Integrante / Bruno Frazão Gribel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Avaliação da auto-estima e da qualidade de vida de indivíduos submetidos ao retratamento ortodôntico
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração entre o Programa de Pós-Graduação em Odontologia da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) e o Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG. A inclusão de medidas subjetivas centradas na percepção do paciente é de fundamental importância para melhor compreensão do impacto da má oclusão e do tratamento ortodôntico na vida das pessoas. No entanto, a avaliação da auto-estima e a qualidade de vida de indivíduos em retratamento ortodôntico ainda é pouco explorada na literatura. Neste projeto, indivíduos em retratamento ortodôntico e aqueles submetidos ao tratamento ortodôntico pela primeira vez foram comparados com relação à sua auto-estima e qualidade de vida. Auto-estima foi avaliada através da Escala de Rosenberg. Qualidade de vida foi avaliada com a forma curta do Oral Health Impact Profile. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Coordenador / Lívia de Oliveira Pessotti - Integrante / Laíze Rosa Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Terapia anticoagulante oral: complicações hemorrágicas em indivíduos submetidos à cirurgia oral menor e avaliação in vitro do efeito sobre células ósseas
Descrição: Esse projeto foi uma cooperação entre a Faculdade de Odontologia da UFMG, Departamento de Hematologia da Faculdade de Medicina da UFMG, Faculdade de Farmácia da UFMG, Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo (Ribeirâo Preto) e Faculdade de Ciências Farmacológicas da Universidade de São Paulo (Ribeirão Preto). Os objetivos deste trabalho foram 1) avaliar o impacto da terapia anticoagulante oral no sangramento associado à exodontias durante os períodos intraoperatório e pós-operatório; 2) investigar os efeitos do etexilato de dabigatrana, um inibidor direto da trombina, sobre as células ósseas. Para atender o objetivo 1, foram recrutados indivíduos em uso de anticoagulantes orais do tipo antagonista de vitamina K (AVK) e alvo-específico (DOAC, do inglês direct oral anticoagulant) e indivíduos sem terapia anticoagulante com indicação de exodontia. As exodontias foram realizadas sem a suspensão da terapia anticoagulante e parâmetros associados a desfechos hemorrágicos foram avaliados. A avaliação quantitativa do sangramento intraoperatório foi realizada por meio da mensuração do volume e análise dos fluidos aspirados durante o procedimento e normalizada por um escore. Para atender o objetivo 2, experimentos foram conduzidos a partir de modelo in vitro, no qual o efeito da terapia anticoagulante foi avaliado diretamente sobre as células ósseas e em modelo animal ex-vivo. Neste modelo ex-vivo, células de animais previamente tratados com etexilato de dabigatrana foram diferenciadas em osteoclastos. Culturas primárias de células-tronco de camundongos e ratos foram diferenciadas em osteoclastos e osteoblastos e tratadas com o fármaco disponível comercialmente, etexilato de dabigatrana (Pradaxa® 1-6 μg/mL) bem como seu princípio ativo, dabigatrana (0,1, 0,3, 3 e 6 μg/mL). Células não expostas aos medicamentos foram utilizadas como controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Tarcilia Aparecida Silva - Coordenador / Denise Vieira Travassos - Integrante / Soraia Macari - Integrante / Alessandra Figueiredo Souza - Integrante / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / Sicilia Rezende Oliveira - Integrante / Letícia Fernanda Duffles - Integrante / José Alcides Almeida de Arruda - Integrante / Rayana Longo Bighetti-Trevisan - Integrante / Thaise Mayumi Taira - Integrante / Bruna Rodrigues Dias Assis - Integrante / Ivana Márcia Alves Diniz - Integrante / Marcio Mateus Beloti - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Sandra Yasuyo Fukada - Integrante / Gisele Assis Castro Goulart - Integrante / Amanda L Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Efetividade da correção da mordida aberta em crianças e adolescentes: revisão sistemática e meta-análise (Effectiveness of open bite correction in growing children and adolescents: a systematic review and meta-analysis)
Descrição: Este projeto foi uma colaboração entre a Universidade de Alberta, Canada, UFMG, Universidade de Guarulhos e Universidade do Norte do Paraná. Participaram um professor da Faculdade de Odontologia da Universidade de Alberta, um professor da Universidade de Guarulhos em estágio pós doutoral na Universidade de Alberta, um aluno de Doutorado da UFMG em estágio de Doutorado Sanduíche na Universidade de Alberta como bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e um professor e uma aluna de Mestrado da Universidade do Norte do Paraná. O objetivo do estudo foi, através de uma revisão sistemática e meta-análise, avaliar a efetividade do tratamento da mordida aberta em crianças e adolescentes examinando os vários protocolos para correção desta má oclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Carlos Flores-Mir - Coordenador / INSABRALDE, NATALIA MARTINS - Integrante / Murilo Fernando Neuppmann Feres - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Satisfação após o tratamento ortodôntico combinado com cirurgia ortognática: uma revisão sistemática (Patient satisfaction after orthodontic treatment combined with orthognathic surgery: A systematic review)
Descrição: Este projeto de pesquisa foi uma colaboração entre a Faculdade de Odontologia da UFMG, Faculdade de Odontologia da UFSC e o Departamento de Odontologia da Universidade de Alberta, no Canadá. O projeto contou com a participação de dois professores e uma aluna do Programação de Pós-Graduação (Mestrado em Odontologia) da Universidade de Alberta, uma professora da Faculdade de Odontologia da UFSC e um professor e um aluno de Doutorado da Faculdade de Odontologia da UFMG. Este último realizou estágio de Doutorado Sanduíche na Universidade de Alberta em 2014 como bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). O objetivo foi realizar uma revisão sistemática de estudos avaliando satisfação com o tratamento ortodôntico combinado com cirurgia ortognática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Carlos Flores-Mir - Coordenador / Camila Pachêco-Pereira - Integrante / Bruce Dick - Integrante / Graziela De Luca Canto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Fatores associados à cárie em crianças e adolescentes em estudos empregando a abordagem curso da vida: revisão sistemática (Factors associated with caries in children and adolescents in studies employing the life course approach: a systematic review)
Descrição: Este projeto de pesquisa foi uma colaboração entre a Faculdade de Odontologia da UFMG e o Departamento de Odontologia da Universidade de Alberta, no Canadá. O projeto contou com a participação de dois professores e duas alunas do Programação de Pós-Graduação (Mestrado em Odontologia) da Universidade de Alberta, um professor e um aluno de Doutorado da Faculdade de Odontologia da UFMG. Este último realizou estágio de Doutorado Sanduíche na Universidade de Alberta em 2014 como bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). O objetivo foi realizar uma revisão sistemática de estudos avaliando os fatores associados à cárie dentária em crianças e adolescentes e empregando a abordagem curso da vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Saul Marins Paiva - Integrante / Parvaneh Badri - Integrante / Maryam Elyasi - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Maryam Amin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Impacto do senso de coerência em hábitos relacionados à saúde bucal: evidências de uma revisão sistemática e um estudo observacional (Impact of Sense of Coherence on Oral Health Behaviors: Evidence from a Systematic Review and an observational study)
Descrição: Este projeto de pesquisa foi uma colaboração entre a Faculdade de Odontologia da UFMG, o Departamento de Odontologia da Universidade de Alberta, no Canadá e a Faculdade de Odontologia da Universidade de Sheffield. A revisão sistemática contou com a participação de dois professores e três alunos do Programação de Pós-Graduação (duas no Mestrado em Odontologia e um no Doutorado em Ortodontia) da Universidade de Alberta, um professor e um aluno de Doutorado da Faculdade de Odontologia da UFMG. Este último realizou estágio de Doutorado Sanduíche na Universidade de Alberta em 2014 como bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). O objetivo foi realizar uma revisão sistemática de estudos avaliando a associação do senso de coerência com hábitos em saúde bucal. Aaron Antonovsky desenvolveu a ideia de salutogênese para designar a busca das razões que levam alguém a estar saudável. O senso de coerência é a capacidade das pessoas de manejarem os fatores estressantes do dia a dia, e mesmo após esse enfrentamento, se manterem saudáveis.
O estudo observacional contou com a participação de três professores e uma aluna de Doutorado da Universidade de Alberta, um aluno de Doutorado da UFMG em estágio de Doutorado Sanduíche na Universidade de Alberta e uma professora da Universidade de Sheffield. O objetivo do estudo foi avaliar a associação de senso de coerências de mães e hábitos em saúde bucal de crianças em idade pré-escolar. A coleta de dados foi realizada em postos de saúde da cidade de Edmonton durante uma campanha de imunização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Parvaneh Badri - Integrante / Maryam Elyasi - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Maryam Amin - Coordenador / Human Saltaji - Integrante / Sarah Baker - Integrante / Hollis lai - Integrante / Paul Major - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Avaliação do impacto do tratamento ortodôntico na qualidade de vida de adolescentes utilizando um instrumento condição específica (Assessment of the impact of orthodontic treatment on adolescents quality of life using a condition specific instrument)
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma colaboração entre o Departamento de Saúde Bucal da Criança e do Adolescente da Faculdade de Odontologia da UFMG e a área de Ortodontia da Universidade de Alberta, Canadá. O Impact of Fixed Appliance Measure (IFAM) foi desenvolvido na Universidade de Manchester, Inglaterra. A tradução, adaptação transcultural e validação deste instrumento para o português do Brasil foi a dissertação de Mestrado de uma aluna do Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG. Além desta aluna, participaram um professor e uma professora da Faculdade de Odontologia da UFMG, um professor da Universidade de Alberta e um aluno de Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG, que realizou estágio de Doutorado Sanduíche na Universidade de Alberta como bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Após a adaptação do instrumento, o mesmo tem sido usado para a avaliação do impacto do tratamento ortodôntico com aparelho fixo na qualidade de vida de adolescentes. Esta avaliação compôs o projeto de pesquisa para a dissertação de Mestrado de uma aluna do Programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFMG e compõe também a tese de Doutorado desta mesma aluna. Os participantes são os mesmos do estudo para validação do instrumento e mais um aluno do curso de Graduação em Odontologia, bolsista de iniciação científica com bolsa de da Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Guimarães Abreu - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Carlos Flores-Mir - Integrante / Cristiane Baccin Bendo - Integrante / Ana Paula Sales Rebouças - Integrante / Larissa Corradi-Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8