2019 - Atual
SERIOUS GAMES PARA O DESENVOLVIMENTO DA SUSTENTABILIDADE COM ÊNFASE NO GLOBAL PROSPERITY
Descrição: O presente projeto busca compreender a experiência de aprendizagem (processo e resultados) com a aplicação dos Serious Games com foco em Sustentabilidade no conceito de Global Prosperity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / John G. Burgoyne - Integrante.
2019 - Atual
Construção de Casos para ensino em Administração nas pequenas e médias empresas de Natal-RN: uma proposta de ensino e aprendizagem na disciplina de Marketing II, no curso de administração da UFRN.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Afranio Galdino de Araujo - Integrante / Max Leandro de Araújo Brito - Integrante / Maria Isabel de Medeiros Brito - Integrante / Dmitryev Cyreneu da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Casos Para Ensino, Aprendizagem Baseada em Problemas e Sala de aula invertida: Percepção de alunos na aplicação de um projeto piloto na Disciplina de Marketing I e II no curso de Administração da UFRN.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Afranio Galdino de Araujo - Integrante / Max Leandro de Araújo Brito - Integrante / Maria Isabel de Medeiros Brito - Integrante / Tulio Medeiros Xavier - Integrante.
2017 - 2018
O MODELO DE VALORAÇÃO EM GESTÃO DE PESSOAS (VGP) E AS ESTRATÉGIAS PARA O AUMENTO DO VALOR DO INTANGÍVEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Integrante / gabriel martins de araujo filho - Coordenador / Valdemir Galvão de Carvalho - Integrante / francisco helio da cunha junior - Integrante / pedro luis ferreira Gois - Integrante.
2016 - Atual
Aprendizagem Baseada em Problemas na Formação do Engenheiro: um estudo sobre os impactos de metodologias para estimular a dinamização do processo de ensino em Engenharia
Descrição: A nova geração de alunos (geração digital) está acostuma ao acesso fácil às informações e para essa geração o ensino tradicional com suas técnicas não conseguem motivar e estimular o aprendizado. Há necessidade de inserir metodologias interativas entre o aluno, em conjunto com o professor para que estabeleçam buscas, compreensão e interpretação da informação de assuntos determinados. 
A Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL: Problem-Based Learning) é uma proposta pedagógica que consiste no ensino centrado no estudante e baseado na solução de problemas, reais ou simulados. Os alunos, para solucionar esse problema, recorrem aos conhecimentos prévios, discutem, estudam, adquirem e integram os novos conhecimentos.
Essa integração, aliada à aplicação prática, facilita a retenção do conhecimento. Portanto, a PBL valoriza, além do conteúdo a ser aprendido, a forma como ocorre o aprendizado, reforçando o papel ativo do aluno neste processo, permitindo que ele aprenda como aprender. A PBL oferece diversas vantagens, como o desenvolvimento da autonomia, a interdisciplinaridade, a indissociabilidade entre teoria e prática, o desenvolvimento do raciocínio crítico e de habilidades de comunicação, e a educação permanente.
Porém, para a sua utilização são necessários investimentos em recursos humanos e materiais, além de um programa de capacitação de professores e alunos bem estruturado, que devem sempre ser considerados antes de sua implementação.
Essa pesquisa se propõe a um estudo sobre a metodologias PBL, ativas e colaborativas, bem como a realização de um piloto em curso de graduação da engenharia para a análise dos impactos no aprendizado e motivação dos alunos no conteúdo das disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / SANDRA RUFINO SANTOS - Integrante / WATTSON JOSE SAENZ PERALES - Integrante.
2015 - 2016
Construção de Casos para Ensino: uma Proposta de Ensino e Aprendizagem nas Disciplinas de Marketing, Administração Contemporânea e Gestão de Pessoas das Graduações de Administração e Turismo da UFRN
Descrição: O método caso para ensino proporciona a simulação da tomada de decisões em sala de aula, com os alunos enfrentando situações reais de escolhas. O uso prático deste conhecimento e a sua estimulação podem proporcionar uma melhor aprendizagem, integrando e aproximando a universidade do dia a dia dos problemas organizacionais com que se deparam os profissionais locais e com as várias particularidades do contexto, econômico, social e político da região. A pesquisa objetiva construir casos reais de ensino para serem utilizados nas disciplinas de marketing, administração contemporânea e gestão de pessoas nos cursos de administração e turismo. Para a construção dos casos, os alunos e docentes das disciplinas das três áreas de conhecimento farão a coleta de dados primários em organizações de pequeno porte e na comunidade, sendo realizadas entrevistas com integrantes de organizações públicas, privadas e do terceiro setor com o intuito de registrar e transferir o conhecimento presente nas situações administrativas por meio da criação de casos para ensino, sendo dessa forma uma pesquisa prioritariamente qualitativa. Além disso, serão coletados dados secundários para o desenvolvimento de casos em organizações de médio porte, através de jornais, revistas e trabalhos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Patrícia Whebber Souza de Oliveira - Integrante / Lissa Valéria Fernandes Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Ensino Baseado em Problema (PBL): uma Proposta pioneira de Ensino e Aprendizagem na Disciplina de Marketing no curso de Administração da UFRN.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Maria Luiza Vieira da Silva - Integrante.
2014 - 2015
CONSTRUÇÃO DE CASOS PARA ENSINO: UMA PROPOSTA DE ENSINO E APRENDIZAGEM NAS DISCIPLINAS DE MARKETING, FINANÇAS E GESTÃO DE PESSOAS DOS CURSOS DE TURISMO E ADMINISTRAÇÃO DA UFRN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Holliver Breno Barbosa de Freitas - Integrante.
2012 - 2015
Construção de artigos sobre casos para ensino em administração e turismo
Descrição: A pesquisa objetiva construir artigos sobre casos para ensino nas áreas de administração e turismo utilizando-se de situações reais na visão dos alunos e como eles vêem a importância desse método para a sua aprendizagem; professores, analisando as dificulades de construção e utilização de casos como metodologia de ensino, e na visão de gestores, pesquisando seu interesse em transferir conhecimento e experiência para a construção dos casos. A metodologia utilizada para a construção dos casos consiste na realização de entrevistas com integrantes desses três grupos estudados, bem como utilização de dados secundários através de jornais e revistas com o intuito de registrar e transferir o conhecimento presente no dia a dia por meio da criação de artigos científicos, sendo dessa forma uma pesquisa prioritariamente qualitativa, integrando e aproximando a universidade do dia-a-dia dos problemas encontrados em administração e turismo com que se deparam alunos, professores e os profissionais locais e com as várias particularidades do contexto, econômico, social e político da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Patrícia Whebber Souza de Oliveira - Integrante / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante / Max Leandro de Araújo Brito - Integrante / Lissa Valéria Fernandes Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Oficinas do método de casos para ensino para professores de administração e turismo
Descrição: A pesquisa objetiva construir oficinas sobre a metodologia casos para ensino para professores dos cursos de graduação em administração e turismo, utilizando-se de situações reais em organizações e na comunidade/sociedade. O objetivo é aperfeiçoar habilidades de construção de casos para o ensino de administração e turismo, e estimular o interesse dos professores quanto ao ensino utilizando-se de casos. Para tal serão abordados tópicos como o conceito de casos para ensino, origem e aplicação, objetivos educacionais, tipos de caso, sua estrutura e aplicação. A metodologia utilizada de casos em sala de aula, dentre outros. A metodologia utilizada para a construção dos casos consiste na utilização de dados secundários através de jornais e revistas. A seguir são realizadas entrevistas com integrantes de organizações públicas, privadas e do terceiro setor com o intuito de registrar e transferir o conhecimento presente nas situações administrativas por meio da criação de casos para ensino, sendo dessa forma uma pesquisa prioritariamente qualitativa. O método caso para ensino proporciona a simulação da tomada de decisões em sala de aula, com os alunos enfrentando situações reais de escolhas. O uso prático deste conhecimento e a sua estimulação por parte do professor pode proporcionar uma melhor aprendizagem, integrando e aproximando a universidade do dia-a-dia dos problemas organizacionais com que se deparam os profissionais locais e com as várias particularidades do contexto, econômico, social e político da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Patrícia Whebber Souza de Oliveira - Integrante / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante / gabriel martins de araujo filho - Integrante.
2012 - 2015
Prática do sistema Green Supply Chain (GSC) nas pequenas e médias empresas de Natal
Descrição: A pesquisa objetiva investigar as variáveis que impactam as relações entre os processos mercadológicos e a cadeia de suprimentos, com foco na logística reversa, nas pequenas e médias empresas de Natal. A metodologia utilizada para a coleta de informações junto às empresas será por meio da aplicação de questionários direcionados para administradores das duas áreas do conhecimento. Espera-se que o trabalho possa sensibilizar os gestores, possibilitando uma visão mais integrada das duas áreas do conhecimento, desenvolvendo ações mais sistêmicas que auxiliem na melhoria da qualidade da prestação dos serviços e no desenvolvimento sustentável, refletindo assim na satisfação, conscientização e na fidelização da clientela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Afranio Galdino de Araujo - Integrante / Fabricia Abrantes Figueiredo da Rocha - Integrante / carlos david cerqueira feitor - Integrante.
2012 - 2014
Construção de Casos para ensino em Turismo
Descrição: A pesquisa objetiva construir casos para ensino em turismo utilizando-se de situações reais em organizações e na comunidade/sociedade. A metodologia utilizada para a construção dos casos consiste na realização de entrevistas com integrantes de organizações privadas do setor que estão localizadas nessa região, bem como utilização de dados secundários através de jornais e revistas com o intuito de registrar e transferir o conhecimento presente no dia a dia do segmento turístico por meio da criação de casos para ensino, sendo dessa forma uma pesquisa prioritariamente qualitativa. Integrando e aproximando a universidade do dia-a-dia dos problemas organizacionais desse segmento com que se deparam os profissionais locais e com as várias particularidades do contexto, econômico, social e político da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante / Max Leandro de Araújo Brito - Integrante / Lissa Valéria Fernandes Pereira - Integrante / Carlos Alberto Freire Medeiros - Integrante.
2011 - 2011
Competências Gerenciais no Desporto Olímpico e Paraolímpico: Um Estudo Comparativo Entre Brasil e Portugal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Whebber Souza de Oliveira em 27/02/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Integrante / Patrícia Whebber Souza de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Construção de Casos para ensino em Administração nas pequenas e médias empresas de Natal-RN
Descrição: A pesquisa objetiva construir casos para ensino em administração utilizando-se de situações administrativas reais de pequenas e médias empresas em Natal. A metodologia utilizada consiste na revisão bibliográfica sobre gestão e casos de ensino, associada a entrevistas com integrantes de organizações públicas, privadas e do terceiro setor que estão localizadas nessa região com o intuito de registrar e transferir o conhecimento presente nas situações administrativas por meio da criação de casos para ensino, sendo dessa forma uma pesquisa prioritariamente qualitativa. Integrando e aproximando a universidade do dia-a-dia dos problemas organizacionais com que se deparam os administradores locais e com as várias particularidades do contexto, econômico, social e político da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Patrícia Whebber Souza de Oliveira - Integrante / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante / Antônio Carlos Ferreira - Integrante / Renata Laise Reis de Souza - Integrante / Elane de Oliveira - Integrante / Alice Judith da Costa Lourenço - Integrante / Marcela Figueira de Saboya Dantas - Integrante / Larissa Ponce de Leon Quintas Ferreira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Construção e Simulação de Casos para Ensino
Descrição: A pesquisa objetiva construir casos para ensino bem como simular esses casos, que serão utilizados para o ensino da graduação em Administração. A princípio é realizada um revisão bibliográfica sobre simulação empresarial, gestão e casos de ensino. A seguir são realizadas entrevistas com integrantes de organizações públicas, privadas e do terceiro setor com o intuito de registrar e transferir o conhecimento presente nas situações administrativas por meio da criação de casos para ensino. Elaborados os casos, segue-se o processo de construção das simulações dos mesmos, sendo dessa forma uma pesquisa quali-quanti. Pretende-se aproximar os alunos de graduação com a realidade encontrada na prática administrativa, com casos de realidades da gestão e a simulação dessas situações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Marcelo Rique Caricio - Integrante / Afranio Galdino de Araujo - Integrante / Josue Vitor de Medeiros Junior - Integrante.
2010 - 2011
A administração de marketing e a logística orientada para o cliente: a importância da integração das ações nas pequenas e médias empresas de Natal-RN
Descrição: A pesquisa objetiva investigar as variáveis que impactam as relações entre os processos mercadológicos e logísticos nas pequenas e médias empresas de Natal. A metodologia utilizada para a coleta de informações junto às empresas será por meio da aplicação de questionários direcionados para administradores das duas áreas de conhecimento. Espera-se que o trabalho possa sensibilizar os gestores com uma visão mais integrada das duas áreas de conhecimento, desenvolvendo ações mais sistêmicas que auxiliem na melhoria da qualidade da prestação dos serviços, refletindo assim na satisfação e na fidelização da clientela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Rafaela da Silva Bezerra Penha - Integrante / Ana Patricia Rodrigues Leite - Integrante / Francimario Venâncio de Oliveira - Integrante / Maria Isabel de Medeiros Brito - Integrante / Adolfo Rodrigo de Araújo Silva - Integrante / Felipe Pereira Fontes - Integrante.
2010 - 2011
Logística reversa e solidária minimizando problemas sociais
Descrição: Com as mudanças decorrentes de um contexto econômico e tecnológico que exclui uma parcela da população menos favorecida, surge a economia solidária como alternativa de resposta, na qual existe a unidade de princípio de socialização dos meios de produção e distribuição e o ganho adquirido é compartilhado entre os membros da organização.De forma contrária a esse tipo de entidade, mantêm-se as empresas capitalistas apropriando-se do trabalho como mercadoria privadamente. Ainda que não haja de forma solidária, algumas destas organizações adotam a logística reversa como forma de minimizar os danos ao meio ambiente. Porém essa ação não é suficiente, deixando o problema social sem solução. Assim, o presente trabalho objetiva estudar a minimização dos danos sociais oriundos do sistema vigente, propondo a integração da logística reversa à logística solidária, onde as empresas atuarão como parceiras dos empreendimentos econômicos solidários, através do repasse de produtos gerados pelas entidades privadas para serem reaproveitados através do retorno ao processo tradicional de suprimento, produção e distribuição, sendo vendidos para o público consumidor das redes sociais. Esse trabalho é relevante por proporcionar uma reflexão nos alunos de usar a logística não apenas nas organizações privadas como também em redes sociais, através da logística solidária de forma responsável com meio ambiente e sociedade, bem como melhorar as condições de pessoas através da inclusão social. Pretende-se assim, viabilizar a implementação do projeto garantindo a integração das empresas, empreendimentos econômicos solidários e Academia. Estimular os alunos a uma reflexão crítica e científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Integrante / Marcelo Rique Caricio - Coordenador / Afranio Galdino de Araujo - Integrante.
2010 - 2010
Construção e Simulação de Casos para Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Rique Carício em 23/07/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Integrante / Marcelo Rique Caricio - Coordenador / Afranio Galdino de Araujo - Integrante / Josue Vitor de Medeiros Junior - Integrante.
2010 - 2010
Logística reversa e solidária minimizando problemas sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Rique Carício em 23/07/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Integrante / Marcelo Rique Caricio - Coordenador / Afranio Galdino de Araujo - Integrante.
2009 - 2010
A administração de marketing e a logística orientada para o cliente: a importância da integração das ações nas pequenas e médias empresas de Natal-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador / Ana Patricia Rodrigues Leite - Integrante.
2004 - 2006
Cotidiano e modos de vida
Descrição: O grupo de pesquisa objetiva abarcar estudos sobre o comportamento social na prática do cotidiano, tais como costumes, estilos de vida, novas formações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Valéria Pereira de Araújo - Coordenador.