2021 - Atual
MORFOLOGIA MACROSCÓPICA E HISTOLÓGICA DO COXIM DIGITAL DE EQUINOS E SUA ASSOCIAÇÃO COM O ESCORE DE CONDIÇÃO CORPORAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Ferreira Martins em 08/03/2022.
Descrição: O coxim digital é uma estrutura presente no interior do casco, responsável pela absorção do choque quando o animal apoia o membro sobre o solo, além do bombeamento de sangue como estímulo ao retorno venoso do dígito. São escassos os estudos científicos envolvendo o coxim digital de equinos correlacionado com a condição corporal dos animais dessa espécie, fato que é amplamente comprovado em bovinos. Desta forma, o presente estudo terá por objetivo investigar características anatômicas e histológicas do coxim digital de equinos em diferentes condições corporais, com propósito de estabelecer se haverá nesta espécie, associação dos parâmetros de constituição tecidual dessa estrutura com condição corporal em equinos. Para tal serão extraídos coxins digitais de membros torácicos e pélvicos de 60 animais abatidos. Logo após, será aferido o peso e volume dessas estruturas, bem como avaliada área de tecido adiposo, fibroelástico e de fibras colágenas. Por fim, será feita análise de correlação de Pearson de cada variável com a gordura subcutânea dos animais abatidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Charles Ferreria Martins - Coordenador.
2020 - Atual
Transcriptoma, metabolomica e proteomica do esparmatozoide e plasma seminal equino
Descrição: O efetivo mundial de equinos é estimado em 60.566.601 de cabeças, das quais cerca de 54% encontra-se nas Américas. O Brasil possui o maior rebanho de equinos na América Latina e o quarto mundial. A tropa nacional é superior a cinco milhões de cavalos, computados os cavalos de lida, os de raça, lazer e competição. A atividade movimenta anualmente R$ 16,15 bilhões e gera mais de 610 mil empregos diretos e 2.430 milhões de empregos indiretos, sendo responsável, por três milhões de postos de trabalho. Nos últimos anos a equideocultura deu um salto qualitativo, havendo hoje no mercado animais de alto valor. Isso é possível devido aos avanços na área da genética animal, os quais permitem identificar diversos genes de interesse econômico. O objetivo deste projeto é avaliar o transcriptoma, proteômica e metabolômica do espermatozoide e plasma seminal equino. Os animais que serão utilizados no experimento estarão alojados em criatórios em Porto Alegre, RS, Brasil e cidades próximas. As análises seminais laboratoriais serão realizadas no Laboratório de Reprodução Animal (UFRGS), Laboratório de Virologia (UFRGS) e no Núcleo de Análise de Biomoléculas (UFV).
Serão utilizados garanhões da raça Crioula com histórico reprodutivo conhecido, provenientes de diferentes criatórios, situadospróximos à cidade de Porto Alegre Rio Grande do Sul. Serão coletados quarenta (n=40) garanhões separados em dois Grupos:O Grupo fértil será composto por vinte (n=20) garanhões da raça Crioula com histórico de taxa de concepção ≥ a 50%. O Grupo subfértil será composto por vinte (n=20) garanhões da raça Crioula com histórico de taxa de concepção ≤ a 49%;
Para a coleta do sêmen (Grau de severidade leve), será utilizada vagina artificial modelo Hannover com lubrificação e pré-aquecimento (42°C - 45°C). As coletas são realizadas pelo Veterinário responsável pelo estabelecimento. serão avaliadas a proteomica, metabolomica e transcriptoma do espermatozoide e palsma seminal equino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / BUENO, VERÔNICA LA CRUZ - Integrante.
2018 - 2020
Adição de ácido eicosapentaenoico (EPA) e ácido docosahexaenoico (DHA) ao sêmen de equinos
Descrição: Contornar os efeitos deletérios que o processo de criopreservação causa e, consequentemente, melhorar os parâmetros espermáticos pós-criopreservação, significa ampliar os resultados obtidos através da inseminação artificial com uso de sêmen congelado/descongelado e tornar o uso desta biotécnica em larga escala. Tais progressos ligados à eficiência reprodutiva estão diretamente relacionados a ganhos produtivos e intensificação de melhoramento genético dos animais, sendo de extrema importância para a continuação do crescimento da indústria equina e, mais especificamente, da raça Crioula.
Serão realizadas quatro coletas de quatro garanhões da raça Crioula clinicamente saudáveis e com histórico de fertilidade normal. A coleta de sêmen será realizada com vagina artificial, sendo feita a avaliação imediata do sêmen. Ejaculados com motilidade total ≥60% e vigor ≥3, além de concentração espermática média de 100-200x10⁶/ml e espermatozoides sem alterações ≥70% (CBRA, 2013) serão diluídos na proporção 1:1 em Botu-Sêmen (Botupharma), e  um total de 1.200x10⁶ espermatozoides viáveis será centrifugado em tubos Falcon a 600 x g por 10 m. O sobrenadante será desprezado e o pellet ressuspendido em Botu-Crio (Botupharma) de modo a ajustar a concentração para 200x10⁶ espermatozoides viáveis/ml, previamente aquecido a 37ºC. Posteriormente, os seguintes tratamentos serão adicionados ao sêmen diluído em Botu-Crio (2 ml/tratamento): Controle (n=16); EPA25 (n=16): 25µm EPA/ml, DHA25 (n=16): 25µm DHA/ml, EPA50 (n=16): 50µm EPA/ml, DHA50 (n=16): 50µm DHA/ml; e DHA100 (n=16): 100µm DHA/ml. Palhetas de 0,5 ml serão envasadas (100x10⁶ espermatozoides viáveis/palheta) e congeladas em nitrogênio líquido. Após o descongelamento serão realizadas análises microscópicas no sistema CASA (Computer Assisted Sperm Analysis, AndroVision®), a avaliação da integridade física da membrana será realizada utilizando-se sondas fluorescentese (iodeto de propídio e diacetato de carboxifluoresceína) e a integridade funcional da membrana será avaliada por meio do teste hiposmótico. A análise estatística será realizada através de analise de variância utilizando o programa SPSS Statistics, sendo considerada diferença significativa nos valores de P<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Alinne Machado Petrarca Léo - Integrante / Lidia dutra Farias - Integrante / Mariana Kaiser - Integrante.
2018 - 2020
PLCz como gene candidato para a qualidade seminal de equinos da raça Crioula
Descrição: O Brasil possui o maior rebanho de equinos na América Latina e o terceiro mundial. Somados aos muares (mulas) e asininos (asnos) são oito milhões de cabeças, movimentando R$ 7,5 bilhões, somente com a produção de cavalos. Diferente de outras espécies domésticas de interesse zootécnico, os equinos são valorizados como indivíduo, animais de alto padrão genético atingem valores elevados de comércio e reprodução.  A criação de equinos da raça Crioula vem crescendo em todo Brasil nos últimos anos, porém ainda há uma escassez de informações sobre genes relacionaos com parâmetros de fertilidade desta raça. Desse modo, o objetivo desse trabalho é investigar a relação do gene PLCz como candidato para a qualidade seminal de garanhões da raça crioula. O presente experimento será realizado em centros de reprodução equina nos municípios de Pelotas, Arambare e Porto Alegre no estado do Rio Grande do Sul, durante novembro e dezembro de 2017. Quarenta (n=40) reprodutores adultos da raça Crioula, com histórico reprodutivo conhecido e sem alterações clínicas detectáveis, serão utilizados. A coleta de sêmen será realizada com o auxílio de vagina artificial modelo Hannover, procedimento de rotina, a qual os garanhões estão acostumados.  Após a coleta o material será devidamente acondicionado e encaminhado ao ReproLab (Laboratório de Reprodução) da Universidade Federal do Rio Grande o Sul (UFRGS), onde será realizada análise, observando suas características macroscópicas e microscópicas. A avaliação da patologia espermática será realizada através de microscopia de contraste de interferência diferencial (DCI). A integridade de membrana será avaliada em microscópio de epifluorescência em campo escuro. Sera realizada a expressão do gen no espermatozoide através de qPCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Alinne Machado Petrarca Léo - Integrante / Mariana Kaiser - Integrante / Veronica La Cruz Bueno - Integrante.
2018 - 2020
EFEITO DA DIETA SOBRE O SISTEMA DIGESTÓRIO E APARELHO LOCOMOTOR EM BOVINOS DE CORTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Ferreira Martins em 29/10/2018.
Descrição: A pecuária de corte é uma atividade com grande importância na economia brasileira, destacando-se, mundialmente, por ser o segundo maior rebanho (ANUALPEC, 2015)exportador de carne bovina (USDA, 2015). A pecuária de corte caracteriza-se,principalmente, porexploração extensiva, mas coma competitividade de áreas da pecuária com a agricultura tem gerado a necessidade de intensificação da produção, sendo o confinamento uma alternativa eficiente para atingir esta meta de aumentode produtividade e lucro (LOPES et al., 2007).
	Nosistema de confinamento o custo fixo (valor gasto com a propriedade) é irrisório quando comparado ao sistema extensivo, no qual os custos variáveis são muito maiores, principalmente devido aos gastos com nutrição (SOARES et al., 2015; PACHECO et al., 2014). Contudo, ainda que o aumento no fornecimento de alimentos concentrados possam gerar maiores custos, tornando-o mais oneroso do que o sistema extensivo, o aumento da proporção de concentrado melhora o desempenho animal, aumentando o ganho de peso, reduzindo o tempo de terminação (MISSIO et al., 2009).
	Logo, a escolha do nível de relação volumoso/concentrado vai variar de acordo com o valoreconômico dos mesmos (SOARES et al., 2015; PACHECO et al., 2014). Entretanto, a inclusão de alimentos ricos em carboidratos de fácil metabolização pode ocasionar o desenvolvimento de alterações metabólicas como a acidose ruminal subclínica (SARA) e afecções podais. A SARA, além de gerar queda acentuada na motilidade ruminal, ingestão e ruminação também pode afetar, secundariamente, o sistema locomotor.Assim, se torna fundamental o acompanhamento clínico e análises anatomopatológicas dos dígitos bovinos bem como do rúmen de animais submetidos à dietas altamente energéticas. 
	Casos de acidose ruminal aguda, induzida experimentalmente provocamhiperemia doscascos, levando a acreditar que existe uma ligação entre nutrição e problemas de casco (MORROWet al., 1973). Segundo Berchielli et al. (2009), isso é causado pelas mudanças na formação do tecido córneo da sola do casco,além de alterações vasculares devido a liberação de mediadores vasoativos durante episódios de acidose ruminal. No entanto, faltam estudos combovinos de corte em condições comerciais de produçãonas quais normalmente ocorre acidose subclínica (PLAIZIER et al., 2009).
	A etiologia precisa e a patogênese de problemas de casco em ruminantes não é totalmente conhecida (BOOSMAN et al., 1991). A dieta pode ser um fator etiológico de distúrbios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Charles Ferreria Martins - Coordenador.
2016 - 2018
A mula (Equus mulus) como receptora de embriões equinos (Equus caballus) - Aspectos reprodutivos morfológicos e fisiológicos
Descrição: Os equídeos possuem a habilidade de cruzarem com espécies fenotípica e cariotipicamente diferentes. Foi demonstrado que na Equus mulus mulus (2n= 63) haveria um bloqueio parcial da meiose dos cromossomos sexuais femininos, produzindo um baixo estoque de oócitos ao nascimento. No entanto, existem várias descrições na literatura de mulas férteis, sendo alguns casos confirmadas com cariotipagem da matriz e do produto. O uso de mulas cíclicas como receptoras de equinos e asininos mostrou-se viável, levando ao nascimento de produtos normais.  Durante esse projeto, três experimentos irão acontecer. Serão utilizadas 12 mulas com idade entre 5 e 17 anos.  No Experimento 1, duas amostras de útero serão coletadas de  fêmeas muares, , por biopsia sendo uma na fase de estro e outra no diestro, totalizando 24 biopsias endometriais para determinação de receptores hormonais de estrógeno e progesterona, bem como avaliação das características histológicas do útero dessa espécie. Para determinação do ciclo estral, o controle folicular ovariano será realizado através de exames de palpação retal e de ultrassonografia para identificar a presença de folículos com diâmetro entre 35 e 40 mm, aproximadamente aos 18 dias do ciclo estral (D18), assim como determinar o dia da ovulação (D0). No experimento 2, serão selecionadas 6 mulas para sincronização de estro com éguas doadoras de embrião para posterior coleta de embrião das éguas e inovulação na mulas como receptoras de embrião. Avaliação e monitoramento por ultrassonografia do desenvolvimento do embrião e feto equino no útero das mulas.  No último experimento, de número 3, serão determinados os níveis de eCG nas receptoras mulas que emprenharam no experimento 2. As colheitas de sangue serão realizadas semanalmente por venopunção a partir do vigésimo quinto dia até o centésimo dia da gestação. Ao final desse período, será determinada uma curva indicando os níveis de eCG nesse período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Carlos Eduardo Camargo - Integrante.
2016 - 2018
Dinamica folicular em eguas da raça Crioula
Descrição: Dinâmica folicular é um processo contínuo de crescimento e regressão folicular que ocorre nos ovários das éguas, o qual é diretamente influenciado por fatores extrínsecos como nutrição, temperatura, estresse e fotoperíodo. A compreensão do desenvolvimento folicular é indispensável para o estudo da reprodução e principalmente para a manipulação do ciclo estral e, consequentemente, a aplicação de biotecnologias da reprodução, as quais são fundamentais para a multiplicação e seleção de animais geneticamente superiores.  Visto que este estudo nunca foi relatado em éguas da raça Crioula, o objetivo será verificar e compreender a dinâmica folicular de éguas Crioulas. Serão utilizadas 12 éguas da raça Crioula. Será realizado um exame clínico geral antes do início do experimento, para que sejam utilizadas somente éguas clinicamente sadias. Semanalmente o peso será aferido através da fita e o escore de condição corporal avaliado pela escala de 1 a 5. Além disso, as éguas serão selecionadas pela docilidade para evitar o estresse de manipulação.  	Será feito exame ultrassonográfico destas éguas diariamente durante 2 ciclos estrais por animal. Em cada exame, será anotado em uma ficha individual e diária, um mapeamento ovariano contendo o número de corpos lúteos e folículos de cada ovário, bem como a mensuração do diâmetro de cada folículo, baseado na média da medida da largura e altura do antro, da mesma forma a média do diâmetro do corpo lúteo será mensurada até que o mesmo não seja mais detectado. 	Além disso, também será classificado edema endometrial em uma escala de 1 a 4 (1 sem edema e 4 grau máximo de edema ou super edema) e também o tônus uterino (+ fraco, ++médio e +++ forte). Amostras de sangue serão coletadas diariamente e armazenadas em freezer (-20ºC) para análise de FSH, LH e progesterona.
	No ciclo estral subsequente as éguas serão cobertas, com indução da ovulação quando o folículo maior chegar a 35 mm. Oito dias após a detecção da ovulação, as éguas começarão a ser novamente examinadas para a detecção da gestação. Serão analisadas as estruturas dos ovários e do útero. No caso de éguas prenhas, os exames serão repetidos diariamente, no caso de éguas que se encontrarem vazias no 15º  dia após a ovulação a cobertura será novamente realizada. 	Nas éguas prenhas, será feita a visualização do embrião e posteriormente da vesícula embrionária. Estas estruturas serão medidas e o desenvolvimento acompanhado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Luzia Hallal Duval - Integrante.
2015 - 2018
Desgaste físico de equinos da raça crioula durante a competição freio de ouro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Ferreira Martins em 29/10/2018.
Descrição: O Cavalo Crioulo, inicialmente utilizado como instrumento de trabalho nas propriedades, hoje desempenha funções diferentes das atribuídas no começo da criação, no século passado, tornando-se um cavalo atleta. A ABCCC foi fundada no RS em 1932 e, em 1982 foi criada a principal prova da raça, o Freio de Ouro, que alavancou o interesse e o crescimento, dobrando a população dessa raça na última década e vem servindo de ferramenta de seleção e melhoramento genético do plantel. Os campeões têm sua genética e comercialização valorizada e sua utilização na reprodução visa transmitir suas características funcionais e morfológicas aos seus descendentes. O desempenho em pista depende de uma série de fatores como, habilidade, resistência, explosão, agilidade, velocidade, habilidade do ginete, entre outros e, embora a criação de cavalos da raça Crioula seja antiga e o Freio de Ouro aconteça anualmente há mais de 30 anos, se conhece muito pouco sobre o condicionamento físico desses animais durante a prova.  O Freio de Ouro é uma das poucas provas equestres que exige tanto potência muscular quanto resistência. As necessidades metabólicas desses dois tipos de provas são diferentes. Provas de potência exigem rápida produção de energia pela fibra muscular e de resistência maior mobilização de sistemas neuroendócrinos e sistema cardiovascular.  Embora haja crescente expansão no número de profissionais que auxiliam esses cavalos durante o Freio o Ouro, até o presente não se sabe o real desgaste físico do cavalo e os pontos críticos da prova, que exigem maior esforço. Neste contexto, a identificação de parâmetros da dinâmica funcional torna-se fundamental. A partir daí, será possível adequar um treinamento específico para melhorar seu desempenho. Este estudo visa identificar os pontos de maior exigência física desses cavalos-atletas durante as provas, bem como aperfeiçoar o treinamento individual, em busca do menor desgaste e melhor desempenho funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Charles Ferreria Martins - Coordenador.
2014 - 2015
Terapia com células tronco adiposas e plasma rico em plaquetas no tratamento de endometrite em éguas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Ferreira Martins em 23/01/2019.
Descrição: Células-tronco mesenquimais são consideradas atualmente as de maior potencial terapêutico para vários tipos de patologias. Podem ser obtidas de vários tecidos, mas principalmente a medula óssea e o tecido adiposo são usados como fonte. A aplicação por infusão intrauterina de derivados de CTAD será investigada para o tratamento de éguas com endometrite crônica, onde já se tem instalado processo degenerativo crônico endometrial, caracterizado pela presença de fibrose uterina. Serão coletadas amostras de tecido adiposo da base da cauda de equinos hígidos previamente examinados clinicamente, de onde serão extraídas as células mesenquimais.                   O plasma rico em plaquetas (PRP) contém diversos fatores de crescimento, os quais são liberados pelos alfa-grânulos presentes no citoplasma das plaquetas, sendo importantes na reparação tecidual, devido à sua ação mitogênica, quimiotática e neovascular, além da ação antiinflamatória. A aplicação por infusão intrauterina de plasma rico em plaquetas será investigada com o objetivo de redução da reação inflamatória uterina e reparação de lesões endometriais presentes em casos de endometrite. Será realizado a coleta de uma bolsa de sangue por égua, com capacidade de 450ml, contendo CPDA (Citrato de Sódio/ Fosfato de Sódio Monobásico/ Dextrose Anidra/ Ácido Cítrico Anidro/ Adenina) como anticoagulante, através da venopunção da veia jugular. O protocolo utilizado para processamento do sangue e obtenção do PRP será baseado nos dados obtidos por Pereira et al. (2013). 
As éguas serão previamente avaliadas, através da avaliação clínica geral, análise do histórico reprodutivo, avaliação ginecológica completa, compreendendo a realização de citologia uterina, cultura bacteriologia e biopsia uterina no corpo do útero, para avaliação histológica. A partir da avaliação e posteriormente identificação das éguas que apresentam endometrite crônica e processo inflamatório endometrial, será realizado a infusão de células tronco e plasma rico em plaquetas no endométrio (D0). Nos dias 30 (D30), 60(D60) e 90(D90) subsequentes, as éguas serão submetidas novamente a avaliação uterina, caracterizando 30, 60 e 90 dias após a infusão uterina inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Charles Ferreria Martins - Coordenador.
2013 - 2018
Avaliação da viabilidade de novos recipientes para transporte de sêmen equino refrigerado
Descrição: A utilização de biotecnologias cada vez mais modernas têm contribuído para o avanço da reprodução de diversas espécies animais, em especial animais de produção. O desenvolvimento de técnicas adequadas para a preservação e o armazenamento de sêmen possibilita melhor aproveitamento de animais de alto valor zootécnico, permitindo o uso da genética de animais que não possam, temporária ou permanentemente, serem utilizados na reprodução, além de permitir o transporte de sêmen por longas distâncias. A preservação por resfriamento e transporte de sêmen em temperatura de +5 °C, para posterior inseminação de éguas, é uma prática rotineira na criação de cavalos  apresentando ótimos resultados em comparação aos obtidos com o sêmen congelado. Analisando o atual mercado de recipientes refrigerados para o transporte de sêmen, este estudo terá como objetivo verificar a eficácia de novos recipientes que são feitos de  Polietileno para o transporte de sêmen resfriado, no que diz respeito à manutenção da qualidade do sêmen armazenadopor um período de 8 horas. Para realizar este estudo serão utilizados três garanhões com fertilidade comprovada, pertencentes à Universidade Federal do Rio Grande do Sul ? UFRGS, com idades variando entre 5 e 13 anos. As coletas de sêmen serão realizadas empregando-se o método de vagina artificial, modelo Hannover. Após cada coleta, o sêmen será diluído na proporção 1:1 com leite desnatado, e dividido em quatro alíquotas. O sêmen será analisado como grupo controle (0 h.). As outras três alíquotas serão mantidas em três diferentes equipamentos refrigerados por oito horas: Equitainer®, Botu-Flex® ou Recipiente de Polietileno Refrigerado (Experimento 1), posteriormente o experimento será repetido da mesma forma, porém o Recipiente de Polietileno será utilizado sem resfriamento (Experimento 2), e com uma camada extra (Experimento 3). Após a realização das coletas de sêmen, realizar-se-á a avaliação e registro do aspecto e volume do ejaculado. O aspecto será avaliado de acordo com a sua consistência (aquoso, soroso, leitoso e cremoso). O volume do ejaculado será determinado com o auxílio de provetas graduadas. A avaliação da motilidade e vigor será realizada de forma subjetiva. 	A concentração espermática a fresco será determinada pelo SpermaCue ? Minitub, posterioermente serão realizados os testes de integridade e funcionalidade de membrana.  A análise estatística será realizada através da estatística descritiva ANOVA, e a comparação de médias será realizada utilizando diferença teste de diferença mínima significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Luzia Hallal Duval - Integrante / Vitoria Gasperin Guazelli Costa - Integrante.
2013 - 2018
Comparação da utilização de diferentes diluentes para conservação de semen equino
Descrição: Atualmente, a inseminação artificial é uma técnica amplamente utilizada em reprodução eqüina e permitida por diversas associações de raça no Brasil, uma vez que, na espécie eqüina, os índices de fertilidade obtidos com a inseminação podem ser similares ou superiores aos obtidos com a monta natural. Sua utilização oferece várias vantagens sobre a monta natural, como a otimização do uso do garanhão por temporada de monta, aumentando sua eficiência reprodutiva, a diminuição dos riscos de acidentes durante a cobertura e a redução da transmissão de doenças venéreas. Os diluentes de sêmen destinam-se a prolongar a vida fértil do espermatozoide e a protegê-lo de condições ambientais desfavoráveis. Um dos diluentes mais usados para preservação de sêmen equino é o leite desnatado. Serão utilizados 3 garanhões  com idade entre 3 e 11 anos, alojados na Faculdade de Veterinária da UFRGS. As coletas de sêmen serão realizadas utilizando vagina artificial modelo Hannover , utilizando  égua em cio. Após a coleta, o sêmen será avaliado quanto aspecto (aquoso, opalescente, leitoso e cremoso). O volume do ejaculado será determinado em uma proveta graduada estéril, pré aquecidas a 370C em banho-maria. A concentração espermática será obtida através do aparelho Spermcue. Para motilidade e vigor, uma gota de sêmen entre a lâmina e lamínula pré-aquecidas a 37°C em uma mesa térmica será observada utilizando-se aumento de 250x de um microscópio óptico com contraste de fase. O sêmen será fracionado em 3 partes para cada garanhão, com leite UHT integral, semidesnatado e desnatado, numa proporção de 3:1, ou seja 3 ml de diluente e 1 ml de sêmen. Após a diluição será realizado esfregaço para exame morfológico, exame de motilidade espermática e vigor, integridade de membrana e funcionalidade de membrana espermática, e mais integridade e funcionalidade de membrana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Luzia Hallal Duval - Integrante / Vitoria Gasperin Guazelli Costa - Integrante.
2013 - 2016
Morfometria do cavalo Crioulo e sua correlação com desempenho no Freio de Ouro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Ferreira Martins em 29/10/2018.
Descrição: Há 30 anos foi criada a competição denominada Freio de Ouro, e, provavelmente foi o marco da transição do cavalo crioulo, até então animal de trabalho, para o cavalo  atleta. Esta prova tem  a finalidade de demonstrar as habilidades do cavalo crioulo que seriam utilizadas em trabalhos do dia-a-dia no campo, além de testar a doma, resistência, docilidade, aptidão e a coragem, que formam as características funcionais da raça. Atualmente, a competição  envolve cerca de 2000 animais competindo em credenciadoras, classificatórias, e final do Freio de Ouro. Estes eventos tomaram proporções significativas dentro da raça e, com isso, o investimento em genética foi, e provavelmente continuará sendo um dos critérios mais utilizados pelos criadores de cavalos crioulos, ao adquirir um animal destacado numa competição, e possivelmente utilizado mais intensivamente na reprodução. 
Nas principais provas em que o Crioulo compete, os exercícios são realizados em alta velocidade, apresentam mudanças bruscas de direção, paradas abruptas e ainda ?pechadas? com  gado.  Por isso, a preocupação de proprietários e treinadores na escolha de animais para competir é evidente, considerando a  super exigência dos músculos, tendões e subsequentemente dos ossos, o que pode acabar afetando o desempenho destes animais em alguns momentos da realização da prova. 
Embora algumas observações técnicas tenham sido relatadas por criadores, profissionais e técnicos envolvidos com a raça, não há registros científicos que auxiliem na análise da associação entre morfologia e função nas diferentes modalidades que engloba o Freio de Ouro. Os critérios, hoje utilizados para escolha do tipo morfológico, visando melhor desempenho funcional, não tem suporte científico quantitativo, baseando-se apenas, em observações subjetivas de criadores experientes.
Portanto, este estudo terá por finalidade proporcionar suporte científico baseado em associações quantitativas funcionais e morfológicas Os resultados deste trabalho servirão como ferramenta objetiva na seleção morfológica em busca do melhor desempenho funcional para raça Crioula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Charles Ferreria Martins - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo da qualidade e sanidade do leite e glândula mamária de éguas da raça Crioula
Descrição: A fase de lactação é umas das mais importantes na vida dos mamíferos. Em equinos dura em média 180 dias, mas pode variar em função do manejo da propriedade. Nesta fase, a taxa de crescimento é rápida, as exigências nutricionais são maiores, e o leite é a principal fonte de alimento do potro. Para assegurar o crescimento e desenvolvimento de um potro saudável, é necessário que a égua produza quantidade suficiente de leite e que este tenha boa qualidade. Além disso, países principalmente da Europa, utilizam o leite equino como terapia de diversas doenças metabólicas e alérgicas bem como para nutrição humana, devido a grande semelhança com o leite humano. Em relação à mastite em éguas, sabe-se que é uma afecção incomum na espécie provavelmente devido a localização anatômica do úbere e a frequência de mamadas do potro. É importante salientar que as informações existentes sobre a mastite equina se ateiam basicamente a fase aguda da enfermidade, sendo necessária a realização de exames para diagnóstico da fase subclínica. Portanto, é essencial ter conhecimento sobre a produção e composição do leite equino para que se estabeleçam exigências nutricionais das éguas e potros durante o período de lactação, e também há a necessidade de estabelecer um padrão de qualidade e controle de sanidade já que é um produto que pode ser utilizado para consumo humano. Para realizar este estudo serão utilizadas 12 éguas da raça crioula, localizadas na cidade de Cruz Alta, RS (região noroeste do RS), durante o período de duas temporadas reprodutivas. Na primeira temporada serão coletadas amostras de leite de cada égua quinzenalmente durante 6 meses, ou seja, o período de lactação (180 dias). Serão coletadas 12 amostras de cada égua, totalizando 144 amostras. Já na segunda temporada, o leite será coletado mensalmente durante o mesmo período da temporada anterior, sendo que serão 6 amostras de cada égua e 72 amostras totais. Os potros serão apartados das éguas cerca de 2 horas antes das coletas.  Os tetos das éguas serão higienizados com álcool 70% e papel toalha. A ordenha de cada teto vai ser completa, pois a gordura é o componente que mais sofre mudanças, sendo 10 a 20 vezes maior no final do que no início da ordenha. Após a homogeneização as amostras serão transferidas para um frasco de plástico com capacidade para 45ml contendo 8mg de bronopol como conservante para a análise de CTB e semeadura em placa, bem como em outro frasco de mesmo porte esterilizado contendo 0,1ml de azidiol para 30ml de leite para análise da composição do leite (gordura, proteína, lactose e caseína), CCS e análise características físico-químicas (crioscopia, pH e uréia). Na segunda temporada, logo após cada coleta de leite, serão realizadas medidas do tórax, canela, altura e peso dos potros. Desta forma, será acompanhado o crescimento dos mesmos verificando se existe relação com a qualidade do leite das éguas. A medida da canela será feita em centímetros através da circunferência da região diafisária do metacarpo do membro torácico direito. A largura do tórax será medida em centímetros através do comprimento entre as articulações escápulo-umerais. Para ambas as medidas será utilizada fita métrica comum. 	A altura também será medida em centímetros, mas com utilização de fita métrica específica para equinos, sendo desde o chão até a cernelha. Para medir o peso será utilizada fita métrica adaptada para estimar o peso de equinos a partir da circunferência do tórax na região da cernelha e logo atrás das axilas. Cada potro será medido mensalmente, totalizado 6 medições. Após os dados serão analisados e comparados com os dados da qualidade do leite das mães. 		Na análise será feita distribuição de frequência dos microrganismos e estatística descritiva dos componentes do leite, assim como CCS e CTB. Para comparação  entre a qualidade do leite e o crescimento do potro vai ser realizada co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Luzia Hallal Duval - Integrante / Gabriela Vincensi da Costa - Integrante / Vitoria Gasperin Guazelli Costa - Integrante / João Ricardo Malheiros de Souza - Integrante.
2011 - 2012
DIFERENTES TIPOS DE ANGIOGÊNESE: DESAFIOS E OPORTUNIDADES PARA A DESCOBERTA DE DROGAS ANTICÂNCER
Descrição: Descrever, através da técnica de corrosão seguida de MEV a presença dos dois tipos de angiogênse na angioarquitetura da bolsa jugal tumoral de hamster sírio dourado nos diferentes tempos de indução tumoral, 40 dias , 50 dias, 60 dias, 70, dias, 80 e 90 dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Laura Botafogo Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
DETERMINAÇÃO DOS DIFERENTES TIPOS DE ANGIOGÊNESE NO CARCINOMA DE CÉLULAS ESCAMOSAS: UM ESTUDO EM MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA
Descrição: Identificar e descrever, através da técnica de corrosão seguida de MEV as formas de angiogênese por sprout e intussuscepção do tumor induzido na bolsa jugal de hamster sírio dourado no 55º, 70º, 90º dia de indução tumoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Maria Gabriela Reighantz - Integrante / Laura Botafogo Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo do desenvolvimento e apoptose de células germinativas em ovários fetais na espécie eqüina
Descrição: Estudar o processo de oogênese e foliculogênese durante o período fetal na espécie eqüina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Bruna Curcio - Coordenador.
2009 - 2018
TRANSPORTE ESPERMÁTICO EM ÉGUAS INSEMINADAS COM SEMEN CONGELADO
Descrição: Por ocasião da cobertura ou da inseminação artificial, com a deposição do sêmen no útero das éguas, alguns poucos espermatozóides férteis e em estágio de maturação adequado são rapidamente transportados, sob influência da contração uterina, até o oviduto. Em éguas inseminadas pós-ovulação observa-se a presença de espermatozóides nos ovidutos duas horas após a inseminação, porém em número extremamente baixo, aumentando substancialmente quatro horas após a inseminação artificial. O presente trabalho objetiva verificar as etapas do transporte espermático em éguas inseminadas com sêmen congelado. Serão utilizadas neste experimento 80 éguas destinadas ao abate. Todas as éguas utilizadas no experimento serão submetidas a exame ginecológico. As éguas que estiverem sem conteúdo uterino, que apresentarem imagem uterina compatível com cio e que possuírem folículos de tamanho igual ou superior a 30 mm serão selecionadas para o experimento, inseminadas com semen congelado diluído em leite desnatado, nas doses de 1, 2 ou 8 x 106 espermatozóides e abatidas 2h, 4h, 12h ou 24h após o tratamento. Após o abate o aparelho genital das éguas selecionadas será removido. Os ovidutos serão perfundidos com volume determinado de PBS, sendo o fluído analisado quanto ao número e presença de espermatozóides. Será coletado um fragmento endometrial para histologia As lâminas serão analisadas na busca de espermatozóides dentro das glândulas do útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador.
2009 - Atual
Avaliação e descrição da anatomia macro e microscópica das vísceras e demais componentes corpóreos de animais silvestres do NURFS-CETAS/UFPEL oriundos de necroscópica e/ou biópsias.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o estudo anatômico macro e microscópico (Histologia) do organismo de espécimes pertencentes a fauna silvetsre brasileira ingressados no NURFS-CETAS/UFPEL . 2.2 ? Específicos ? São considerados objetos específicos deste projeto: - implantar e fortalecer o grupo de trabalho de docentes e servidores técnico-administrativos do Departamento de Morfologia ligados a área de Citologia, Histologia e Anatomia do Desenvolvimento na execução de estudos da anatomia macro e microscópica de animais silvestres; - oportunizar estágios e atividades de pesquisa, monitoria e ações similares a acadêmicos dos Cursos de Graduação atendidos pelo Departamento enriquecendo e diversificando sua formação (Medicina, Medicina Veterinária, Odontologia, Enfermagem e Obstetrícia, Ciências Biológicas, Zootecnia, Biotecnologia e Nutrição); - interagir com os grupos de pesquisa, extensão e prestação de serviços que atuam no NURFS-CETAS/UFPEL, aproveitando as infra-estruturas disponíveis e os recursos humanos da Unidade; - Preparar material didático para ser utilizado em salas de aulas práticas do Departamento para cursos de capacitação, de extensão, graduação e pós-graduação; - Elaborar material para publicação e/ou divulgação para disseminação dos conhecimentos adquiridos, sociabilizando-os; - Oportunizar a discentes, docentes e técnicos envolvidos no projeto a vivência da experimentação científica, aplicação dos conhecimentos da área específica e a construção de sua estrutura curricular não obrigatória com a publicação de material científico, entre outros aspectos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Luis Fernando Minello - Coordenador.
2008 - 2012
Caracterização histológica da fossa de ovulação em éguas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Rodrigo Costa Mattos - Integrante / Rosangela Rodrigues - Integrante / Luis Augusto Cruz - Integrante / Eduardo Gastal - Integrante.
2007 - 2012
Influência da estacionalidade no perfil protéico do plasma seminal em garanhões
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador.
2005 - 2007
Efeito da inclusão de lipo-proteína de baixa densidade e gelatina em diluentes para resfriamento a 5º C e em congelamento de sêmen ovino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Thomaz Lúcia Jr. - Coordenador.
2005 - 2006
Perfil e caracterização proteica da secreção uterina de éguas resistentes e suscetiveis a endometrite com e sem fibrose endometrial
Descrição: Busaca de proteinas que sirvam como marcadores para resistência a endometrite. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Rodrigo Costa Mattos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Ocorrencia de foliculos de outono em eguas
Descrição: Muitos veterinários observaram folículos de outono durante exames ginecológicos com ultra-sonografia em éguas, porém estudos científicos visando verificar a freqüência destas alterações no ovário de éguas no Rio Grande do Sul, ainda não foram realizados, e seria importante delimitar o período de ocorrência desta alteração, o que pode vir a facilitar o manejo destes animais e incrementar a eficiência reprodutiva. Este trabalho tem como objetivo quantificar a freqüência de folículos de outono no ovário de éguas e verificar a época de ocorrência dos folículos de outono. Serão coletados semanalmente, durante um ano, 35 aparelhos genitais de éguas abatidas . Os ovários serão separados do restante do trato reprodutivo, dissecados e pesados.  Após a pesagem será realizado o exame macroscópico dos ovários. Será verificado a medida, (comprimento e largura de cada ovário) a presença, quantidade e tamanho dos folículos, assim como a presença e número de corpos lúteos e presença de folículos de outono. De acordo com a atividade folicular os ovários serão classificados em inativos (ausência de corpo lúteo e folículos menores do que 10mm), ativos (presença de corpo lúteo e folículos maiores do que 10mm) e lobulados, (presença de vários folículos grandes, formato de cacho de uva, porém com ausência de corpo lúteo). Na presença de estruturas luteinizadas sem comunicação com a fossa de ovulação, um fragmento será coletado para histologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Claudio Alves Pimentel - Integrante / Marta Amaral - Integrante.Financiador(es): Rec Proprios - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Eficiência reprodutiva em equinos da Raça Percheron
Descrição: Resumo do Projeto (250  palavras)Embora seja uma raça antiga, pouco se sabe sobre os parâmetros reprodutivos desta raça em nosso país, o que pode interferir, inclusive na eficiência reprodutiva destes animais. Além disso, com o aumento no número de frigoríficos que abatem eqüinos, e a crescente demanda de carne eqüina para exportação, existe um interesse na criação destes animais visando o abate, uma vez que eles são animais de grande porte e que teriam um melhor rendimento de carcaça, sendo inclusive muito utilizados na Europa para este fim.  O objetivo deste trabalho é verificar os principais parâmetros reprodutivos de animais da raça Percheron, criados no Brasil, como duração da vida reprodutiva das éguas, da gestação, número de partos durante a vida reprodutiva, número de ciclos/concepção, número de serviços/concepção, etc.  	Serão analisados dados de uma propriedade, maior criadora da raça no Brasil, localizada na cidade de Uruguaiana, e os registros de associação Brasileira de Criadores do Cavalo Percheron (Herd Book Collares), estes dados serão anotados e posteriormente analisados, verificando-se, o período em que se concentra a estação reprodutiva, número de partos/égua, duração da vida reprodutiva destas éguas, duração da gestação, duração do cio, número de partos/égua, número de garanhões utilizados, taxa de prenhez por ciclo e por serviço, taxa de prenhez por garanhão, época de parição, numero de serviços/concepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador / Claudio Alves Pimentel - Integrante / Marta Amaral - Integrante.Financiador(es): Rec Proprios - Outra.
2005 - 2005
Participação de bacterias e fungos no endometrio de vacas
Descrição: Antes do parto, o lúmen uterino é estéril e se a invasão bacteriana ocorre, há reabsorção do feto ou aborto. Durante o parto, as barreiras físicas da cérvix, vagina e vulva estão comprometidas o que oportuniza que as bactérias ascendam o trato genital.  A contaminação bacteriana do lúmen uterino é maior do que em outros mamíferos, incluindo ruminantes como a ovelha. Os isolamentos bacterianos podem estar associados a lesões endometriais, associados a endometrite sem lesões do endométrio ou contaminantes oportunistas isolados do lúmen uterino, mas não associados com endometrite. Embora o prejuízo causado pelas endometrites seja grande, pouco se sabe sobre a freqüência desta em nossa região e os agentes causadores, inclusive não há registros quantificando a participação de fungos nas endometrites de vacas.  Esta pesquisa visa investigar a participação e freqüência destes microorganismos em endométrios de vacas (em levantamento de matadouro). Far-se-ão estudos não somente da presença de fungos e bactérias patogênicos, como também de sua associação com inflamação histológica no útero. Isto permitirá traçar um panorama epidemiológico dos microorganismos no endométrio de vacas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Claudio Alves Pimentel - Integrante / Marta Amaral - Coordenador.Financiador(es): Rec Proprios - Outra.
2005 - 2005
Alterações inflamatórias no oviduto de éguas
Descrição: A motilidade espermática, contrações miometriais e endometrite transitória pós-cobertura são importantes fatores para o transporte e sobrevivência do espermatozóide no trato reprodutivo da égua. Durante a cobertura, a maioria dos espermatozóides são depositados no útero da égua, sendo que a junção útero-tubárica serve como principal barreira para que os espermatozóides alcancem a ampola, que é o local de fertilização. Acredita-se que os espermatozóides sejam mantidos no oviduto até que a ovulação ocorra. O istmo caudal parece ser o local de armazenamento dos espermatozóides. Muitos trabalhos descrevem o efeito da endometrite pós-cobertura no transporte espermático e fertilização, porém poucos são os relatos de alterações inflamatórias ou degenerativas no oviduto de éguas, alterações que podem interferir na fertilização ou viabilidade do embrião, que permanece no oviduto por um período de 5 a 6 dias após a fertilização. Estudos histológicos são necessários para se verificar a freqüência de alterações no oviduto, a sua relação com alterações inflamatórias do útero, e desta forma propiciar o encontro de soluções para este problema. Esta pesquisa visa investigar a freqüência de alterações inflamatórias nos ovidutos de éguas abatidas em frigorífico. Serão feitos estudos verificando a presença e o tipo de células inflamatórias presentes, como também sua associação com inflamação histológica no útero.Isto permitirá verificar a ocorrência deste tipo de alteração no ovidutos de éguas, uma vez que estas alterações não são relatadas em éguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Claudio Alves Pimentel - Integrante / Marta Amaral - Coordenador.Financiador(es): Rec Proprios - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2004
Influência do número de espermatozóides utilizados na reação inflamatória no utero de eguas
Descrição: O estudo verificou a relacao entre a reacao inflamatoria pos-inseminacao em eguas e a quantidade de espermatozoides presentes no oviduto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Claudio Alves Pimentel - Integrante / Rodrigo Costa Mattos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
Alterantivas para incremento da fertilidade e produtividade dos bovinos no estado
Descrição: buscar alternativas para melhorar a fertilidade do rebanho bovino no estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Coordenador.
1996 - 2000
Alterações endometriais em éguas da raça Crioula com problemas de infertilidade
Descrição: Estudar as principais causas que comprometem as éguas da raça Crioula, examinando as éguas vazias da temporada anterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Claudio Alves Pimentel - Coordenador / Anelise Maria Hammes - Integrante / Silvia Ladeira - Integrante / Gladis Aver - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 2000
Causas da infertilidade em éguas da Raça Crioula
Descrição: Verificar as causas da infertilidade em éguas da raça Crioula através de biópsia endometrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Claudio Alves Pimentel - Coordenador.
1996 - 2000
Relação entre características histológicas e bacteriológicas do endométrio de éguas
Descrição: Relacionar os achados histológicos no endomeétrio de éguas com as bactérias e alterações inflamatórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Mara da Encarnação Fiala Rechsteiner - Integrante / Claudio Alves Pimentel - Coordenador.