2013 - Atual
Avaliação da resistência ao cisalhamento de bráquetes metálicos colados em superfícies de compósito submetidas a diferentes tratamentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Phellype Alves Pereira Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Resistência ao cisalhamento de bráquetes ortodônticos cerâmicos colados com diferentes compósitos e irradiados com laser de CO2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Patrícia de Oliveira Negreiros - Integrante.
2013 - Atual
QUANTIFICAÇÃO DE ESTREPTOCOCOS DO GRUPO MUTANS, EM DIFERENTES TIPOS DE AMARRILHOS CONJUGADOS E ELÁSTICO EM CADEIA ? ESTUDO IN VIVO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Carolina Patrícia Aires - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos citotóxicos e genotóxicos de aparelhos ortodônticos avaliados por frequência de micronúcleos, ensaio cometa e expressão gênica
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar os danos citogenotoxicos causados em células epiteliais bucais de pacientes expostos a tratamentos ortodônticos corretivos e compará-los a um grupo controle, além de determinar se a resposta biológica ao tratamento provoca mudanças na expressão dos genes de reparo do DNA ERCC1 e ERCC3. Sessenta pacientes em tratamento ortodôntico corretivo e 60 pacientes controle participarão na pesquisa, de ambos os gêneros, que estiverem em atendimento na clinica de pós-graduação em Ortodontia. Os pacientes serão divididos em 3 grupos (n=20) que se diferenciarão pelo tempo de tratamento e tipo de arco utilizado para movimentação ortodôntica - G1 (1 mês, 10 pacientes com arcos NiTi e 10 pacientes com aço inoxidável),  G2 (6 meses, 10 pacientes com arcos de NiTi e 10 pacientes com aço inoxidável), G3 (1 ano, 10 pacientes com arcos de NiTi e 10 pacientes  aço inoxidável). As células serão coletadas da parte interna da bochecha, com escova citológica por 30 segundos na mucosa e levada para tubos de polietileno contendo solução tampão de fosfato salina (PBS). Imediatamente após a obtenção da mostra será realizado avaliação dos danos citogenéticos por meio do teste de micronúcleos, ensaio cometa e a qualidade e integridade do RNA será verificada por meio de RT-PCR e extração e quantificação do RNA. Os dados obtidos nas avaliações serão submetidos a análise estatística, empregando o teste apropriado frente à natureza dos dados. O nível de significância a ser adotado será 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Denise de Souza Matos - Integrante / Maria Gabriela Flores Bracho - Integrante.
2013 - Atual
Ação analgésica e osteoindutora do laser de baixa potência na expansão rápida da maxila
Descrição: O crescimento transversal na maxila é o primeiro a cessar, sendo de extrema importância o diagnóstico e tratamento precoce das atresias esqueléticas que acometem este osso. O tratamento desta maloclusão requer o aumento das dimensões transversais da arcada superior com o auxílio de aparelhos ortodônticos disjuntores que promovem a abertura da sutura palatina mediana. Laseres de baixa potência se apresentam como alternativa auxiliar na reorganização óssea da sutura palatina e para diminuir a sintomatologia dolorosa durante a ativação do aparelho, no entanto, sua utilização nesses casos ainda é pouco estudada. Diante do exposto, o objetivo deste estudo será avaliar a ação analgésica e osteoindutora do laser de baixa potência durante a expansão rápida da maxila. Serão selecionados 30 pacientes, de ambos os sexos com idade entre 6 e 10 anos, distribuídos aleatoriamente em dois grupos (n=15), sendo o Grupo 1 (Controle) e Grupo 2 (Experimental). O tratamento proposto para ambos os grupos consistirá na utilização do aparelho Disjuntor de Haas com a fase ativa do tratamento iniciando-se após a cimentação do aparelho e ativação de 4 ¼ de voltas, com intervalos de 15 minutos entre cada ativação. A partir do 2o dia serão realizadas 2 ativações diárias sendo ¼ de volta de manhã e ¼ de volta à noite, até a expansão do arco superior com sobrecorreção. O laser será irradiado no grupo experimental após a cimentação do aparelho, após às 4 ativações iniciais e uma vez por semana durante 12 semanas em 10 pontos distribuídos bilateralmente e paralelamente ao longo da sutura palatina mediana. Após as ativações iniciais e irradiações do laser, o paciente será questionado com relação à dor sentida por meio de escala visual. Os pacientes do grupo controle também responderão a escala de dor. Para avaliação da densidade óssea serão realizadas radiografias oclusais no início do tratamento (R1), na imobilização do parafuso do disjuntor (R2), 1 mês (R3), 2 meses (R4) e 3 meses após a estabilização do aparelho, em ambos os grupos. As radiografias serão avaliadas por meio de software (Image Tool, UTHSCSA, San Antonio, TX, USA) que mede a densidade óssea de pontos previamente selecionados. Os dados obtidos nas avaliações serão submetidos a análise estatística, empregando o teste apropriado frente à natureza dos dados. O nível de significância a ser adotado será 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Denise de Souza Matos - Integrante / Regina Guenka Palma Dibb - Integrante.
2012 - Atual
Auxílio doO laser de CO2 na descolagem de bráquetes ortodônticos cerâmicos - Continuous pulse
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Cristina Borsatto - Integrante / Napoleão Gontijo Jorge - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação da intensidade de luz e tempo de uso de aparelhos fotopolimerizadores de consultórios odontológicos da cidade de Ribeirão Preto-SP-Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Daiane Bárbara dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
Descolagem de bráquetes cerâmicos após irradiação com laser de CO2 com diferentes fipos de pulso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Izabela Cristina Belforti - Integrante.
2011 - 2012
LASER DE CO2 COMO AUXILIAR NA DESCOLAGEM DE BRAQUETES ORTODÔNTICOS CERÂMICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Maria Cristina Borsatto - Integrante / Míriam Aiko Nakane Matsumoto - Integrante / Luciano Bachman - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da resistência ao cisalhamento de diferentes bráquetes ortodônticos cerâmicos após irradiação com laser de dióxido de carbono (CO2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Giovanna Pessoti - Integrante.
2011 - 2012
RESISTÊNCIA AO CISALHAMENTO DE BRÁQUETES ORTODÔNTICOS CERÂMICOS COLADOS COM DIFERENTES COMPÓSITOS E IRRADIADOS COM LASER DE CO2
Descrição: O objetivo do trabalho será avaliar a resistência ao cisalhamento de bráquetes cerâmicos com retenção química e mecânica, colados com diferentes compósitos e irradiados com laser de CO2. Serão utilizados 150 pré-molares humanos hígidos, suas coroas serão incluídas em resina acrílica e as faces vestibulares serão planificadas e polidas com lixas d?água até exposição de 5mm esmalte. Posteriormente, as raízes dos dentes serão incluídas em tubos de PVC também com resina acrílica de forma que a face vestibular fique perpendicular à base do tubo. Os 150 corpos-de-prova serão divididos em 10 grupos (n=15), sendo 2 controles e 8 experimentais. Nos grupos1 e 2 (controles) o compósito utilizado para colagem será o Transbond XT, sendo que no grupo 1 será colado o bráquete cerâmico Allure (retenção mecânica) e no grupo 2 o bráquete cerâmico Fascination (retenção química). Nos grupos experimentais 3, 4, 5, e 6 será colado o bráquete Allure com os compósitos Transbond XT, Concise, Enlight e Z250, respectivamente. Nos grupos 7, 8, 9 e 10, será colado o bráquete Fascination com os mesmos compósitos dos grupos 3, 4, 5 e 6. Nos grupos experimentais, após a colagem, os bráquetes serão irradiados com laser de CO2 com 10W de potência por 3 segundos. Imediatamente após a irradiação será realizado o teste de resistência ao cisalhamento da colagem em máquina universal de ensaios mecânicos (Emic DL 500). Os valores do ensaio de resistência ao cisalhamento serão obtidos em MPa e submetidos a análise estatística, empregando o teste apropriado frente à natureza dos dados. O nível de significância a ser adotado será 5%. Ao final, 3 corpos-de-prova de cada grupo serão avaliados em microscopia eletrônica de varredura para investigar a ocorrência de danos ao esmalte dos dentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Cristina Borsatto - Integrante / Míriam Aiko Nakane Matsumoto - Integrante / Denise de Souza Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Influência da fonte de luz e do tempo de exposição na resistência ao cisalhamento da colagem de bráquetes metálicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Lourenço Correr Sobrinho - Integrante / Américo Bortolazzo Correr - Integrante.
2010 - 2012
Comparação da deformação e degradação de força entre elásticos látex e não látex: estudo in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Pedro L. Emmerich Oliveira - Integrante / Gisele Faria - Integrante / Mírian Aiko Nakane Matsumoto - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do esmalte dentário após descolagem de bráquetes utilizando diferentes métodos de remoção do remanescente resinoso: perfilometria tridimensional a laser
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Integrante / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Maria Cristina Borsatto - Coordenador / Míriam Aiko Nakane Matsumoto - Integrante.
2010 - 2011
Estabilidade de cor da superfície de esmalte após colagem de bráquetes com diferentes compósitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Integrante / José Tarcísio Lima Ferreira - Coordenador / Ana Laura Teixeira Gandolfo - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação in vitro da estabilidade de cor de compósitos ortodônticos após envelhecimento artificial acelerado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Camila Quaioti - Integrante / Fernanda de Carvalho Panzeri Pires de Souza - Integrante.
2010 - Atual
Miniplacas associadas a elásticos intermaxilares no tratamento da maloclusão de classeIII com deficiência maxilar: avaliação tridimensional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Míriam Aiko Nakane Matsumoto - Integrante / Raquel Assed Bezerra da Silva - Integrante / Cássio Edvard Sverzut - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da resistência ao cisalhamento de bráquetes metálicos colados em superfícies de compósito submetidas a diferentes tratamentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da presença de streptococos do grupo mutans em diferentes tipos de amarrilho conjugado (tie together), com e sem utilização de agente antimicrobiano - estudo in situ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Integrante / José Tarcísio Lima Ferreira - Integrante / Izabel Yoko Ito - Coordenador / Paulo Nelson Filho - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação laboratorialde bráquetes metálicos colados com compósitos em diferentes superfícies de esmalte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Beatriz Borges de Araújo Magnani - Integrante / Lourenço Correr Sobrinho - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação clínica de bráquetes metálicos colados com compósitos em diferentes superfícies de esmalte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Beatriz Borges de Araújo Magnani - Integrante / Lourenço Correr Sobrinho - Integrante.
2003 - 2005
Prevalência de maloclusões em escolares da cidade de Piracicaba-SP-Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Beatriz Borges de Araújo Magnani - Integrante.
2003 - 2004
Comparação entre medidas cefalométricas utilizando os pontos pório anatômico e metálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Beatriz Borges de Araújo Magnani - Integrante.
2003 - 2004
Análise da resistência adesiva de bráquetes metálicos colados com compósitos em esmalte condicionado com ácido-primer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Beatriz Borges de Araújo Magnani - Integrante / Simonides Consani - Integrante.
2003 - 2004
Análise in vitro da resistência ao cisalhamento de bráquetes metálicos colados em incisivos bovinos e humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lourenço Romano - Coordenador / Maria Beatriz Borges de Araújo Magnani - Integrante.