2012 - Atual
Avaliação da oclusão.
Descrição: O presente projeto visa a avaliação da oclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
Influência de diferentes tipos de máquinas nos testes de cisalhamento em colagem de braquetes: avaliação na força adesiva e do índice de adesivo remanescentes
Descrição: O presente projeto visa a Influência de diferentes tipos de máquinas nos testes de cisalhamento em colagem de braquetes: avaliação na força adesiva e do índice de adesivo remanescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação clínica do uso prévio de corticosteróides e anéis para controle da dor no tratamento ortodôntico.
Descrição: O presente projeto visa a avaliação clínica do uso prévio de corticosteróides e anéis para controle da dor no tratamento ortodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.
2009 - 2011
Análise in vitro das características físicas e mecânicas de três tipos de resinas ortodônticas
Descrição: O presente projeto visa a análise in vitro das características físicas e mecânicas de três tipos de resinas ortodônticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.
2009 - 2011
Avaliação da estabilidade da maxila com o quadrihélice.
Descrição: O presente projeto visa a avaliação da estabilidade da maxila com o quadrihélice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação da resistência ao cisalhamento de resinas com adesivos auto condicionantes usados na colagem de braquetes.
Descrição: O condicionamento ácido do esmalte introduzido por Buonocore em 1955, foi o passo decisivo para o aperfeiçoamento das técnicas de fixação direta dos acessórios ortodônticos aos dentes, com muitas vantagens,tendo em vista a sua simplicidade, a diminuição do tempo de trabalho, a melhora da estética e uma menor agressão ao periodonto. Desde então as resinas compostas tipo BIS-GMA são usadas pela maioria dos profissionais na colagem de braquetes ortodônticos, principalmente devido a sua boa adesão e resistência para suportar os esforços mastigatórios. Entretanto, devido a problemas como: descalcificação ao redor do braquete associada ao acúmulo de placa, a perda de material dentário causada pelocondicionamente ácido do esmalte e pela fratura de esmalte na remoção dos braquetes, os pesquisadores e os fabricantes de materiais dentários buscam soluções em novos materiais, como os ionômeros de vidro melhorados e materiais liberadores de flúor, para amenizar estes problemas, já que possuem como principais propriedades, a capacidade de se aderir ao esmalte sem condicionamento ácido e a liberação de flúor. Porém, como são materiais relativamnete novos, existe a necessidade de analisar se estes materiais apresentam força de adesão e resistência suficientes para suportar os esforços da mastigação e as forças geradas pela mecãnica ortodôntica, por este motivo a proposição desta pesquisa é avaliar a resistência ao cisalhamento de braquetes colados com resinas que contém flúor, e compará-las a uma resina convencional; verificar se a incorporação do flúor ao material adesivo pode interferir na força de adesão destes materiais e verificar o tempo de trabalho durante a colagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Estudo in vivo de inibidores teciduais endógenos de mataloproteases em dentes humanos extraídos
Descrição: Este trabalho tem por objetivo analisar quantitativamente a expressão de Metalaproteinas 1 (MMP-1), seu inibidor tecidual (TIMP-1) e Colágeno do tipo 1 (Col-1) em duas regiões distintas (lado de pressão e lado de tensão) do ligamento periodontal de dentes extraídos que estiveram sob ação de força ortodôntica.
Sabe-se que o movimento ortodôntico ocorre em decorrência de um processo de reabsorção óssea no lado sob força de pressão e de neoformação óssea no lado sob força de tensão. Estando a MMP-1, e por conseqüência seu inibidor TIMP-1, relacionada a processos dessa natureza, é provável que desempenhe um papel na remodelação óssea decorrente da força ortodõntica. Os níveis de colágeno também possuem relevância no estudo, pois a degradação do Col-1 acaba por resultar em reabsorção óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador / Thiago Pompermaier Garlet - Integrante / Gustavo Pompermaier Garlet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2003 - Atual
Avaliação da resistência ao cisalhamento na colagem de braquetes: estudo comparativo
Descrição: Este projeto visa a avaliação da resistência ao cisalhamento na colagem de braquetes: estudo comparativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.
2002 - 2012
Avaliação da oclusão
Descrição: Avaliação da oclusão nos aspectos de prevalência e do tratamento das más-oclusões sagitais (classe I, II, III), verticais (mordidas abertas e sobremordida profunda) e transversais (mordidas cruzadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ulisses Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 8