2022 - Atual
A Odontologia e as redes sociais: as percepções dos pacientes e dos cirurgiões-dentistas são as mesmas?
Descrição: O uso das mídias sociais, em especial da plataforma Instagram®, gerou mudanças em diversas áreas, entre elas, a Odontologia. O Instagram® configura-se em uma plataforma gratuita para compartilhamento de fotografias e vídeos e influenciou a forma de comunicação entre os cirurgiões-dentistas e o público (pacientes em potencial), bem como a maneira com que são realizados os anúncios, as publicidades e as propagandas em Odontologia. Objetivos: analisar postagens de cirurgiões-dentistas em redes sociais e compreender a percepção dos profissionais e dos pacientes quanto aos mesmos. Além disso, determinar quais os fatores adotados pelos pacientes na busca por cirurgião-dentista; identificar o público-alvo e a finalidade das postagens dos cirurgiões-dentistas; determinar a influência das postagens sobre os critérios para indicação de
colegas para pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Coordenador / Matheus Neves - Integrante / Francisco Montagner - Integrante / MILENA ROLIM DE JESUS ARAUJO - Integrante / JULLYA QUINTANA DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - 2022
Aproximação facial: utilização de técnicas do retrato falado e de aproximação facial digital associadas a parâmetros craniométricos de um crânio digital obtido por tomografia computadorizada. Estudo piloto
Descrição: Introdução: A Reconstrução Facial Forense é o processo de recriar a face de um indivíduo, fundindo arte, ciência forense, antropologia, osteologia e anatomia, sendo a técnica mais subjetiva no campo da antropologia forense. A correspondência entre as relações faciais verticais e horizontais e os índices faciais aplicados à população respalda cientificamente a execução das técnicas de reconstrução facial, unindo os aspectos artísticos e subjetivos de um desenho manual a dados mensuráveis. Porém, a subjetividade da técnica evidencia a necessidade de se identificar parâmetros craniométricos consistentes, os quais, associados às técnicas do retrato falado, possam subsidiar o perito na execução da Reconstrução Facial Bidimensional. Objetivos: Elaboração de um protocolo de Aproximação Facial Bidimensional realizada com recursos das técnicas do retrato falado, e de um protocolo de Aproximação Facial Tridimensional, ambos a partir de parâmetros craniométricos e sua correspondência facial, partindo de um crânio digital obtido por tomografia computadorizada de um indivíduo. Metodologia: O trabalho consiste na Aproximação Facial Bidimensional de um crânio tomografado a partir de técnicas craniométricas e recursos utilizados na confecção de retratos falados. De forma complementar, será realizada a aproximação facial tridimensional computadorizada do crânio, a partir da aplicação de técnicas digitais de aproximação facial. Ainda, se prevê a validação a partir de análise e sobreposição das imagens obtidas com as imagens originais da face do indivíduo. Serão utilizados no confronto, softwares de análise e de processamento de imagem. Resultados esperados: Estima-se que os resultados da presente pesquisa subsidiem outro estudo com uma amostra maior e futuramente seus resultados, validados, subsidiem o perito para a execução da técnica, qualificando- o tecnicamente para o trabalho de Aproximação Facial Bidimensional utilizando recursos das técnicas de execução do Retrato Falado, bem como para o trabalho de Aproximação Facial tridimensional a partir de crânios tomografados. 
Coordenadores: Raíssa Ananda Paim Strapasson e Mário Marques Fernandes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Coordenador / Rosane Pérez Baldasso - Integrante / Mário Marques Fernandes - Integrante / Juliana Kern de Moraes - Integrante.
2021 - 2021
Estimativa de altura em indivíduo vivo por meio de imagens no âmbito pericial criminal
Descrição: A identificação humana compreende o processo técnico científico pelo qual se determina a identidade de uma pessoa e constitui competência do cirurgião-dentista odontolegista. Atualmente, o processo de identificação por imagens utiliza métodos científicos como o Processamento Digital de Sinais, a Fotogrametria e a Antropologia Craniofacial. Parte deste processo consiste em determinar a altura do indivíduo através da imagem disponível. O objetivo deste estudo consiste em comparar dois métodos científicos utilizados em perícia criminal para estimativa da altura do indivíduo por meio de imagens a fim de demonstrar qual técnica apresenta resultados mais próximos à realidade (altura real conhecida), em ambiente fechado frente a uma situação controlada. A amostra será constituída pela imagem de um dos autores do estudo. Para estimativa da altura por imagem serão comparadas as técnicas de projeção reversa (superposição de gabarito) e foto adaptada, as quais são frequentemente empregadas a nível técnico pericial. Será realizada análise descritiva dos resultados obtidos.
Coordenadores: Raíssa Ananda Paim Strapasson e Mário Marques Fernandes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Coordenador / Rosane Pérez Baldasso - Integrante / Mário Marques Fernandes - Integrante / Vanessa Pereira de Araújo - Integrante.
2021 - 2021
Avaliação da precisão de medidas lineares faciais obtidas no software Horos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani em 21/01/2022.
Descrição: Este trabalho propõe avaliar a acurácia de mensurações lineares obtidas nas visualizações de reconstrução multiplanar e de projeção de máxima intensidade no software Horos e compará-las às mensurações realizadas diretamente em crânio seco. No total, 10 grandezas lineares serão aferidas de duas maneiras: manual e digital. As mensurações manuais serão obtidas diretamente nos crânios, utilizando-se o compasso de Bertillon. Os valores encontrados nesta etapa serão considerados o padrão ouro. O software Horos será utilizado para que se obtenha as medidas digitais nas tomografias computadorizadas dos crânios. As mensurações serão realizadas na opção de reconstrução multiplanar tridimensional com intensidade máxima de projeção em 0 e em 100. Portanto, ao final, haverá três grupos de medidas para cada grandeza: padrão ouro (grupo A), MIP 0 (grupo B) e MIP 100 (grupo C). Uma vez tabuladas, as medidas serão comparadas estatisticamente da seguinte maneira: grupo B com grupo A; grupo C com grupo A; grupo B com grupo C. Este trabalho propõe avaliar a acurácia de mensurações lineares obtidas nas visualizações de reconstrução multiplanar (MPR) e de projeção de máxima intensidade (MIP) no software Horos (32 bit, Pixmeo, Geneva, Switzerland) e compará-las às mensurações realizadas diretamente em crânio seco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Deisy Satie Moritsugui - Integrante.
2021 - Atual
Prevalência de intercorrências e complicações trans e pós-operatórias em Odontologia: a realidade do Hospital de Ensino Odontológico da Faculdade de Odontologia da UFRGS
Descrição: A obtenção do consentimento livre e esclarecido em saúde é dever ético-legal do profissional e direito do paciente. O termo de consentimento livre e esclarecido, que materializa a obtenção do consentimento, deve conter informações adequadas, compreensíveis e completas ao paciente, inclusive sobre possíveis intercorrências e complicações antes, durante e após os procedimentos. Com o propósito de informar o paciente, é importante que o profissional conheça estes eventos, bem como a frequência em que ocorrem. Sendo assim, este estudo tem o propósito de avaliar a prevalência de intercorrências e complicações trans e pós operatórias nos pacientes atendidos na Faculdade de Odontologia da UFRGS, aprimorando a gestão do atendimento prestado no Hospital. O acompanhamento dos atendimentos clínicos realizados no Hospital de Ensino Odontológico prestados nos semestres 2021/1 e 2022/2 será realizado através de questionários direcionados aos professores e aos pacientes. Serão coletadas informações a respeito da ocorrência e manejo de intercorrências e complicações decorrentes dos procedimentos realizados. Os dados serão tabulados e será realizada análise descritiva dos resultados encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Coordenador / aline martins justo - Integrante / Berenice Barbachan e Silva - Integrante.
2020 - 2022
Biossegurança em Odontologia no enfrentamento da COVID-19: análise das práticas e formulação de estratégias
Descrição: Objetivo: Analisar as medidas de biossegurança em odontologia utilizadas no enfrentamento da COVID-19 visando a avaliação das práticas e formulação de estratégias. Metodologia: Estudo multicêntrico conduzido nas abordagens: quantitativa de delineamento descritivo e transversal e qualitativa do tipo estudo de caso. Os cenários do estudo serão serviços odontológicos públicos e privados de nível ambulatorial e cursos de Odontologia na Região Sul do país (RS, SC, PR). O estudo está organizado em duas vertentes de análise: 1. Prática odontológica frente ao COVID 19: Critérios de inclusão: Cirurgiões-dentistas, Técnicos e Auxiliares em Saúde Bucal, inscritos nos Conselhos Regionais de Odontologia/Região Sul e que atuem no nível ambulatorial do Sistema Único de Saúde e/ou em Consultórios Particulares/Clínicas Privadas. Critérios de exclusão: profissionais sem registro profissional ativo ou que recusarem a participação. Plano amostral: será realizada amostra aleatória simples, com representatividade das categorias profissionais, tipo de serviço prestado (público, privado ou ambos) e para cada estado, a partir de sorteio pelo número de inscrição nos CROs. Totalizando os seguintes números de participantes: RS: 1330, SC: 1327 e PR: 1364. O sorteio dos participantes será por meio de plataforma on line geradora de números aleatórios. Coleta de dados: será aplicado um questionário estruturado com as respostas em escala likert com cinco pontos, disponibilizado em um formulário online Google Formulários® e o link enviado aos sorteados via e-mail fornecido pelos CRO regionais e/ou pelas instituições de saúde do SUS. Propõe-se três blocos temáticos: (1) Perfil sociodemográfico de formação e de trabalho (2) Disponibilidade de insumos e medidas de biossegurança preconizadas pela Nota Técnica GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020 (3) Prática Profissional, gestão, educação, trabalho e equipe. Será realizado projeto piloto para validação do questionário. Análise de dados: os dados serão organizados em planilha eletrônica, e a análise descritiva. 2. Cursos de Odontologia frente ao COVID 19: Os participantes serão docentes vinculados a cargos de gestão dos cursos de Odontologia da Região Sul: Rio Grande do Sul - 24 cursos, Santa Catarina - 21 cursos e Paraná - 23 cursos. A saturação teórica de dados será usada como técnica de amostragem. Será usado um questionário semidirigido com dois blocos: (1) Perfil sociodemográfico de formação e de trabalho e (2) Medidas de segurança nas Instituições de Ensino. As entrevistas poderão ser realizadas por meios remotos ou presenciais. Serão gravadas e transcritas para a análise que contará com auxílio de softwares específicos. Técnicas de Análise do Discurso e a Análise de Conteúdo Temática, bem como a triangulação de dados serão utilizadas. Serão adotados referenciais teóricos adequados ao objeto da pesquisa tais como a Ergologia segundo Schwartz. Resultados esperados: O estudo pretende contribuir com medidas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / FABIANA SCHNEIDER PIRES - Integrante / CRISTINE MARIA WARMLING - Coordenador / Gabriel Brazil de Paula - Integrante / GABRIEL RICARDO VELHO - Integrante / Luciana Zambillo Palma - Integrante / MICHELLE DE MELLO MEIRELLES - Integrante / RAMONA FERNANDA CERIOTTI TOASSI - Integrante / VANIA REGINA CAMARGO FONTANELLA - Integrante.
2015 - 2017
Ensino híbrido na disciplina de Odontologia Forense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani em 05.
Descrição: O blended learning, também chamado de ensino híbrido, utiliza-se das vantagens do ensino a distância e da educação presencial, pois visa à aquisição de conhecimentos de nível avançado de forma independente e autônoma, através dos recursos de comunicação existentes no Ambiente Virtual de Aprendizagem, e mantém todas as facilidades e vantagens do encontro face-to-face dos alunos e professores em sala de aula. Universidades de renome internacional tais como Harvard, Stanford e MIT disponibilizam cursos gratuitamente online em plataformas de aprendizagem, visando disponibilizar mais ferramentas que facilitem o aprendizado de seus alunos, a difusão do conhecimento para indivíduos de todo o planeta, e, consequentemente, possibilitando maior visibilidade e reconhecimento internacional.O objetivo deste projeto é implementar o ensino hídrido na Disciplina de Odontologia Forense da FO-USP Subprojetos: [1] Blended learning: aplicação das tecnologias de informação e comunicação à disciplina de Odontologia Forense/ [2] Análise dos desafios encontrados pelos alunos no uso do Ambiente Virtual de Aprendizagem na disciplina de Odontologia Forense no ensino híbrido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Alice Aquino Zanin - Integrante / Geraldo Elias Miranda - Integrante / Marta Regina Pinheiro Flores - Integrante.
2014 - 2019
Reconhecimento e Reconstrução Facial Forense
Descrição: Reconstrução facial forense é uma técnica utilizada com a finalidade de reconhecimento e posterior identificação, nas situações em que inexiste uma identidade atribuível ao esqueleto submetido à perícia médico-legal. Técnicas de reconhecimento facial para registros oficiais também oferecem inestimável valor. O objetivo deste projeto é permitir o desenvolvimento de parâmetros e de equipamentos para reconhecimento e reconstruções faciais, permitindo auxílio à Justiça nos casos em que existe tal necessidade. Subprojetos: [1] Reconstrução Facial Forense: comparação entre tabelas de espessuras de tecidos moles faciais (finalizado)/ [2] Reconstrução Facial Forense: relação entre as estruturas ósseas e a porção inferior do nariz (finalizado)/ [3] Aproximação Facial Forense: estudo do filtro naso-labial (desativado)/ [4] Estudo craniométrico para estimativa de cor de pele por meio de Tomografias Computadorizadas (desativado)/ [5] Acurácia de medidas faciais lineares obtidas no software Osirix (em andamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante.
2014 - 2016
Ética e Odontologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani em 19/02/2020.
Descrição: O Código de Ética Odontológica (CEO) é o referencial normativo para os Cirurgiões- -Dentistas (CDs) que atuam no território nacional, cujas normas têm o sentido pedagógico de se evitar que se cometam atos antiéticos, que resultem prejuízos para o profissional e/ ou para o paciente. Subprojeto: [1] Uso das redes sociais para postagem de fotos em Odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Coordenador / Lara Maria Herrera - Integrante / Alice Aquino Zanin - Integrante.