2012 - Atual
Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Ishitani em 18/03/2014.
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população e o crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de serviços e opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. O uso da tecnologia da informação e da comunicação pode ajudar nesse contexto, contudo, as interfaces necessitam de adaptações para serem utilizadas pelos idosos. Os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, pois os recursos computacionais têm permitido o emprego de recursos interativos que facilitam a sua utilização, como o touch screen. Porém, os aplicativos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar e descrever mudanças necessárias na interface de aplicativos para aparelhos do tipo smartphone, com o objetivo de atender a esta parcela da sociedade. Em especial, os aplicativos a serem verificados serão jogos digitais, já que trabalhos anteriores indicam que essa modalidade de aplicativo pode gerar prazer, assim contribuindo para uma melhor qualidade de vida do público da terceira idade. As três principais metas deste projeto são: levantamentos bibliográficos que contribuam para a pesquisa voltada para o estudo de jogos digitais em smartphones com foco em idosos; critérios que definam fatores de motivação para uso de jogos digitais pela terceira idade; heurísticas para avaliação de jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo de Souza Nery - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Análise e resumo de vídeo usando informação multimodal (TVSum)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 13/03/2014.
Descrição: O projeto TVSum tem por objetivo o intercâmbio científico-tecnológico em dois temas em que as equipes brasileiras e francesas são complementares: criação de resumo de vídeo e localização vídeo clipe. A equipe brasileira tem trabalhado nestes temas considerando apenas a informação visual. Como a equipe francesa é especialista em processamento e análise de informação multimodal, propõe-se neste projeto a criação do resumo de vídeo e a localização de vídeo usando informação multimodal de forma a tornar o processo mais eficiente e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Zenílton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Kleber J. F. Souza - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Patrice Sébillot - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Sistema baseado em animação para tradução de fala para a linguagem brasileira de sinais
Descrição: Este trabalho tem por objetivo desenvolver um software capaz de gerar uma animação 3D da Notação-LIBRAS a partir do reconhecimento de fala em sinais de voz.
Objetivos Específicos:
?	Implementar um modulo de reconhecimento de voz com suporte a grandes vocabulários;
?	realizar a tradução do texto resultante do reconhecimento de voz para a Notação-LIBRAS;
?	utilizar das técnicas da computação gráfica para gerar uma animação 3D de um intérprete de LIBRAS a partir da Notação-LIBRAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Uma Arquitetura de Recuperação de Informação para Análise e Extração de Informação Indexável em Recursos Audiovisuais
Descrição: Descrição: A utilização cada vez maior de recursos visuais em salas de aula, apresentações de trabalhos em conferências, e defesas de dissertações e teses, tem proporcionado um aumento na demanda de sistemas computacionais eficientes e eficazes capazes de lidar com esse tipo de informação. Neste projeto, serão considerados problemas advindos da captura de dados, em que poderão ser usados tanto equipamentos de filmagem, quanto sistemas de ``digitalização'' automática de documentos eletrônicos, problemas advindos da visualização de grandes massas de dados, problemas advindos da indexação de grandes massas de dados. Serão considerados também abordagens para consultas ao material lecionado, localização de uma determinadas aula em que foi ensinado determinado assunto ou consulta ao conteúdo de uma defesa, além da possibilidade de se utilizar dispositivos móveis para a realização destas consultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Zenílton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Uma Arquitetura de Recuperação de Informação para Análise e Extração de Informação Indexável em Recursos Audiovisuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 13/03/2014.
Descrição: A utilização cada vez maior de recursos visuais em salas de aula, apresentações de trabalhos em conferências, e defesas de dissertações e teses, tem proporcionado um aumento na demanda de sistemas computacionais eficientes e eficazes capazes de lidar com esse tipo de informação. Neste projeto, serão considerados problemas advindos da captura de dados, em que poderão ser usados tanto equipamentos de filmagem, quanto sistemas de ``digitalização'' automática de documentos eletrônicos, problemas advindos da visualização de grandes massas de dados, problemas advindos da indexação de grandes massas de dados. Serão considerados também abordagens para consultas ao material lecionado, localização de uma determinadas aula em que foi ensinado determinado assunto ou consulta ao conteúdo de uma defesa, além da possibilidade de se utilizar dispositivos móveis para a realização destas consultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Zenílton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Theldo Cruz Franqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelagem Paramétrica da Expressividade Musical a partir de Informação Acústica (áudio) e Visual (gesto físico)
Descrição: Esta proposta dá continuidade ao projeto, intitulado Análise da Expressividade Musical a partir da Extração e Processamento de Informação de Conteúdo Musical de uma Performance Utilizando Modelos Ocultos de Markov, iniciado em março de 2006 e proposto como etapas adicionais ao projeto anterior, que avançam em direção a um estudo empírico sobre a expressividade musical antes do término de vigência da bolsa PQ, já que esta foi prorrogada até fevereiro de 2008 por ter cumprido mandato como membro do comitê assessor do CNPQ de julho de 2004 a junho de 2007. Este projeto vem consolidar a proposta inicial sobre expressividade musical, avançando ainda mais sobre outros aspectos do problema, entre eles a análise da informação visual contida na performance musical. O objetivo do projeto é investigar a expressividade musical, a partir de medição objetiva da informação de conteúdo musical do sinal de áudio e do movimento corporal do intérprete, visando entender e quantificar as intenções expressivas em uma performance musical. A investigação busca identificar relações entre as intenções expressivas e características acústicas da música tocada e do movimento físico envolvido na produção desta música, Visando desenvolver modelos e métodos de descrições quantitativas da expressividade musical, a pesquisa busca ainda identificar relações causais entre estímulo musical (auditivo) e gestos físicos do(s) músico(s) que tocam a música. Quatro passos principais resumem a estratégia adotada nesse estudo: (i) medir e identificar parâmetros acústicos capazes de descrever o conteúdo expressivo da performance; (ii) medir e identificar informação visual relacionada com o conteúdo expressivo da performance; (iii) identificar padrões na evolução temporal destes dados e buscar correlação com a estrutura da obra interpretada a partir de modelos estatísticos; (iv) buscar correlação entre a informação visual e acústica, visando evidenciar as intenções expressivas do intérprete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante / Tairone N. Magalhães - Integrante / Rodrigo Carvalho Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Desenvolvimento de um Repositório Digital de Vídeos das Defesas dos Programas de Pós-Graduação
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é desenvolver uma infra-estrutura tecnológica e de gestão de documentos que possibilite a criação de um repositório de vídeos das defesas de dissertações e teses dos programas de Pós-Graduação da PUCMinas. Do ponto de vista tecnológico, o objetivo geral compreende o desenvolvimento de um modelo de arquitetura para extração de informação indexável a partir de recursos visuais visando consulta e visualização de apresentações de forma automática em diversas áreas do conhecimento. Os objetivos específicos compreendem os seguintes pontos: Selecionar ou desenvolver ferramentas capazes de extrair informação em vídeo; Implementar um protótipo da arquitetura proposta; Avaliar a arquitetura proposta através de um estudo de caso em apresentações de defesas de dissertação de mestrado em Informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Rodrigo Baroni de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Informática - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise da Expressividade Musical a partir da Extração e Processamento de Informação de Conteúdo Musical de uma Performance, Utilizando Modelos Ocultos de Markov
Descrição: Pode a expressividade musical ser explicada e mensurada objetivamente? Vários estudos demonstraram que músicos utilizam pequenas variações para comunicar ao ouvinte, aspectos da música que eles interpretam. Estas variações se referem a desvios de durações, articulações, intensidade, altura e timbre em relação a um referencial, estabelecido a princípio pelos valores nominais registrados na partitura. Este problema vem despertando interesse de musicólogos, psicólogos, cientistas de computação, engenheiros e físicos, há quase duas décadas. Esta proposta tem o objetivo de investigar esta possibilidade propondo uma abordagem que busca entender e quantificar as intenções expressivas em uma performance musical partindo da extração de informação de conteúdo musical do próprio som e não da partitura. Para alcançar estes objetivos, a proposta prevê: (1) identificar os parâmetros acústicos capazes de descrever o conteúdo expressivo em termos de desvios expressivos em relação a uma norma; (2) identificar regularidades na evolução temporal destes desvios com o propósito de correlacioná-las, com a estrutura da obra interpretada, com diferentes tipos pré-definidos de performances, ou com o intérprete; (3) identificar estilos interpretativos reconhecidamente peculiares de intérpretes internacionalmente reconhecidos; (4) propor um novo conceito de ferramenta para a pedagogia do instrumento, a partir de respostas do modelo às intenções expressivas do aluno e/ou comparações com referências a instrumentistas internacionalmente reconhecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante / Luiz Alberto Bavaresco de Naveda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Uma arquitetura de animação 3D baseada em roteiro como ferramenta de auxílio didático no ensino de programação
Descrição: O objetivo deste projeto é construir uma arquitetura de geração de animações 3D baseada em roteiros, que possa ser utilizada como ferramenta de ensino/aprendizagem na disciplina Algoritmos e Técnicas de Programação.
Nesta pesquisa, abordaremos as especificações de padrões de roteiros para entrada de dados, de forma a automatizar o processo de geração de animações tridimensionais. Será estabelecida a relação entre esses padrões e modelos tridimensionais, formando seqüências de cenas tridimensionais e, conseqüentemente, animações gráficas. Desta forma, conhecimentos específicos da área de Computação Gráfica não serão necessários, visto que os termos a serem adotados como padrões de entrada serão de uso comum dos alunos e professores da disciplina Algoritmos e Técnicas de Programação. 
Como resultados deste trabalho, espera-se que sejam propostos e desenvolvidos os seguintes itens:
-Definição do padrão de roteiro para a disciplina Algoritmos e Técnicas de Programação;
-Arquitetura de um sistema de software portável e de código aberto para geração de animações 3D, utilizando roteiro;
-Desenvolvimento de uma aplicação, utilizando a arquitetura proposta.
-Utilização desta ferramenta no ensino/aprendizagem de Algoritmos e Técnicas de Programação, na PUC Minas, São Gabriel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Coordenador / Rosilane Ribeiro da Mota - Integrante / José Margarido Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2007
Implementação de um framework para modelagem e classificação da dinâmica de sons para aplicações em sistemas de ?recuperação da informação musical? e síntese de instrumentos musicais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar métodos de análise, mapeamento, classificação e ressíntese e desenvolver um sistema para que os mesmos possam ser utilizadas no processo de recuperação da informação musical, de forma automática, flexível e auto-adaptável, a partir da utilização de modernas técnicas de
projeto e padronização de interfaces de classes e objetos em frameworks.
O sistema de análise mapeamento, classificação e ressíntese de sons usa técnicas desenvolvidas por de de Paula, Loureiro, and Yehia (2004a,b), a partir de parâmetros acústicos obtidos diretamente de sons gravados, oferecendo recursos visuais e comparativos para classes de sonoridades, evoluções dinâmicas,
etc. Os modelos de análise utilizados neste estudo incluem Transformada de Fourier, Wavelet e Modelos Auditivos para a análise acústica dos sons, PCA e algoritmos genéticos para mapeamento, Mapas Auto-Organizáveis e K-médias para classificação dos sons produzidos. Espera-se ao final do projeto que um sistema visual completo tenha sido desenvolvido, integrando todas as etapas de desenvolvimento de um sistema de recuperação da informação. Esta interface gráfica desenvolvida utilizará o conceito de frameworks JAVA, que é conjunto de classes e interfaces que abstraem conceitos e agregam valor ao desenvolvimento, automatizando o fluxo de controle da aplicação. A utilização de frameworks permitirá a automática agregação de novos módulos ao sistema a um custo muito baixo, permitindo a evolução contínua da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Coordenador / Juliana Silva Wildemberg - Integrante / Cristiano Xavier Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Uso do ritmo visual para a identificação de eventos em vídeo
Descrição: A abordagem clássica para resolver o problema de particionamento, que é a primeira etapa na análise de vídeo, é baseada no cálculo de medidas de dissimilaridade entre quadros. Este problema de segmentação em vídeo pode ser transformado em um problema de detecção de padrões, onde cada evento de vídeo é transformado em diferentes padrões em uma imagem espaço-temporal 2D, chamada ritmo visual. Para tratar este problema, serão consideradas basicamente ferramentas morfológicas e topológicas com o objetivo de identificar os padrões específicos que são relacionados a eventos do vídeo, como cortes, fades, dissolves e flash. Para a simplificação do vídeo, estudaremos o Grafo de Transição de Cenas e a Tabela de Conteúdo. Para a identificação e eliminação de redundâncias, estudaremos medidas de similaridades entre seqüências, que baseiam-se na transformação do conteúdo do vídeo em informação textual seguida por algoritmos de casamento de padrão. Entretanto, todas estas abordagens consideram o vídeo com uma entidade 2D + t. Neste trabalho, transformaremos o vídeo, 2D + t, para uma imagem, 1D + t, e a partir desta imagem proporemos novas ferramentas para particionar, resumir e eliminar redundâncias.Assim, o projeto AVIdE, que está sendo proposto, tem por objetivo particionar, resumir e eliminar redundâncias em vídeos a partir da análise do ritmo visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
COD - Communications Dynamics Project
Descrição: Em outubro de 2002, quando fui aceito no quadro da ATR, ela já contava com 340 funcionários e 277 pesquisadores de todas as partes do mundo. Ele possui 7 departamentos cobrindo as diversas áreas de pesquisa em telecomunicações. O Meu projeto foi a alocado nos Laboratórios da Ciência da Informação Humana (Human Information Science Labs - HIS}, no Departamento 2, onde meu co-orientador estrangeiro trabalhava no projeto Communication Dynamics Project. O HIS é o maior departamento da ATR, composto por 92 integrantes entre funcionários e pesquisadores. 
O trabalho de pesquisa foi realizado sob a orientação de Eric Vatikiotis-Bateson. Contei também com o suporte direto do pesquisador Harold Hill, também da ATR, do visitante Gregoire Jozan e do Pos-doutorando da Queens University do Canada, Douglas Shiller. Diversos outros pesquisadores influenciaram diretamente a minha pesquisa, entre eles Florian Vogt, doutorando da University of British Columbia, no Canada e Dennis Burnham, da Austrália.
Durante o ano foram realizadas aquisição de dados, testes de percepção e desenvolvimento de software. A aquisição de dados foi fundamental pois os equipamentos disponíveis e o alto grau de expertise dos pesquisadores envolvidos nos permitiram aquisição de vídeos digitais em alta fidelidade e produção de estímulos para testes e pesquisa em três línguas diferentes: japonês, inglês e português. O banco de dados em língua Japonesa, é composto por 80 sentencas criadas na própria ATR com o objetivo de serem sentenças imprevisíveis, porem com significado. O banco de dados em língua inglesa é digitalização do conjunto de 100 sentenças do cotidiana, propostas pelo Central Institute for the Deaf. O banco de dados em português é constituído de 200 sentenças do cotidiano agrupadas em 10 bancos de frases foneticamente balanceadas e foi construído por Alcaim, Solewicz e Moraes numa cooperação entre a PUC-RJ e a UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Hugo Bastos de Paula - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Adriano Vilela Barbosa - Integrante / Gregoire Jozan - Integrante / Harold Hill - Integrante / Eric Vatikiotis Bateson - Coordenador / Douglas Shiller - Integrante / Kevin G Munhall - Integrante / Sabri Gurbuz - Integrante / Hirotaka Hyoudou - Integrante / Hanae Ishi - Integrante / Miyuki Kamachi - Integrante / Keisuke Kinoshita - Integrante / Takaaki Kuratate - Integrante / Karen Lander - Integrante / Hiroshi Ono - Integrante / Paul Vanetti - Integrante / Guillaume Vignali - Integrante / Sumio Yano - Integrante / Florian Vogt - Integrante / Sidney Fels - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Telecommunications Assistance Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1