2020 - Atual
Impacto da atenção primária à saúde na morbimortalidade materno-infantil no Brasil
Descrição: O projeto tem dois objetivos: 1) Avaliar o impacto da Atenção Primária á Saúde (APS) nos indicadores de morbimortalidade materno-infantil. O estudo utilizará os dados da avaliação externa do Programa Nacional para Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Primária (PMAQ), que serão linkados com os dados individuados de registros administrativos do Cadastro Único (CADU) e dos Sistemas de Informação em Saúde (SIS). Espera-se que os resultados desta pesquisa forneçam subsídios para o aprimoramento das políticas de saúde no Brasil, com o intuito de melhorar as condições de saúde da população. 2) Promover a  expansão do Centro de Integração de Dados e Conhecimentos para a Saúde (CIDACS) e o uso das Coortes epidemiológicas, desenvolvendo um planejamento estratégico para o aprimoramento da gestão de dados relacionados a interoperabilidade, ontologias, processamento, vinculação, acurácia e compartilhamento de dados, além da ampliação da capacidade computacional e ampliação de parcerias nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Carlos Vaz - Integrante / Maurício Lima Barreto - Coordenador / Elzo Pereira Pinto Junior - Integrante / Maria Yury Ichihara - Integrante / Valentina Martufi - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira-Meyer - Integrante / Rosana Aquino - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Cristiana Paula Matos de Almeida - Integrante / Carlos Antônio de Souza Teles Santos - Integrante / Robespierre Dantas da Rocha Pita - Integrante / Roberto Pérez Carreiro - Integrante / Samila Oliveira Lima Sena - Integrante / Maira Lima de Souza - Integrante / Thomas Hone - Integrante / Christopher Millett - Integrante / Acácia Mayra Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Cooperação.
2019 - 2021
Coorte de 100 milhões de brasileiros com dados vinculados e centro de dados Cidacs - IGM (Fiocruz Bahia) Wellcome Trust
Descrição: Desenvolvimento de processos de planejamento aplicáveis ao centro de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Vaz - Integrante / Maurício Lima Barreto - Coordenador.
2015 - 2017
Evolução da Administração Pública Brasileira no Congresso Consad
Descrição: O projeto objetiva caracterizar  a trajetória da Administração Pública brasileira na última década por meio da análise dos trabalhos apresentados anualmente no Congresso Consad de Gestão Pública, promovido pelo CONSAD - Conselho Nacional dos Secretários Estaduais de Administraçào.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador.
2015 - Atual
Capacidades estatais e tecnologia da informação
Descrição: O projeto busca analisar as capacidades estatais mobilizadas pelos governos no campo da tecnologia da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Ricardo Matheus - Integrante / Rafael Amorim - Integrante / Renato M. Pavão - Integrante / Flávio K. Saito - Integrante / Daniela Sampaio de Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação e Mobilidade Urbana
Descrição: O projeto estuda a adoção de TICs na gestão da mobilidade urbana e do trânsito, do ponto de vista da modernização administrativa e da oferta de dados governamentais abertos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Ricardo Matheus - Integrante / Martin Jayo - Integrante / Dênis Alves Rodrigues - Integrante / Giulia Garcia - Integrante.
2013 - 2013
Desafios para a Governança Eletrônica e Dados Governamentais Abertos - Fase 3 - Dados governamentais abertos em cidades do Cone Sul
Descrição: A partir de 2013, a pesquisa aprofundou o estudo das experiências de governos locais, desta vez sob Nesta Fase 3, a pesquisa procurou aprofundar a pesquisa sobre dados governamentais abertos em governos locais, explorando possibilidades e características institucionais dos processos de implementação. Adotou-se uma abordagem comparativa em governos locais do Cone Sul, documentando e comparando as experiências de São Paulo, Montevidéu e Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Ricardo Matheus - Integrante / Manuella Maia Ribeiro - Integrante / Silvana Fumega - Integrante / Fabrizio Scrolini - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Cooperação.
2013 - Atual
Tecnologia e Inovações em Gestão Pública no Brasil Contemporâneo
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o desenvolvimento de experiências e inovações nos governos, em termos de governança e tecnologia da informação. Os objetos de estudos selecionados buscaram concentrar-se em práticas de trabalho e formas organizacionais.A metodologia empregada toma como base uma combinação de pesquisa exploratória sobre fenômenos relacionados aos aspectos sociasi do uso da internet, bases de dados sobre gestão local e estudos de caso para produzir generalizações sobre as tendências e inovações emergentes na gestão local, nos temas escolhidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Ursula Dias Peres - Integrante / Fernando de Souza Coelho - Integrante / William M. C. de Melo - Integrante / Andrea Leite Rodrigues - Integrante / Solange G. de Oliveira - Integrante / Gioia M. A. T. Tosi - Integrante / Anita G. M. Stefani - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Internet e transformações sociais.
Descrição: O projeto analisa diversos aspectos das transformações sociais propiciadas pela expansão da Internet e tecnologias a ela associadas, considerando seus impactos e potenciais demandassobre as políticas públicas em campos como democratização da gestão, cultura, demandas por regulação pública (vigilÂncia estatal, cibercrimes, comércio e publicidade na internet, acesso a banda larga) etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador.
2010 - 2012
Desafios para a Governança Eletrônica e Dados Governamentais Abertos - Fase 2 - Perspectivas para os Dados Governamentais Abertos no Brasil
Descrição: Nesta Fase 2, a pesquisa voltou-se para uma temática emergente de grande importância, os dados governamentais abertos. O objetivo foi explorar as possibilidades de expansão do uso de dados governamentais abertos no setor público. Para isso, levantaram-se experiências
emergentes nos governos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Ricardo Matheus - Integrante / Manuella Maia Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Desafios para a Governança Eletrônica e Dados Governamentais Abertos  - Fase 1 - Cidades Latino-americanas e a TI
Descrição: A pesquisa fundamenta-se na articulação entre as aplicações ds tecnologia e a promoção de direitos de cidadania associados à sua utilização para a governança eletrônica no contexto dos governos locais brasileiros e latino-americanos.
Nesta fase 1, o objetivo foi identificar e analisar experiências de uso da TI para promoção da transparência em governos locais brasileiros e latino-americanos, quando foram identificadas tendências de uso da tecnologia e as principais funcionalidades empregadas pelos governos locais tais como portais de transparências, sistemas informatizados de denúncias, votação online, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Ricardo Matheus - Integrante / Manuella Maia Ribeiro - Integrante / BEST, Nina - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2006
Aspectos Econômicos das Experiências de Desenvolvimento Local
Descrição: Pesquisa que teve como objetivo contribuir para o entendimento das iniciativas locais de intervenção em termos de seus aspectos econômicos para o desenvolvimento, de forma a orientar atores sociais -tanto no âmbito estatal, quanto no das organizações da sociedade civil- na sua atuação para promoção do desenvolvimento local por meio de atividades diretamente ligadas à  intervenção junto às cadeias produtivas, à produção de riquezas,  às dinâmicas econômicas locais e  aos elementos que constituem o ?entorno do desenvolvimento econômico?, ou seja, as políticas públicas que possuem um imediato efeito por incidirem diretamente sobre pré-condições ou fatores críticos para a atividade econômica. Pretende-se, com isso, constituir um acúmulo de conhecimento que possa ser utilizado para fortalecer essas intervenções de modo a permitir transformações efetivas nas condições econômicas locais.
Para dar conta desse objetivo, a pesquisa deverá concentrar-se na identificação,  sistematização  e reflexão  crítica sobre experiências de políticas de desenvolvimento econômico local conduzidas no Brasil nos anos recentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Vaz - Coordenador / Eduardo de Lima Caldas - Integrante / Cássio Luiz de França - Integrante / Ivan Prado Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Friedrich Ebert - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1996
Novos Paradigmas na Administração Pública Brasileira: o Papel da Revista do Serviço Público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Margarete Mezzomo Keinert em 06/07/2016.
Descrição: Estudo dos conteúdos publicados na Revista do Serviço Público entre 1937 e 1993 para compreende como a revista expressou as mudanças no pensamento em Administração Pública no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Vaz - Integrante / Tania M. Mezzomo Keinert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2