2005 - 2007
A arte da associação - o Terceiro Setor em debate - O caso brasileiro numa perspectiva comparada
Descrição: Assume o Terceiro Setor um papel cada vez maior e mais arrojado através do modelo das parcerias estratégicas. O projeto pretende analisar o Terceiro Setor brasileiro, contrastando-o com o Terceiro Setor de outros 36 países, a fim de traçar semelhanças e diferenças no seu desenvolvimento, tendo como base teórica principal a Teoria do Capital Social de Robert Putnam. A idéia central deste trabalho é tentar analisar em que medida o Capital Social existente na sociedade civil desempenhou papel crucial no desenvolvimento do Terceiro Setor nos diferentes lugares do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimar Souza Cunha - Coordenador.
1999 - 2000
Monografia: O Marco Institucional e Regulatório do Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Estudo da legislação do setor elétrico no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimar Souza Cunha - Coordenador.
1995 - 1996
O direito ambiental na UFV e em Viçosa: diagnóstico, crítica e propostas.
Descrição: Delimitar legislação ambiental existente na UFV e em Viçosa. Após análise crítica detectadora de contradições e lacunas será formulada uma proposta de lei ambiental para o município e uma resolução para o campus da UFV. Finalmente, realizar-se-á um seminário de direito ambiental envolvendo diversos segmentos da sociedade acadêmica e civil além de representantes do poder público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimar Souza Cunha - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador / Maeve Souza Ferreira - Integrante / Elias Silva - Integrante.