2010 - 2012
Educação em Algoritmos e Programação
Descrição: Identificação das dificuldades para aprendizado de Construção de Algoritmos e Programação e desenvolvimento de metodologia facilitadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Antonio Moreira Xexeo - Coordenador / Alan Galante - Integrante / Eneida Arendt - Integrante.
2004 - Atual
Segurança da Informação no Plano Básico de Tecnologia do Exército   Descrição: Descrição: O objetivo do projeto é a obtenção de soluções criptográficas, em software e hardware, próprias do Exército, visando à preservação do sigilo das informações tra
Descrição: Descrição: O objetivo do projeto é a obtenção de soluções criptográficas, em software e hardware, próprias do Exército, visando à preservação do sigilo das informações transmitidas ou armazenadas em meios de tecnologia da informação.. 
Integrantes: José Antônio Moreira Xexéo - Coordenador 
Finaciador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia do Exército - Auxílio finaceiro 
Este projeto é desenvolvido na linha de pesquisa - Criptografia - do Grupo de Pesquisa em Criptografia e Computação de Alto Desempenho, cadastrado no CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Antonio Moreira Xexeo - Coordenador / Paulo Roberto Gomes - Integrante / Renato Hidaka - Integrante.Financiador(es): Ministério do Exército - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2008
Educação em Algoritmos e Programação
Descrição: Um grupo de professores estuda novos procedimentos  na construção de projetos pedagógicos e ensino na área de computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Moreira Xexeo - Coordenador / Clevi Rapkiewicz - Integrante / Carla Delgado - Integrante / Isabel Fernandes de Souza - Integrante / Márcio Francisco Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6