2021 - Atual
Economia e Sustentabilidade da Produção: modelagem matemática e técnicas computacionais
Descrição: Explora as possibilidades de aplicações de lógicas não clássicas, modelagem matemática e sistêmica, técnicas de simulação e Data Science em problemas de engenharia econômica e financeira, economia de empresa, economia circular e sustentabilidade dos processos produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador / Rodrigo Rodrigues - Integrante / Abelino Reis - Integrante.
2021 - Atual
Transformação Digital da Produção; Produção da Transformação Digital
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a transformação promovida pelas tecnologias de informação e comunicação na produção industrial, agrícola e de serviços, bem como desenvolver sistemas, tecnologias e processos para estas, visando a transformação digital dos modelos de negócio. Este projeto de pesquisa tem como objetos de estudo:
?	Processo de desenvolvimento de sistemas e mídias interativas. 
?	Projeto de interfaces gráficas, design centrado no usuário e design responsivo. 
?	Análise e modelagem de processos de negócio. 
?	Análise de negócio e alinhamento estratégico entre TI e negócio e criação de valor.
?	Análise e aplicação de novas TICs, como Blockchain, Inteligências Artificial, Big Data Analytics e Internet de Tudo.
?	Indústria 4.0, serviços 4.0 e agricultura de precisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador / Benedito Cristiano Aparecido Petroni - Integrante / Jacqueline Zonichenn Reis - Integrante / Carolina Carvalho Pereira Matos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Empreendedorismo de Inovação: estudo e desenvolvimento de conhecimento, competências, processos e técnicas
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver conhecimento, processos e técnicas para as iniciativas de empreendedorismo, em particular, as desenvolvidas no meio universitário. Este projeto de pesquisa tem como objetos de estudo: 
?	Estudo dos núcleos, redes e centros, formais e informais de empreendedorismo de inovação, tais como incubadoras, aceleradoras, ambientes de coworking, redes e grupos de inovação aberta.
?	Estudo do processo empreendedor para projetos de inovação e de base tecnológica
?	Modelos inovadores de negócio e aplicações de tecnologias da informação e comunicação em produtos, processos produtivos e organização
?	Design de produtos e serviços inovadores
?	Desenvolvimento de base de conhecimento interdisciplinar voltada para empreendedorismo de inovação envolvendo engenharia econômica, marketing, projeto do produto e processo, design thinking e design para sustentabilidade; 
?	Pesquisa participativa em projetos de inovação com empresas startups. 
?	Estudo e desenvolvimento de modelos de avaliação de projetos, financiamento e propriedade intelectual. 
?	Métodos criativos e ágeis de projeto, incluindo: scrum e métodos ágeis, desenvolvimento enxuto, design thinking. 
?	Propriedade intelectual e elaboração de patentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador / Alessandro Wendel Borges de Lima - Integrante / Kelly Gonçalves - Integrante.
2014 - 2022
Gestão da Produção de Software e Mídias Interativas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o processo produtivo relacionado ao desenvolvimento de produto de software em geral e, mais especificamente, de sistemas de informação e mídias interativas (Internet, Games, etc.). No escopo da pesquisa encontra-se o processo produtivo e suas disciplinas de apóio (gestão da qualidade, gestão do conhecimento), bem como a estrutura organizacional de empresas deste segmento. São objetos de estudo: 
?	Ciclo de vida e melhoria de processo de desenvolvimento de sistemas.
?	Teoria geral de sistemas aplicada ao desenvolvimento de software.
?	Projeto de interfaces gráficas, design centrado no usuário, e design responsivo. Em particular, dispositivos móveis, dispositivos sensíveis ao toque e interfaces comandadas por gestos
?	Métodos criativos e ágeis de projeto, incluindo: scrum e métodos ágeis, desenvolvimento enxuto, design thinking.
?	Análise e modelagem de processos de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador / Emerson Jose Beneton - Integrante / Franciele Alves dos Santos Medina - Integrante / Sergio Gustavo Medina Pereira - Integrante / Clayton Jatobá dos Santos - Integrante / Samira Aparecida Correa - Integrante / Vanessa Lopes Souza Freitas - Integrante / Vanessa Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2020
Aplicações de lógicas não-clássicas, modelagem matemática e simulação na engenharia financeira e economia de empresas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa explorar as possibilidades de aplicações de lógicas não-clássicas (fuzzy, paraconsistente) em problemas de engenharia financeira e economia de empresas, tais como: avaliação de projetos de investimentos, gestão de riscos, construção de cenários setoriais e macroeconômicos diante de condições de incerteza e fontes de informações contraditórias. São utilizadas também técnicas de modelagem matemática e simulações numéricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador / Jair Minoro Abe - Integrante / Liliam Sayuri Sakamoto - Integrante / Marcelo Bernardino Araujo - Integrante / Bruno Amado Rodrigues Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2020
Gestão do Conhecimento e formação de núcleos e redes no empreendedorismo de inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetos de estudo:
?	A formação de núcleos e redes informais de empreendedorismo de inovação e núcleos formais (incubadoras);
?	Avaliação da gestão do conhecimento do processo empreendedor voltado para inovação em pequenas empresas;
?	Desenvolvimento de base de conhecimento interdisciplinar voltada para empreendedorismo de inovação envolvendo engenharia econômica, marketing, projeto do produto e processo, design thinking e design para sustentabilidade;
?	Modelagem de sistemas e redes de inovação com empresas start-ups, utilizando dinâmica de sistemas e matriz insumo-produto.
?	Avaliação de risco-retorno em portfólio de venture capital.
O projeto tem como objetivo adicional fornecer apoio técnico às iniciativas de empreendedorismo, em particular as desenvolvidas no meio universitário, sendo que o conhecimento desenvolvido neste processo deve realimentar a base de conhecimento do projeto como casos de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador / Marinalva Rodrigues Barboza - Integrante / Demésio Carvalho de Sousa - Integrante / Irapuan Gloria Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Impactos das finanças pessoais do trabalhador na produtividade das empresas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar os impactos sobre a produtividade das empresas das finanças pessoais do trabalhador, envolvendo aspectos como: absenteísmo motivado por problemas financeiros, demissão voluntária para resgate de FGTS e redução da capacidade cognitiva por conta do estresse financeiro, entre outros. São utilizadas técnicas derivadas do estudo ergonômico do trabalho como formação de grupos focais e análise coletiva do trabalho, juntamente com levantamentos quantitativos. O projeto tem como objetivo adicional a elaboração de programas de educação financeira e sua aplicação experimental em empresas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Coordenador.
2009 - 2010
pró-engenharias
Descrição: uso de TI por empresas de TI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / Fernando josé Barbin Laurindo - Coordenador.