2019 - Atual
Ferramentas e tecnologias para a Gestão do Agronegócio
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estudar ferramentas e tecnologias aplicadas à Gestão do Agronegócio. São estudos e pesquisas que tratam sobre avanços na gestão do agronegócio, sejam eles no âmbito da firma ou da cadeia produtiva. Buscar-se-á identificar pontos fortes e fracos dos processos organizacionais e/ou produtivos, subsidiando a proposição do uso de modelos gerenciais, ferramentas e tecnologias para o aumento da eficiência e competitividade de organizações e cadeias de suprimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador / Marco Antonio Silva de Castro - Integrante / Marcelo Felipin - Integrante / Eladian Batista Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Análise Multidimensional do Desenvolvimento Rural no estado de São Paulo
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é analisar o desenvolvimento rural e regional dos municípios paulistas, por meio de uma abordagem multidimensional (histórico, social, econômico, ambiental, espacial). Sendo um conceito em construção, busca-se analisar os fatores que o determinam, contribuindo para a geração de conhecimentos que subsidiarão modelos de políticas públicas e privadas para a melhoria do desenvolvimento rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador / Vinicius Palácio - Integrante / Guilherme Laluce Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Sistemas Agroindustriais no estado de São Paulo: análise de coordenação e competitividade
Descrição: Análises que fomentem os sistemas agroindustriais do estado de São Paulo, contribuindo para a melhoria da competitividade e o do desenvolvimento dos sistemas produtivos, das organizações e instituições. Sob o enfoque da eficiência produtiva, econômica, gerencial, social e ambiental, objetiva-se a elaboração de estudos que promovam a competitividade dos agentes, a coordenação dos sistemas produtivos, bem como a formulação de políticas público-privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador / Evandro Jardim dos Santos - Integrante / Ronaldo Cesar Goes de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Emprego de Ferramentas e Métodos de Produção Enxuta em Empresas do Agronegócio da Região de Tupã-SP
Descrição: FAPESP - Processo 2013/21047-5 - A gestão de sistemas de produção baseado no sistema Lean Production, que enfoca a eliminação e minimização progressiva dos desperdícios, tem sido reconhecido nas últimas décadas como um modelo de eficácia e competitividade pelas indústrias. Com isso, surgiu a necessidade de se estabelecer critérios para a avaliação do grau de adequação de uma empresa a este sistema. Esta necessidade de constante melhora não se apresenta diferente quando se analisa a agroindústria da região de Tupã, que destaca-se pela sua importância econômica e social. Neste contexto, este projeto de pesquisa possui como objetivo central a realização de uma avaliação do grau de aderência ao sistema Lean Production de agroindústrias da região de Tupã. Para realização deste projeto é adotado como método de pesquisa, a realização primeiramente, de uma pesquisa bibliográfica sobre os principais conceitos deste sistema e de ferramentas de avaliação empregada junto às empresas, como, por exemplo, a série normativa SAE J4000. As Normas SAE J4000 são um dos mecanismos para avaliação do grau de aderência a uma organização ao sistema Lean Production, sendo um dos métodos mais difundidos na literatura para efetuar está análise. A coleta dos dados se dará a partir de estudos de caso do tipo múltiplos, os quais serão compilados, tabulados e analisados. Como resultados esperados deste projeto de pesquisa estão o diagnóstico do estágio de aderência ao sistema Lean Production das empresas da região de Tupã, bem como identificação dos elementos avaliados que necessitam de melhoria, e que possibilitarão a abertura e proposição de novas pesquisas junto as mesmas. Por fim, esperasse ao seu término, a elaboração de artigos para congressos e periódicos que apresentem os resultados do projeto, bem como a proposição de novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Integrante / Eduardo Guilherme Satolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Análise da expansão da cana-de-açúcar no Brasil:  efeitos e impactos
Descrição: A busca por fontes alternativas de energia mais limpas tem moldado as estratégias de governos em todo o mundo. Dentre as fontes de energias renováveis têm-se aquelas obtidas por meio da biomassa, das quais se destacam o biocombustível. O Brasil é o maior produtor mundial de cana-de-açúcar, sendo São Paulo o maior estado produtor. Tem sido verificado, nos últimos anos, um crescimento vertiginoso na área plantada com cana-de-açúcar na região oeste paulista. Esse processo tem desencadeando transformações concretas no espaço e nas relações sociais no campo. Além da ocupação de áreas destinadas a produção de alimentos, os biocombustíveis suscitam atenção de caráter ambiental. A possibilidade do desencadeamento de um processo de concentração de terra, de êxodo rural, da elevação do preço da terra tende a impactar a manutenção da agricultura familiar na região. As alterações na formação territorial paulista, como a região oeste do estado, desencadeiam transformações na configuração do restante do território nacional. Ou seja, a compreensão dessas transformações e os efeitos em termos de impactos diretos e indiretos, possibilitados por uma análise mais aprofundada de uma microrregião, pode servir como um importante instrumento de informações para outras regiões com potencial de expansão da cana-de-açúcar, subsidiando a elaboração e implantação de políticas públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador / ROBERTO BERNARDO - Integrante.
2008 - 2010
O agronegócio da acerola na região Nova Alta Paulista: uma alternativa ao desenvolvimento regional?
Descrição: Integrante do Projeto. CNPq n. 478169/2008-6. Edital MCT/CNPq 14/2008. (Universal). Essa pesquisa tem como objetivo principal analisar o agronegócio da acerola na região, identificando os agentes que compõem o sistema bem como as relações estabelecidas entre eles. A partir dessas análises será possível identificar entraves e potencialidades do setor e traçar sugestões de políticas públicas e privadas visando ao aumento da competitividade dessa cadeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Integrante / Ana Elisa Bressan Smith Lourenzani - Coordenador / Andréa Rossi Scalco - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Sandra Mara Schiavi Bankuti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Arranjos produtivos locais (APLs) em fruticultura na região Nova Alta Paulista - SP: cooperando para o desenvolvimento
Descrição: Coordenador do Projeto. CNPq n. 554307/2006-5. Edital CT-AgroFrut. (Tema: Arranjos Produtivos Locais em Fruticultura). Os objetivos gerais do projeto são identificar as potencialidades e elaborar recomendações para o estabelecimento de Arranjo Produtivo Local (APL) em fruticultura na região Nova Alta Paulista-SP, visando ao desenvolvimento regional. Mais especificamente pretende-se: a) Mapear as potencialidades de produtores, associações agrícolas, agroindústrias, agentes envolvidos na distribuição de frutas e instituições públicas (municípios, CATI, AMNAP, APTA entre outras) para organizarem-se em APLs; b) Analisar os benefícios provenientes da cooperação, bem como identificar os principais obstáculos ao desenvolvimento desse arranjo de cooperação produtiva; e, c) Estimular e facilitar a cooperação entre agentes para a formação e consolidação de APLs em fruticultura na região Nova Alta Paulista por meio da elaboração de políticas públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador / Ana Elisa Bressan Smith Lourenzani - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / Timóteo Ramos Queiroz - Integrante / Andréa Rossi Scalco - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / João Guilherme  de Camargo Ferraz Machado - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Barreiras e Oportunidades do Sistema Agroindustrial do Amendoim na Região de Tupã - SP
Descrição: Coordenador do Projeto. Pesquisa sobre o Sistema Agroindustrial do amendoim, caracterizando e analisando as relações existentes entre os agentes que o compõem, buscando fornecer subsídios para uma melhoria na coordenação e na competitividade deste sistema e, conseqüentemente, permitir, junto a outras iniciativas, uma alternativa de desenvolvimento regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Identificação de demandas e desenvolvimento de ferramentas de gestão para a melhoria da competitividade das cadeias agroindustriais da mandioca e do leite na região Alta Paulista
Descrição: Integrante do Projeto. CNPq n. 403045/2003-7. Edital 06/2003 (Tema: Ciências Humans, Sociais e Sociais Aplicadas). O objetivo geral deste trabalho é identificar, desenvolver e difundir ferramentas de gestão para a melhoria da eficiência e da competitividade das unidades produtivas dos diversos segmentos da cadeia agroindustrial do leite e da mandioca na região Alta Paulista do Estado de São Paulo. Especificamente pretende-se: a) diagnosticar a gestão interna das unidades produtivas integrantes das cadeias em estudo e avaliar seu impacto na competitividade dessas cadeias; b) identificar a demanda por técnicas e ferramentas de gestão que busquem a melhoria da eficiência e competitividade das unidades produtivas; c) desenvolver instrumentos e ferramentas que atendam a essa demanda; e, d) difundir o conhecimento gerado por meio de treinamentos, cursos e dias de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Luiz Lourenzani - Integrante / Elias José Simon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.