2022 - Atual
Mineração de Fluxos Contínuos de Dados para Detecção de Ataques em Redes de Comunicações
Descrição: Ciberataques estão entre as maiores ameaças das cidades inteligentes. Algoritmos de aprendizado de máquina supervisionado vêm sendo amplamente explorados em pesquisas para detecção destes ataques há pelo menos 10 anos. Contudo, mesmo com o amadurecimento das pesquisas, alguns desafios persistem sem solução. Os algoritmos estudados seguem um paradigma de aprendizado conhecido como batch learning, no qual o treinamento do algoritmo é realizado a partir de uma base de exemplos estática. O problema é que os dados monitorados em redes de comunicação seguem o comportamento de fluxo contínuo, onde mudanças na distribuição dos dados são frequentes e naturais. Além disso, os algoritmos atuais exigem a rotulação de todos os dados de treinamento, o que é difícil de se alcançar na prática. Este projeto de pesquisa visa explorar a utilização de algoritmos de mineração de fluxos contínuos de dados para detecção de ataques em redes de comunicação. A ideia é estudar algoritmos que consigam se adaptar a mudanças naturais na distribuição dos dados sem exigir intervenção de operadores humanos. As soluções a serem construídas também devem diminuir a exigência com relação a dados rotulados, reduzindo a dificuldade de realizar o treinamento dos algoritmos em ambientes de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Convênio PD&I entre a Fundação Araucária e a UEL para a execução do NAPI Agro, visando a criação do CIA Agro (Centro de Inteligência Artificial no Agro)
Descrição: O Centro de Inteligência no Agro (CIA Agro) é uma proposta dentro dos Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação (NAPI) do estado do Paraná. O CIA Agro tem por objetivo ser um agente transformador de desenvolvimento social e técnico para a criação de riqueza e bem-estar com o uso da Inteligência Artificial (IA) aplicada na área Agro, principalmente no Paraná. Por meio de parcerias com empresas, universidades, cooperativas, start-ups e outras instituições, pretende-se fomentar o desenvolvimento de competências visando o desenvolvimento de um ecossistema de inovação regional para o crescimento horizontal do estado de forma integrada. Mobilizando o capital humano e social, deseja-se preparar o estado para a transformação digital em termos da inteligência artificial no âmbito do Agro, uma das principais forças do estado. Para estes primeiros dois anos de existência do CIA Agro, as ações se voltarão para criar sistemas preditivos para ferrugem asiática e para o mofo branco da soja. Serão contemplados alguns sub-projetos focados nas principais dores apresentadas pela indústria: integração de informações climáticas, segurança e privacidade, aquisição de informações por meio de imagens e uso de veículos aéreos não tripulados. Todas estas ações serão integradas por uma plataforma de inteligência artificial capaz de integrar modelos e soluções como serviços. Dada a complexidade desse processo, pois os fenômenos biológicos, ambientais, econômicos e sociais inerentes à produção agrícola deverão ser integrados e analisados pelas ferramentas de IA, a interação entre os pesquisadores das duas grandes áreas envolvidas (Ciências Agrárias e Ciência da Computação) será de alta intensidade. Assim, espera-se: a) potencializar a ampliação da produtividade e qualidade da produção agrícola, com a consequente melhoria na qualidade de vida dos produtores envolvidos; b) avançar a agricultura de precisão usando a estratégia de zonas controladas inteligentes em sistemas preditivos; c) garantir inserção de ferramentas de IA no agronegócio brasileiro; d) integrar conhecimento tácito da academia para o setor produtivo; e) aumentar a integração entre academia e setores produtivos do agronegócio nacional. F) usar a inteligência artificial para lidar com os desafios do domínio do agronegócio nacional; g) consolidar a agricultura brasileira no cenário mundial. H) criação de equipamentos e sensores de baixo custo adequados para os produtores do cenário nacional; i) democratizar o uso de solução com sistemas de visão computacional e aprendizado de máquina em tarefas habituais e manuais. J) modelar e compreender as relações climáticas, de uso de recursos naturais e energéticos usando modelos compreensivos obtidos de grandes volumes de dados. K) formar mão-de-obra com fundamentos de inteligência artificial aplicada. L) integrar a rede de pesquisadores de inteligência artificial e agronegócio com o setor produtivo criando uma interface clara entre todos os setores envolvidos. O CIA Agro contará com instituições associadas do estado do Paraná e da federação e também com parceiros da iniciativa privada. A instituição sede será a Universidade Estadual de Londrina. As instituições associadas serão em ordem alfabética, a Agência de Defesa Agropecuária do Paraná (ADAPAR), Agrovaley Londrina, a Companhia de Tecnologia da Informação e Comunicação do Paraná (CELEPAR), o Departamento de Economia Rural da Secretaria da Agricultura do PR (DERAL/SEAB), a Embrapa-Soja, a Fundação ABC Pesquisa e Desenvolvimento Agropecuário, o Instit. de Desenvolvimento Rural do Paraná (IDR-Paraná), o Parque Tecnológico de Itaipu (PTI), o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial de Londrina (SENAI Londrina), SEBRAE e a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Integrante / Sylvio Barbon Junior - Integrante / Evandro Baccarin - Integrante / Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - 2021
Geração inteligente de energia solar em usina fotovoltaica com Aprendizado de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sylvio Barbon Júnior em 28/08/2020.
Descrição: A geração de energia solar vem ganhando espaço e incentivos no Brasil. Em novembro de 2019, foi inaugurada a primeira usina fotovoltaica de Londrina, localizada na Universidade Estadual de Londrina. A construção desse projeto foi parte do Projeto de Eficiência Energética aprovado na Chamada Pública Copel-VPDE 001/2017, incentivado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Sabe-se que a previsão de geração de energia representa uma etapa estratégica no planejamento, gerenciamento e operação de um sistema elétrico. Contudo, a natureza dos dados associados a energias renováveis (intermitência, aleatoriedade e dependência do ambiente e clima) é caracterizada por não-linearidade, o que dificulta a criação de um modelo preditivo satisfatório. A predição do que acontecerá em um breve espaço de tempo também é um desafio. Aproveitando a presença da usina fotovoltaica em operação no campus da Universidade Estadual de Londrina, que caracteriza um living lab para P&D em produção de energia renovável, esse projeto objetiva o desenvolvimento de modelos preditivos capazes de lidar com os dados gerados pela usina em questão e, a partir disso, obter informações estratégicas para seu gerenciamento e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Sylvio Barbon Junior - Coordenador / Everton Jose Santana - Integrante / Hugo Queiroz Abonizio - Integrante / Ricardo Petri Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Explorando metodologias de projeto no smart campus UEL: a implementação de um laboratório vivo, informacional e afetivo
Descrição: Este projeto de pesquisa, do tipo ?guarda-chuva?, propõe investigar e testar mecanismos para a implementação de uma incubadora ?viva? para cidade inteligente (smart city) na Universidade Estadual de Londrina, por meio do conceito de campus inteligente (smart campus) para pesquisa em metodologias de projeto. Os campi universitários podem ser pensados como pequenas cidades, de modo a servirem como uma espécie de laboratório vivo para testar implementações de cidades inteligentes. A ideia é criar e apresentar novas possibilidades de vivência do meio urbano, redescobrindo-o de modo integrado com o mundo digital. Ao mesmo tempo, o projeto visa estimular uma leitura mais crítica, pois os campi inteligentes necessitam ir além dos investimentos em tecnologia inovadora, aumentando a experiência do usuário e incorporando pró-ativamente a população na construção destes. A pesquisa se organizará em quatro eixos verticais, definindo suas ações básicas, e em quatro eixos horizontais (envolvendo quatro diferentes departamentos da universidade), definindo os principais pontos de atenção nesse momento. Os verticais são: os mecanismos de aquisição, modelagem, avaliação/inteligência no monitoramento e integração de dados. Os horizontais são: arquitetônico predial, conforto e eficiência energética, uso e ocupação e infraestrutura pública. Por fim, a proposição de uma linha integradora que busque construir pontos de intersecção e informação correlacionada que podem ser úteis, se analisadas em conjunto, para prover uma visão holística de todo o campus e seus diferentes aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Camila Gregorio Atem - Integrante / Gilson Jacob Bergoc - Integrante / Rovenir Bertola Duarte - Coordenador / Thalita Gorban Ferreira Giglio - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizado de Máquina para Detecção de Ciberataques
Descrição: Algoritmos de Aprendizado de Máquina (AM) vêm sendo amplamente explorados em pesquisas para detecção de ciberataques há pelo menos 10 anos. A principal vantagem apontada nesses algoritmos é a capacidade que eles apresentam de aprender com a experiência e analisar grandes volumes de dados, o que os tornaria capazes de analisar dados coletados de diferentes pontos dos sistemas computacionais e determinar se há atividades maliciosas em curso em um determinado ponto do sistema. O problema é que, mesmo com o amadurecimento das pesquisas, alguns desafios persistem sem solução. Exemplos desses desafios são a dificuldade de obter dados devidamente rotulados para treinar os algoritmos de AM e de detectar ataques desconhecidos, mudanças no comportamento normal dos sistemas computacionais que podem confundir os sistemas de detecção, e a existência de ataques contra os próprios algoritmos de AM, que permitem que os atacantes não sejam detectados. Soma-se a essa lista, o surgimento de novas tecnologias como Internet das Coisas e blockchain, que trazem novas particularidades para os cenários de detecção. Esse projeto de pesquisa visa explorar diferentes soluções para esses desafios, encontrando caminhos para tornar a aplicação de AM na detecção de ciberataques mais viável em ambientes de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Coordenador / Sylvio Barbon Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Detecção de botnets IoT usando análise do tráfego de rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Sanches Miani em 28/01/2020.
Descrição: Internet das Coisas (IoT) é um novo paradigma que integra a Internet e objetos físicos pertencentes a diferentes domínios de aplicação como: automação residencial, processos industriais e monitoração de saúde e ambiente. Tal paradigma aproxima os dispositivos conectados a Internet as nossas atividades diárias trazendo diversos benefícios. Contudo, a proliferação de tais dispositivos também traz diversos desafios relacionados a segurança da informação. Um exemplo de ameaça que pode ser potencializada à partir da disseminação de dispositivos conectados à Internet é conhecido como ataque de negação de serviço distribuído (Distributed Denial of Service - DDoS). Tal ataque consiste em esgotar os recursos de um sistema computacional à partir da geração maciça de tráfego de rede impedindo que usuários legítimos façam uso de tal sistema. Os recentes ataques causados pelo malware Mirai exemplificam a gravidade dessa ameaça. Neste projeto uma abordagem para detecção antecipada de botnets de dispositivos IoT é proposta. As seguintes contribuições são esperadas: (i) um conjunto de atributos extraídos de fluxos de rede que possam refletir a presença de botnets de dispositivos IoT na rede desde o início da infecção; (ii) uma técnica para analisar os atributos mencionados e detectar o mais rápido possível as botnets IoT, enquanto consegue manter uma alta acurácia; (iii) uma abordagem que detecte botnets de dispositivos IoT conhecidas e desconhecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Coordenador / Elaine Ribeiro Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Detecção de Intrusões na Internet das Coisas
Descrição: A Internet das Coisas é um novo paradigma tecnológico que deve exercer forte influência sobre a sociedade nos próximos anos. Com a Internet das Coisas, objetos de diversos domínios ganham a capacidade de se conectarem à Internet, possibilitando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Com a expansão do mercado de Internet das Coisas, diversos problemas relacionados a ataques envolvendo esses sistemas têm surgido. Parte da solução desses problemas reside na implantação de sistemas de defesa como os Sistemas de Detecção de Intrusão. No entanto, o desenvolvimento desses sistemas para a Internet das Coisas enfrenta uma série de desafios ligados às restrições de recursos tipicamente encontradas em dispositivos desse paradigma. Esse projeto de pesquisa propõe a construção de Sistemas de Detecção de Intrusão para a Internet das Coisas, focando nos seguintes aspectos: quais dados devem ser monitorados, como o sistema deve ser distribuído na rede, e qual abordagem utilizar para analisar os dados coletados e decidir se está ocorrendo uma intrusão. Todo o desenvolvimento desses sistemas será conduzido considerando as restrições de processamento, armazenamento e consumo de energia dos dispositivos de Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Coordenador / Joel - Integrante / Sylvio Barbon Junior - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante / Muttukrishnan Rajarajan - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2018
Estudo e Desenvolvimento de Soluções para Análise de Alertas de Intrusão
Descrição: As redes de computadores estão cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas e organizações. Conforme a dependência com relação a essas redes aumenta, cresce também a preocupação com os ataques à segurança. Os Sistemas de Detecção de Intrusão (IDS - Intrusion Detection Systems) são uma importante ferramenta na proteção das redes de computadores. Apesar de trazerem diversos benefícios para os administradores de rede que decidem adotá-los, a utilização dos IDS tem um problema que ainda não foi solucionado: como analisar os milhares de alertas que são emitidos por esses sistemas diariamente. Este projeto de pesquisa propõe o estudo e desenvolvimento de soluções para esse problema, que incluirão três elementos principais: (i) identificação automática das estratégias mais utilizadas pelos atacantes a partir da análise de alertas de intrusão; (ii) geração de hiper-alertas que incluirão informações de diversos alertas gerados pelo IDS, diminuindo a quantidade de alertas a ser analisada pelo administrador de rede; (iii) construção de ferramentas de visualização para apoiar a interpretação dos alertas de intrusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Coordenador / miani - Integrante / Michel Cukier - Integrante / Sylvio Barbon Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2018
Laboratório Gaia - Integração dos Frameworks e Aplicativos Gaia de Governança de TIC e de Gerenciamento de Projetos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Miranda de Barros em 10/04/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, além de consolidar o Laboratório Gaia como um laboratório de pesquisa em Governança de TIC e Gerenciamento de Projetos de Software, integrar os diversos frameworks e aplicativos desenvolvidos pelos pesquisadores do laboratório referentes aos tópicos citados. A integração possibilitará um melhor gerenciamento dos frameworks existentes (Risco, Recursos Humanos, Lições Aprendidas, Estimativas, Catálogo de Serviços, Verificação e Validação) e dos aplicativos (Avaliação Diagnóstica, PDTI, Gerenciamento de Portfólio de Projetos, Apontamentos, Lições Aprendidas, Catálogo de Serviços, etc). Também possibilitará um direcionamento para os próximos aplicativos no que tange ao padrão de desenvolvimento e estrutura do banco de dados. Quanto aos frameworks, a integração possibilitará uma melhor implantação dos mesmos e a redução de redundâncias entres os frameworks. Por fim, espera-se que a integração traga uma melhor visibilidade por parte de uma empresa ou órgão público sobre a sua real situação quanto a maturidade da governança de TIC e do gerenciamento de seus projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Coordenador / Luiz Fernando Carvalho - Integrante / Elieser Botelho Manhas Junior - Integrante.
2013 - 2016
Redução de ruído na construção de folksonomias de softwares sociais - proposta de um modelo com base em Wavelets
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sylvio Barbon Júnior em 31/10/2013.
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo e desenvolvimento de um modelo com redução de ruído para construção de folksonomias de softwares sociais. Dentre os softwares sociais existentes, este trabalho utilizará as redes sociais como objeto de estudo, neste caso o Twitter. A redução de ruído será realizada utilizando técnicas tradicionais de filtragens de outras mídias como áudio, imagem e vídeo, baseadas em Processamento Digital de Sinais (PDS). Entre as técnicas de PDS, no escopo do projeto pretende-se utilizar a Transformada Discreta Wavelet, principalmente por suas características de análise multiresolução, tratando representações no domínio do tempo e frequência em diferentes escalas, adequadas ao problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante / Sylvio Barbon Junior - Coordenador / Stella Naomi Moriguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Especificação e Desenvolvimento de um Repositório de Conhecimento em Governança de Tecnologia da Informação (TI) para Pequenas e Médias Empresas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Miranda de Barros em 03/10/2013.
Descrição: Com o crescimento do volume de informações, as organizações têm recorrido a mecanismos automatizados para melhor gerenciá-las e tirar delas o melhor proveito para os seus objetivos estratégicos, a isso se dá o nome de tecnologia da informação (TI). A necessidade crescente de informações precisas e a concorrência de mercado cada vez mais forte estão fazendo com que as organizações mudem o modo de enxergar a TI. Até metade da década passada, a TI era para a maioria das organizações apenas fonte de custos e gastos, atuando apenas como uma área que suportava o negócio da organização. Com o desenvolvimento do mercado e das soluções, a TI agora é vista como um ativo estratégico dentro da organização, ou seja, é possível alinhá-la com os objetivos estratégicos da organização para que esta permaneça ativa e competitiva no mercado. Esta mudança de enfoque sobre a TI fez surgir interesse em estudos sobre ela e sobre a sua utilidade para as organizações. Prova disso é o crescente número de publicações, congressos, eventos e cursos focados unicamente para a gestão de TI. Diante deste crescimento, notou-se que um bom desenvolvimento da tecnologia da informação dentro das organizações necessita de mecanismos para melhor governá-la. Dessa forma, um conceito já conhecido na disciplina de administração de empresas, a governança corporativa, passou a ser aplicada na TI, dando origem a governança de TI. Inicialmente, este fato impactou principalmente empresas globais. Atualmente micro e pequenas empresas também estão tendo interesse pelo uso e desenvolvimento de TI como um ativo estratégico, ou seja, pela governança de TI, mas deparando-se com problemas relacionados a custos e falta de conhecimento sobre implantação, técnicas, padrões, entre outros. Motivado por este cenário, o projeto aqui proposto objetiva especificar e desenvolver um repositório de conhecimento em governança de TI para auxiliar estas pequenas e médias empresas na implantação de boas práticas na gestão de serviços de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Coordenador.
2013 - 2015
Framework para Serviços de Coleta e Disseminação de Dados em Cidades Inteligentes
Descrição: O mundo tem atravessado um forte processo de urbanização. Segundo estimativas das Nações Unidas, 80% da população mundial viverá em áreas urbanas em 2050. Com isso, as cidades têm enfrentado diversas dificuldades para acomodar tantos moradores. Há problemas relacionados ao grande volume de veículos no trânsito, à criminalidade, à falta de recursos naturais, à poluição e à existência de moradias em área de risco. Um possível caminho para organizar as cidades e oferecer maior qualidade de vida aos cidadãos é a adoção de soluções de TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação). Com o surgimento de paradigmas como a Computação Móvel e a Internet das Coisas, foi criado o conceito de cidade inteligente. As cidades inteligentes empregam soluções avançadas de TIC capazes de monitorar diversas variáveis do espaço urbano e de tomar decisões em tempo real, melhorando a qualidade de vida dos cidadãos por meio de serviços ubíquos. Há diversos desafios na construção de cidades inteligentes como escalabilidade, segurança da informação, mobilidade e padronização de dados e serviços. Neste projeto, é proposto um framework para criação e a manutenção de serviços de coleta e disseminação de dados em cidades inteligentes. O framework reúne conceitos de Computação em Nuvem, Internet das Coisas e DTN (Delay Tolerant Networks) para solucionar os desafios presentes no desenvolvimento de cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Coordenador / Rodolfo Miranda de Barros - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Aprimoramento da Fábrica de Projetos de Tecnologias da Informação e Comunicação Gaia do Departamento de Computação da Universidade Estadual de Londrina
Descrição: Este projeto tem como objetivo dar continuidade ao projeto Fábrica de Projetos de Tecnologia da Informação e Comunicação-Gaia do Departamento de Computação da Universidade Estadual de Londrina, e aprimorar a Gaia para que a mesma trabalhe com tecnologias de Governança de Tecnologia da Informação e Comunicação, como os frameworks COBIT, ITIL, ISO e CMMI. O projeto aqui apresentado continua extrapolando o conceito tradicional de fábrica de software, oferecendo não somente serviços relacionados ao desenvolvimento de um software, mas também projetos relacionados à implantação e gestão de redes de comunicações, aliado ao gerenciamento dos serviços de TIC, entre outros, daí a denominação de fábrica de projetos de tecnologia da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Coordenador.