2022 - Atual
Mosqlimate
Descrição: Estudo do impacto de mudanças climáticas para a emergência de arboviroses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Codeco Coelho - Coordenador / Luiz Max de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Serviços ecossistêmicos como serviços de saúde: trajetórias competitivas para o uso da terra no biomaAmazônia e sua ligação com doenças transmitidas por vetores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Torres Codeço em 09/06/2021.
Descrição: As doenças transmitidas por vetores são uma importante causa de morbidade, mortalidade e custo econômico no Brasil e em outrospaíses tropicais. Sua dinâmica e persistência envolvem uma interação complexa entre parasitas e múltiplos hospedeiros: humanos,artrópodes e múltiplas espécies de vertebrados. Existe um amplo conjunto de conhecimentos e dados sobre ecologia, biogeografia eepidemiologia de doenças transmitidas por vetores como malária, Chagas, dengue, febre amarela, entre outras. Além disso, existe umateoria ecológica madura que liga a dinâmica das doenças à biodiversidade e à paisagem. O objetivo desta proposta é desenvolverindicadores para os serviços ecossistêmicos associados à saúde e à produtividade agrícola na Amazônia. Esta região está em rápidamudança devido às trajetórias concorrentes do uso da terra associadas a diferentes caminhos de desenvolvimento econômico. Nossaequipe de cientistas sociais, naturais, da saúde e aplicados utilizará dados espaciais e temporais disponíveis para uso e cobertura dosolo, incidência de doenças, mapas de adequação de mosquitos, inventários de parasitas, hospedeiros e vetores de biodiversidade, pesquisas socioeconômicas, e de sistemas de produção local para desenvolver protocolos de classificação e medição de ecossistemas eserviços ambientais específicos para doenças transmitidas por vetores. O protocolo será aplicado às trajetórias tecnológicas observadasna região amazônica. Forneceremos uma estrutura para avaliar o ecossistema de saúde e os serviços ambientais que podem serintegrados a outras visões para entender melhor os impactos na saúde e no ecossistema de diferentes estratégias de desenvolvimentocapturadas pelas trajetórias concorrentes de uso da terra na Amazônia e contribuir para um processo de tomada de decisãofundamentado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Codeco Coelho - Integrante / Cláudia Codeço - Coordenador / Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / LANA, RAQUEL M. - Integrante / Mercedes Pascual - Integrante / Monica da Silva-Nunes - Integrante / Izabel Cristina dos Reis - Integrante / Andrew P Dobson - Integrante / Andres Baeza - Integrante / ANA PAULA Dal-asta - Integrante / Cecilia Andreazzi - Integrante / Maria Isabel Sobral - Integrante.
2020 - Atual
EpiGraphHub
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma global de análise de dados para epidemiologia in  partnershipe with The Graph Network. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavio Codeco Coelho - Coordenador / Olivia Keiser - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro / Swiss National Science Foundation - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
E-vigilância: monitoramento integrado e contínuo de arboviroses
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Torres Codeço em 09/06/2021.
Descrição: Trata-se de um projeto de inovação a partir da experiência com o Infodengue, um sistema de diagnóstico automático da situação de transmissão de arboviroses e classificação de risco em níveis de alerta, que captura e harmoniza dados de diferentes fontes : epidemiológicos, climáticos, comportamentais (redes sociais) e retorna relatórios de situação para agentes de saúde e a população. Além dos relatórios de situação, um ​website com informações atualizadas está disponível para acesso e consulta por estado e município de forma dinâmica e intuitiva. O sistema já funciona para a vigilância da dengue em 790 municípios brasileiros e está em operação contínua desde 2015 e é utilizado em salas de situação no Ceará, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Paraná e Minas Gerais para guiar intervenções. As ​features do sistema incluem a detecção de períodos de transmissão ​ sustentada, a correção estatística da incidência para remover o efeito do atraso de notificação, e uma classificação de níveis de incidência. O produto encontra-se em Fase 3 e as etapas necessárias para sua finalização envolvem a manutenção do sistema atual, consolidar a ampliação para as outras arboviroses (chikungunya e zika), expandir o sistema para atender todos os municípios do país que queiram participar, documentar e finalizar o produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Codeco Coelho - Integrante / Cláudia Codeço - Coordenador / Oswaldo Gonçalves Cruz - Integrante / Daniel A. M. Villela - Integrante / Leonardo S. Bastos - Integrante / ALVES, LEON - Integrante / LANA, RAQUEL M. - Integrante / Thais Irene Riback - Integrante / Sara Oliveira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Desenvolvimento de modelos matemáticos e estatísticos para análises de dados para vigilância da influenza no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Torres Codeço em 09/06/2021.
Descrição: Projeto em parceria com o GT Influenza da SVS/MS, tem como objetivos caracterizar o padrão temporal da Influenza, identificando padrões sazonais e como esses variam no país em função do clima; definir regiões do país com características sazonais semelhantes e gerar mapas com essa classificação regional; relacionar essa temporalidade com as datas das campanhas vacinais; analisar a cobertura do sistema de vigilância sentinela no país e propor novas áreas para ampliação; elaborar um sistema de alerta de Síndrome Gripal e Influenza no país com alertas regionalizados. Esse sistema deverá receber de forma automática os dados de vigilância e gerar uma codificação de alerta a ser incorporado na rotina de tomada de decisão dos estados; propor novas tabulações e visualizações dos indicadores de influenza gerados pela vigilância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Codeco Coelho - Integrante / Paula Mendes Luz - Integrante / Josiane da Silva Cordeiro - Integrante / Claudio Jose Struchiner - Integrante / Cláudia Codeço - Coordenador / Oswaldo Gonçalves Cruz - Integrante / Leonardo S. Bastos - Integrante / Aline Araujo Nobre - Integrante / Marcelo F C Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Infodengue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Torres Codeço em 08/06/2021.
Descrição: Plataforma de vigilância online de arboviroses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Codeco Coelho - Integrante / Claudia Torres Codeço - Coordenador / Oswaldo Gonçalves Cruz - Integrante / Luiz Max de Carvalho - Integrante / Leonardo S. Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 14