2015 - Atual
Liberdade de expressão: princípios internacionais e o direito brasileiro
Descrição: O Projeto tem por objetivo explorar os principais parâmetros internacionais do direito à liberdade de expressão, desenvolvidos por organizações internacionais com a ONU e a OEA, com destaque para a jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Em seguida, pretende analisar a doutrina e a jurisprudência brasileira, a fim de avaliar a sua conformidade com aqueles parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Valles Bento - Coordenador.
2014 - 2014
Transparência Pública e Acesso à informação no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o conteúdo jurídico do direito de acesso à Informação, seu reconhecimento como um direito humano fundamental e os princípios reconhecidos internacionalmente que norteiam e definem as melhores práticas nessa matéria. Visa também analisar a regulação desse direito no Brasil, a partir do advento da Lei nº 12.527/2011, abordando as obrigações de transparência imposta aos poderes públicos. Por fim, o projeto pretende verificar a eficácia do direito de acesso à informação junto às principais instituições públicas do Estado do Maranhão e do Município de São Luís (MA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Valles Bento - Coordenador / Polyana de Oliveira Martins Bringel - Integrante / Dennison Rodrigo de Oliveira Sodré - Integrante / Luenna Costa Oliveira Braga - Integrante / Sarah Assis Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Instrumentos internacionais de combate à corrupção
Descrição: A pesquisa tem como objetivo Investigar os mecanismos de combate à corrupção previstos nos principais acordos internacionais sobre a matéria, especificamente a Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção, a Convenção da OEA contra a corrupção e a Convenção da OCDE contra a corrupção de funcionários públicos estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Valles Bento - Coordenador / Dennison Rodrigo de Oliveira Sodré - Integrante / Maricy Ribeiro Fideles Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
Acesso à informação no direito brasileiro e os princípios internacionais
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a regulamentação legal do direito de acesso a informação no Brasil, especialmente a partir da promulgação da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e comparar com os princípios e melhores práticas internacionais reconhecidas nessa matéria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Valles Bento - Coordenador / Polyana de Oliveira Martins Bringel - Integrante / Dayane de Oliveira Martins Bringel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1