2016 - Atual
Gestão Estratégica de TI
Descrição: Com as profundas alterações causadas pelo desenvolvimento da Tecnologia da Informação, temos nos deparado com novas formas de interação humana e novos modelos de negócio. A partir do estudo dos principais modelos de aceitação de tecnologia e das ferramentas de estratégia empresarial mais importantes, o grupo vem investigando novos usos e novas percepções quanto ao uso da tecnologia no cotidiano das pessoas. Verifica também o papel da Tecnologia da Informação e sua interação e apoio à Estratégia Organizacional como propulsor de vantagem competitiva, e não apenas com um caráter operacional ou de redução de custos. O grupo busca, ainda, verificar novas demandas e novas soluções, com ênfase em análise de investimentos em TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eber Assis Schmitz - Coordenador / Antoanne Pontes - Integrante / Mônica Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Juarez Alencar - Integrante / Sildenir Alves Ribeiro - Integrante / Élton Carneiro Marinho - Integrante / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Integrante.