2019 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Aeronaves Remotamente Pilotadas com Controle baseado em Alocação Dinâmica para Cobertura de Áreas com Prioridades de Interesse
Descrição: Propõe-se desenvolver um sistema para controle de múltiplas aeronaves remotamente pilotadas de pequeno porte, com arquitetura baseada na coordenação de multiagentes robóticos embarcados, para monitoramento persistente por cobertura de área com prioridade de interesse e alocação dinâmica de tarefa com intervenção do usuário. Visando ao cumprimento do objetivo geral deste projeto, propõe-se os seguintes objetivos específicos (ou metas): a) Planejamento de trajetória de enxame de ARPs com percepção em rede: Elaborar um método de planejamento e ajuste de trajetórias para um enxame de ARPs com percepção de rede, em um cenário operacional de reconhecimento. Nesse cenário, demandas de tráfego conhecidas devem ser captadas e transmitidas de sua origem até o centro de comando e controle, passando por um ou mais elementos do enxame que estabelecerá uma rede ad hoc para tal. b) Framework multiagentes para desenvolvimento, simulação e teste de sistemas de enxame robótico com suporte à interação com o operador humano: Conceber, modelar e implementar um framework multiagentes para desenvolvimento, simulação e teste de Sistemas de Enxame Robótico, dando suporte à interação com o operador humano. Tal objetivo será alcançado através dos seguintes passos: (i) Modelo conceitual para SRS; (ii) Arquitetura e framework para desenvolvimento de SRS; (iii) Ambiente de simulação e teste; (iv) Integração do humano virtual e (v) Ensaios de campo. c) Classificação autônoma de Entidades Terrestres Móveis (ETMs): Desenvolver uma metodologia de classificação autônoma de ETMs que adentrem uma área restrita e que use, exclusivamente, os recursos presentes em uma equipe de ARPs heterogêneas que irâo cooperar entre si para completar a tarefa, de forma a apoiar um operador humano no processo de tomada de decisão referente a este evento. Em síntese, os seguintes objetivos deverão ser cumpridos: (i) Rastrear a posição de ETMs que adentrem a área restrita; (ii) Abordar a ETM usando uma ARP, posicionando-a de forma adequada; (iii) Classificar a ETM em alguma das classes previamente estabelecidas e (iv) Transmitir informações da ETM a um operador humano em uma estação de controle em solo. d) Desenvolvimento de técnicas de payload para mapeamento e navegação, baseadas em visão computacional embarcada: Desenvolver metodologias baseadas em visão computacional, embarcadas e/ou pós-processadas, para mapeamento e navegação, visando tanto servir de suporte ao tráfego das ARPs quanto para ação de controle posterior. Em resumo, as seguintes submetas são visionadas: (i) Desenvolvimento de técnicas para processamento de dados de sensores (2D e 3D) embarcados (em tempo real) e pós-processados; (ii) Utilizar os modelos e retornos fornecidos por essas técnicas para a melhoria do desempenho de navegação das ARPs e para mapeamento posterior.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Coordenador / Claudia Marcela Justel - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Fábio Borges de Oliveira - Integrante / ALBERTO TORRES ANGONESE - Integrante / FABIO SILVEIRA VIDAL - Integrante / LEANDRO APARECIDO SIMAL MOREIRA - Integrante / LUIS CLAUDIO BATISTA DA SILVA - Integrante / RICARDO MAROQUIO BERNARDO - Integrante / ERICK MENEZES MOREIRA - Integrante / LUIZ SERGIO ALVES PINTO - Integrante / FABIO LUIZ JUNIOR - Integrante / THIAGO JOAO MIRANDA BALDIVIESO - Integrante / ANDERSON CRIVELLA DE CARVALHO RODRIGUES - Integrante / LUIZ CARLOS PACHECO RODRIGUES VELHO - Integrante / CAIO LUCAS DOS SANTOS SOUZA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pesquisa Científica na Área Cibernética
Descrição: Este projeto tem por objetivo orientar, coordenar, supervisionar e realizar a capacitação de recursos humanos, nível superior e pós-graduação stricto senso, e a pesquisa científica e tecnológica que atendam às necessidades do Setor Cibernético do Exército.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria C. R. Cavalcanti - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Anderson Fernandes Pereira dos Santos - Coordenador / Sérgio dos Santos Cardoso Silva - Integrante / Julio Cesar Duarte - Integrante / josé antônio moreira xexéo - Integrante / alex de vasconcellos garcia - Integrante / Leandro de Mattos Ferreira - Integrante.
2012 - 2017
Estruturação da Pesquisa Científica na Área Cibernética
Descrição: Este projeto tem por objetivo orientar, coordenar, supervisionar e realizar a capacitação de recursos humanos, nível superior e pós-graduação stricto senso, e a pesquisa científica e tecnológica que atendam às necessidades do Setor Cibernético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Anderson Fernandes Pereira dos Santos - Coordenador / Julio Cesar Duarte - Integrante / luiz henrique da costa araújo - Integrante / josé antônio moreira xexéo - Integrante / alex de vasconcellos garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Laboratório de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas
Descrição: Edital: APOIO A GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA RJ 2008
Processo: 111.553/2008 
A Organização Mundial de Saúde (OMS) estima que 3,5 bilhões de pessoas no mundo vivem em áreas com a presença do vetor da dengue, o Aedes aegypti. No Brasil, a situação epidemiológica da dengue merece permanente atenção. Desde os primeiros casos registrados em 1982 em Boa Vista (RR), o país já experimentou diversas ondas epidêmicas. A mais recente onda epidêmica no Estado do Rio de Janeiro se deu neste ano (2008).
	As  medidas de educação sanitária e de mobilização comunitária contribuem como ações de controle. No entanto, em ocasiões de onda epidêmica, se faz necessário tomar ações contingenciais baseadas nas informações epidemiológicas. Logo, é importante manter o fluxo de informações epidemiológicas  atualizado, supervisionar a execução das ações no Estado, programar e executar a capacitação de recursos humanos e gerenciar a mobilização de recursos.
	Tendo em vista estas exigências, este projeto tem como objetivo gerar a infra-estrutura tecnológica para a construção do Laboratório de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas do Estado do Rio de Janeiro. Para tanto, é proposta uma estratégia para o processo de integração de informações sobre doenças epidemiológicas coletadas nas diversas instâncias do Sistema Público de Saúde, em momentos de maior incidência da doença. Esta estratégia permitirá desenvolver um arcabouço para a integração de informações, fortalecendo assim o monitoramento epidemiológico e permitindo a implantação de núcleos regionais de contingência sem a perda de dados dos atendimentos feitos à população nestes núcleos. Como resultado de mais longo prazo, vislumbra-se o desenvolvimento de ferramentas de comando e controle para Vigilância Epidemiológica, podendo levar o Laboratório a se tornar um futuro Centro Estadual de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria C. R. Cavalcanti - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Coordenador / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Claudia Marcela Justel - Integrante / Ulf Bergmann - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Jorge Calmon de Almeida Biolchini - Integrante / Sylvio Jorge de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Gerenciamento de dados distribuídos em workflow e otimização de algoritmos para aplicações em Bioinformática
Descrição: A enorme quantidade de dados recolhidos pelos biólogos, assim como a necessidade de interpretá-los, requer ferramentas que estão na interseção entre áreas da ciência da computação e da Bioinformática. Alguns problemas importantes onde a computação tem sido aplicada são: comparação de seqüências genéticas, construção de árvores filogenéticas, detecção de padrões em seqüências, determinação de estruturas 3D a partir de seqüências, construção de workflows científicos para experimentos ?in silico?, entre outras.
Diversas áreas específicas da computação têm feito contribuições para o estudo da biologia molecular. Dentre elas destacamos primeiramente a teoria da computação, que através do desenvolvimento de algoritmos busca a resolução de problemas biológicos. Como conseqüência, associados a estes algoritmos, desenvolve-se também, provas de corretude e estimativas de complexidade.
Outra área da computação que merece destaque é a área de Métodos Numéricos. Vários métodos numéricos, como matriz de distâncias, e métodos de otimização têm sido usados na construção de árvores filogenéticas.
Além disso, devido a gigantesca massa de informações oriundas dos avanços em técnicas laboratoriais, agora realizadas parcialmente ?in silico?, a partir do uso de uma infinidade de programas aplicativos de bioinformática, o desenvolvimento de técnicas avançadas para a gerência de dados e processos são essenciais. Biólogos precisam se apoiar em estudos das áreas de Banco de Dados e Engenharia de Software, para gerar software que seja confiável e que possa lidar com quantidades enormes de dados e sua proveniência, metadados e programas, assim como ofereça interfaces que facilitem a interoperatibilidade (principalmente entre aplicações heterogêneas e equipes geograficamente distribuídas). 
Por fim, a solução para vários problemas em bioinformática tem um custo computacional alto. Esta questão combinada com a crescente quantidade de informações a serem manipuladas geram demanda por técnicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Maria C. R. Cavalcanti - Coordenador / Nelson Antônio Borges Garcia - Integrante / Claudia Marcela Justel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Usando a biologia de sistemas e grid para a identificação e análise de alvos para o desenvolvimento de fármacos e diagnósticos
Descrição: A maioria dos sistemas/softwares para análises de genomas desenvolvidos até o momento tem se limitado ao uso de poucas informações dos genomas. A presente proposta congrega diferentes grupos de pesquisa, os quais tem desenvolvido sistemas mais completos e de uso abrangente, como o GARSA (Genomic Analysis Resources for Sequence Annotation) (Dávila et al 2005) que na sua versão 2.0 inclui no pipeline de análises o uso de 21 programas distintos, e vem sendo desenvolvido no âmbito do consórcio BiowebDB http://www.biowebdb.org). Outro sistema desenvolvido por colaboradores da FIOCRUZ, é o denominado CruziGeneDB, o qual apresenta gerenciamento de dados laboratoriais que estão sendo produzidos dentro da perspectiva em larga escala, a qual permeia toda a filosofia da abordagem de biologia de sistemas. Embora o GARSA seja um sistema muito completo para análises e anotação comparativa de seqüências, e o CruziGeneDB constitui-se em uma iniciativa pioneira no armazenamento, gerenciamento e disponibilização de dados oriundos de metodologias inerentes às "ômicas", ambos carecem da abordagem de biologia de sistemas, de forma integrada, onde informações vindas da proteômica, expressão, evolução e estruturas tri-dimensionais podem ser combinadas e analisadas visando extrair o máximo de informação funcional dos organismos sob estudo. O presente projeto visa o desenvolvimento e manutenção de uma plataforma multi-usuário de biologia de sistemas para a identificação e análise de alvos para fármacos e diagnósticos, que faça uso da tecnologia de ?grid? visando o aumento da capacidade de processamento/análise com os servidores presentes em diferentes instituições. Os principais beneficiários da plataforma são: a) grupos de pesquisa do Rio de Janeiro e outros estados que tenham interesse em protozoários, b) estudantes de graduação e pós-graduação que serão treinados no uso da plataforma, e c) o novo programa de pós-graduação em Biologia Computacional de Sistemas da Fiocruz, que se encontra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Alberto M. R. Dávila - Coordenador / Felipe Liberman - Integrante / Rafael Cuadrat - Integrante / Fabrício Nogueira - Integrante / Maria C. R. Cavalcanti - Integrante / Kele Belloze - Integrante / José Guilherme Menezes - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Milton O. Moraes - Integrante / Nelson Antônio Borges Garcia - Integrante / Margarita Ruiz - Integrante / Eduardo Ruback - Integrante / Juliano C. Cury - Integrante / Diogo Tschoeke - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Projeto NCP3 - Laboratório de Computação Paralela
Descrição: O objetivo do projeto NCP3 é desenvolver novas técnicas e mecanismos arquiteturais que promovam a aplicação eficaz de clusters em computação científica de grande escala, servidores multimídia, e comércio eletrônico. Em software esta'sendo desenvolvido protótipos de servidores escaláveis de vídeo sob demanda e servidores escaláveis baeados em Java para comércio eletrônico. Além disso, estão sendo desenvolvidos mecanismos de sincronização em hardware, protocolos DSM e ferramentas de monitoramento de desempenho de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador.
1994 - 2000
Projeto NCP2 - Laboratório de Computação Paralela
Descrição: Desenvolvimento do computador paralelo de alto desempenho NCP2. O NCP2 é um computador paralelo de memória distribuída com um hardware adicional denominado Controlador de Protocolo (CP) que auxilia e otimiza as funções do protocolo que mantém a coerência das memórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12