2019 - Atual
Inteligência artificial: intersecção entre a ciência jurídica e a tecnologia
Descrição: Desenvolvido em parceira com o Professor Dr. Chris Reed da Queen Mary Universidade de Londres, o projeto de pesquisa multidisciplinar em computação e direito, investiga o impacto causado pelo uso da inteligência artificial nos sistemas capazes de tomar decisões autônomas, e os potencias danos aos indivíduos e à sociedade. Analisa se os mecanismos normativos estabelecidos no Brasil e na Inglaterra, na área de responsabilidade civil, são suficientes para solucionar as demandas que surgem de tal tecnologia emergente ou se novas regulamentações serão necessárias. Responde a tais perguntas desenvolvendo um estudo em que explora novas técnicas de computação conhecidas como ?Inteligência Artificial Explicável (XAI) ou ?Login by design?, em conjunto com uma análise sistemática das legislações em vigor nos mencionados países, sustentando que até o presente são desnecessárias novas leis posto que tais técnicas, junto com uma interpretação sistemática do arcabouço normativo em vigor, são passíveis de dar amparo legal às vítimas dos acidentes ensejados por sistemas de IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Marinho Martins - Coordenador / Chris Reed - Integrante / Sergio Torres Teixeira - Integrante / Paloma Mendes Saldanha - Integrante / Roney José Lemos Rodrigues de Souza - Integrante / Vinicius de Negreiros Calado - Integrante.
2017 - Atual
Diagnóstico empírico sobre a produtividade e a funcionalidade do PJE em comparação com o sistema de processo físico tradicional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Freire Pimentel em 21/03/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte do seguinte questionamento: quais os impactos irradiados na produtividade do Judiciário em decorrência da implantação e utilização do PJe em unidades jurisdicionais das cinco regiões do Brasil, nos cinco últimos anos?
Para responder a essa pergunta de partida, recorta-se, como objetos de análise, da realidade do Processo Judicial Eletrônico (PJe), os tópicos a seguir:
1. taxa de congestionamento processual e índice de processos distribuídos e baixados por magistrado (IPM) e processos baixados por servidor (IPS);
2. medição da duração temporal das demandas;
3. economia processual de rotinas cartorárias;
4. segurança informático-jurídica proporcionada pelo PJe;
5. aferição da satisfação dos usuários do sistema;
6. custo financeiro respectivo de cada sistema processual (eletrônico e físico).
Esses cinco tópicos serão abordados com procedimentos metodológicos diferenciados. O item (1) ?taxa de congestionamento processual e índice de processos distribuídos e baixados por magistrado (IPM) e processos baixados por servidor (IPS)? receberá tratamento metodológico da estatística exploratória descritiva. Já para os itens (2 e 3) ?medição da duração temporal das demandas? e ?economia processual de rotinas cartorárias? serão usados modelos de análise de sobrevivência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Marinho Martins - Integrante / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Virgínia Colares Soares Figueirêdo Alves - Integrante / Lúcio Grassi de Gouveia - Integrante / Sergio Torres Teixeira - Integrante / José Mario Wanderley Gomes Neto - Integrante / Hélio Silvio Ourém Campos - Integrante / Glauco Salomão Leite - Integrante / Eduardo José da Fonseca Costa - Integrante / Rodrigo Reis Mazzei - Integrante / Marcus Alan Melo Gomes - Integrante / Mateus Costa Pereira - Integrante / Paloma Mendes Saldanha - Integrante / Lorena Braga Dalmeida Guedes - Integrante / José Humberto Pereira Muniz Filho - Integrante / Rayane Gomes Dornelas - Integrante / Sheyla Canuto Barbosa Freire - Integrante / Arthur Pinheiro Alencar - Integrante.
2015 - 2019
Contrato de computação em nuvem: estudo comparado entre Brasil e União Europeia
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os impactos advindos do largo uso da computação em nuvem presentes nas novas plataformas de comunicação digital, particularmente no âmbito do direito do consumidor e do direito de propriedade intelectual. Busca o projeto analisar os riscos e desafios legais inseridos nos contratos de computação em nuvem enfrentados pelos provedores, usuários e consumidores deste universo digital. Um estudo comparado é realizado, tanto nos países pertencentes à União Europeia e ao Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Marinho Martins - Coordenador / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Integrante.