2016 - 2018
Compartilhamento, colaboração ou contrato? Os desafios e possibilidades da economia colaborativa para mobilidade nas cidades
Descrição: Com base no referencial teórico dos Estudos de Economia Criativa e Cidades Criativas, a pesquisa promove uma reflexão sobre os avanços e desafios da economia do compartilhamento, também definida como economia colaborativa (em seu viés mais participativo) ou como economia de contratos (em seu viés mais mercantil). A questão central da pesquisa é problematizar os desafios de gestão de cidades criativas a partir do avanço de modelos de economia do compartilhamento, principalmente nas áreas de mobilidade urbano. A metodologia usada será o desenvolvimento de estudos de caso de iniciativas comerciais de economia colaborativa, a partir de três referenciais teóricos: Economia Ccriativa, Direito e Antropologia. Argumenta-se que o cerne do modelo da economia de compartilhamento está na forma como se definem os papeis de quem usa e quem oferece serviços desse tipo, o que afeta tanto as classes criativas, como os usuários. A partir disso, problematiza-se os desafios regulatórios da economia de compartilhamento nas cidades, tendo como modelo de negócio experiências como Uber e 99 Táxi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabro Boaz Steibel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Laboratório de cidades criativas
Descrição: Considerando a baixa produção acadêmica em tendências em cidades criativas, o potencial das cidades criativas em gerar inovações sociais, e a relevância de usar o Rio de Janeiro como case study de cidade criativa modelo, o LCC se propõem a ser um referencial de pesquisa sobre cidades criativas para academia e mercado em tendências de cidades criativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabro Boaz Steibel - Coordenador / REIS, Patricia Cerqueira - Integrante / Dubeux, Veranise - Integrante / KAMLOT, Daniel - Integrante / de JESUS, Diego - Integrante.Número de produções C, T & A: 98 / Número de orientações: 1