2018 - Atual
Escritórios de Projetos ágeis para Startups Brasileiras
Descrição: Em todo o mundo as Startups são consideradas um meio indutor de transformação estrutural de negócios. Estas empresas atuam em razão da diversificação e da diferenciação de produtos ou serviços, estes, quase sempre associados às tecnologias inovadoras com perspectivas frequentes de maior lucratividade em mercados competitivos (Dent, R. C. et al. (2016)) . Tais termos corroboram o cenário de risco já citado durante a contextualização desta pesquisa; as Startups populam um grupo com alta taxa de mortalidade empresarial no Brasil, onde 25% deixam de existir em período igual ou menor a um ano de atuação, 50% morrem em aproximadamente 4 anos e 75% não passam dos 13 anos de existência (Arruda, C. et al. (2015)) .
Dentre outros objetivos de estudo, Arruda, C. et al. (2015)  elencam em sua pesquisa os principais fatores de mortalidade para as Startups, neste sentido, segmentam os resultados em dois grupos: 'Startups em Operação' e 'Startups Descontinuadas'. Considerando o primeiro grupo, nota-se a relevância de itens como a aceitação do produto, da tecnologia e do serviço comercializado; além do alinhamento entre os fundadores e da capacidade de adaptação dos gestores às necessidades e mudanças do mercado. O segundo grupo que considera as Startups descontinuadas trata como fatores de grande importância a falta de comprometimento dos fundadores para com a Startup, a divergência no alinhamento dos interesses pessoais e ou profissionais dos fundadores; além da falta de capital para investir no negócio.
De acordo com Pinto, Américo (2015) , a adoção de um PMO apresenta benefícios no sentido de melhoria da qualidade no resultado dos projetos e maior satisfação dos clientes em relação ao produto; aumenta a visibilidade da estratégia quanto ao negócio e melhora a comunicação entre as áreas da empresa e equipe do projeto; um PMO oferece também maior disponibilidade de informação para a tomada de decisões e aumenta a previsibilidade no endereçamento de ações estratégicas; outro fator motivador para a adoção deste tipo de estrutura é a assertividade em delinear responsabilidades e papéis dentro da organização.
Diante do exposto, os fatores de mortalidade das startups  podem encontrar no exercício dos PMOs uma abordagem pertinente aos desafios que estas organizações acabam por deparar-se em sua rotina. No entanto, um formato clássico de Escritório de Projetos não se mostra aderente aos princípios ágeis que frequentemente delimitam suas atividades, sobretudo por conta do aspecto inovador de seus projetos. 
Cooper, R. G.;Sommer, A. F. (2018)  preconizam que os princípios ágeis são bastante positivos para a produtividade destas organizações, pois entre as particularidades de seu propósto, a pronta acomodação de mudanças possibilita respostas mais rápidas às alterações nas condições de mercado e às necessidades dos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ronaldo Rivas - Coordenador / Lis Regine Amaral - Integrante / Deise Claudino Almeida Pereira - Integrante / Gabriel Ramos de Almeida - Integrante / Fabrício Almeida dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Método de apoio multicritério AHP para a priorização de projetos e...
Descrição: Construção total do referencial teórico, definição da unidade de análise (cenários do estudo de caso), consolidação do meio simulador para priorização dos projetos de TI, conforme o confronto de critérios em AHP e por fim a formalização do instrumento de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ronaldo Rivas - Coordenador / Danilo Ribeiro de Almeida - Integrante / José Alberto Figueiredo de Sousa - Integrante / Lucas Porto Lopes - Integrante / Wilker Karvilin da Costa Ramello - Integrante / João Victor Coelho Vieira - Integrante / Rogério Hernandes - Integrante / Thiago Cavalari Martins - Integrante / Felipe Sousa - Integrante / Eduardo Tavares - Integrante / Guilherme Fernandes - Integrante.