2019 - Atual
Direito e Novas Perspectivas regulatórias
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa objetiva abordar as novas formas regulatorias exigidas pelas constantes transformações sociais e econômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Marcia Bataglin Dalcastel - Coordenador.
2018 - Atual
DROIT - Núcleo de Direitos e Novas Tecnologias
Descrição: https://www.droit.net.br/nosso-pessoal/
O DROIT - Núcleo de Direitos e Novas Tecnologias realiza pesquisas na área de Direito Civil e Constitucional, referenciando a proteção de direitos fundamentais as novas tecnologias, especialmente as que se referem a Internet e conexões em rede, que importam em potenciais violações as garantias constitucionais. O grupo realiza pesquisas nos seguintes temas: privacidade nas relações familiares, direito ao esquecimento, remoção de conteúdo na internet, internet das coisas, publicidade em rede e privacidade e proteção de dados pessoais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / Thamis Ávila Dalsenter Viveiros de Castro - Integrante / Maria Celina Bodin de Moraes - Integrante / Carlos Affonso Pereira da Silva - Integrante / Chiara Antonia Spadaccini de Teffé - Integrante / Danilo Cesar Manganhoto Doneda - Integrante / Gilberto Martins de Almeida - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Mariana de Moraes Palmeira - Integrante / Rafael Barbosa Nasser - Integrante / Roberta Mauro Medina Maia - Integrante / Samantha Souza de Moura Ribeiro - Integrante / Ana Lara Galhano Mangeth - Integrante / Carolina Mendes Franco - Integrante / Cecilia Ribeiro Dâmaso - Integrante / Eduardo Jose Guedes Magrani - Integrante / Isabella Zalcberg Frajhof - Integrante / Luiz Fernando Marrey Moncau - Integrante / Priscilla Regina da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Direitos Fundamentais
Descrição: O tema direitos fundamentais tem sido alvo de abundantes transformações, que progressivamente lhe conferem significado cada vez mais amplo, abarcando todas as espécies de direitos e interesses correlacionados ao direito à vida digna. Neste contexto, a Constituição de 1988 colocou os direitos individuais ao lado dos direitos coletivos, como direitos fundamentais. Cresce inquestionavelmente o interesse pelo estudo da eficácia destes tanto na esfera nacional quanto internacional. Diante deste cenário, volta-se o presente grupo de pesquisa para o estudo de dois assuntos, em especial, quais sejam: a) a eficácia horizontal dos direitos fundamentais nas relações entre particulares; b) a eficácia dos direitos sociais prestacionais e a atividade dos Poderes Públicos na sua concretização. As atividades do grupo serão desenvolvidas por intermédio da integração entre pós-graduação e graduação, contando o grupo com a participação de docentes, mestrandos do Programa de Pós-Graduação de Direito Constitucional da UFF (PPGDC/UFF), dentre outros colaboradores. Serão realizados encontros mensais, voltados para a apresentação de seminários relativos a estudos de obras e casos, conforme cronograma previamente elaborado, além da apresentação de relatórios dos resultados obtidos e das publicações realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Joyce Abreu de Lira - Integrante / Fernando Guilherme de Oliveira Guimarães - Integrante / Celia Barbosa Abreu - Coordenador / Alberto Raphael Ribeiro Magalhaes - Integrante / Alex Assis de Mendonça - Integrante / Anna Terra Pereira Basso - Integrante / Camille Pacheco Carvalho - Integrante / Fabrízia da Fonseca Passos Bittencourt Ordacgy - Integrante / Caroline Juvencio Mariano de Medeiros - Integrante / Eduardo Magaldi Rodrigues - Integrante / Gabriel Cerqueira Leite Martire - Integrante / Gabriella de Souza e Silva - Integrante / Laila Rainho de Oliveira - Integrante / Letícia Rayane Dourado Pinto - Integrante / Maria Clara Conde Moraes Cosati - Integrante / Pablo Dominguez Martinez - Integrante / Pedro Paulo Carneiro Gasparri - Integrante / Raisa Duarte da Silva Ribeiro - Integrante / Rebeca Cordeiro da Rocha Mota - Integrante / Sheila Regina Matos de Azeredo - Integrante.
2014 - 2018
Núcleo de Teoria Social e História Constitucional
Descrição: Descrição: O Núcleo de Teoria Social e História Constitucional institucionaliza uma agenda de pesquisa interdisciplinar e interinstitucional que tem como objetivo privilegiado a realização de estudos sobre o Brasil. Compõem este Núcleo professores das áreas de direito, história e ciências sociais, cujas formações e atividades de pesquisa desembocam na reflexão sobre instituições, pensadores, movimentos históricos e sociais brasileiros ou de algum modo relacionados ao Brasil. O Núcleo atualmente envolve docentes e alunos da Universidade Federal Fluminense (Faculdade de Direito), da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO (Departamento de Filosofia e Ciências Sociais), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Faculdade Nacional de Direito)e da Universidade Federal de Juiz de Fora (Departamento de Ciência Política). Desde o ano de 2009 membros fundadores do grupo organizam anualmente um Seminário de Teoria Social, Direito e História Política do Brasil que objetiva publicizar pesquisas que agora tomam uma dimensão institucional e coletiva. Em 2009 o I Seminário ocorreu na UFF, em 2010 no Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da UFRJ e em 2011 no Instituto de Ciências Humanas da UFJF. Em 2011 o Nucleo integra alunos de graduação e pós-graduação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Rogério Dultra dos Santos - Coordenador / Carlos Magno Spricigo Venerio - Integrante / Juliane dos Santos Ramos Souza - Integrante / Gisele Silva Araujo - Integrante / Guilherme Silva Andrada - Integrante / Vladimir de Carvalho Luz - Integrante.
2013 - 2015
História da Política Cultural no Brasil: de 1964 aos dias de hoje
Descrição: Descrição: Projeto de estudo sobre a história da política cultural no Brasil contemporâneo. As décadas de 1960 e 1970, compõe um importante período no que podemos chamar da história de política cultural no Brasil. Na década de 1980 vai ocorrer a criação do Ministério da Cultura com o fim da ditadura cilvil-militar. Os objetivos centrais desse projeto são o da recuperação da trajetória das ações do governo federal em sua relação com o campo da cultura e a análise do processo de institucionalização deste campo, tomando como atores fundamentais as diversas instituições que compuseram a área federal da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Lia Calabre de Azevedo - Coordenador / Ana Lucia Schmidt Castelo - Integrante.
2011 - 2012
Direito e Gênero: a problemática da violência doméstica e sexual contra a mulher
Descrição: Trata-se de projeto que objetiva analisar a problemática da violência contra a mulher (especificamente aquela de cunho sexual e doméstica) no Brasil à luz das teorias feministas do direito e as possibilidades de desenvolvimento de políticas públicas que combatam tais formas de violência. Neste projeto se analisa a adequação do tratamento dado a essas duas modalidades de violência pelo legislador brasileiro bem como o tratamento jurídico concedido ao fenômeno por parte dos doutrinadores e dos operadores do direito. Tendo como ponto de partida as análises jurídico-feministas desenvolvidas no âmbito da teoria do direito, as quais indicam o caráter discriminatório do direito moderno em relação à problemática de gênero, o projeto analisa a viabilidade do atual tratamento jurídico da matéria no Brasil. A análise culmina com a elaboração de propostas de políticas públicas voltadas ao combate deste tipo de violência. Para tanto, levaremos em consideração não só as propostas das diversas correntes do feminismo jurídico, como também os programas de política pública de combate à violência sexual e doméstica instituídos pelos grupos feministas na Itália, Espanha e Alemanha, onde se tem estimulado a implementação de Affirmative Actions. Empregamos dois métodos de pesquisa. Em relação ao estudo exclusivo do sistema jurídico nacional, a metodologia empregada é aquela que decorre da adoção do método jurídico-positivista pelo Constituinte brasileiro, especificada nos artigo 1o. da Constituição Federal (a República federativa do Brasil constitui-se em Estado democrático de direito), art. 4o. relativo à prevalência dos direitos humanos e art. 5o. incisos I e II, que respectivamente tutelam a igualdade de gênero e a primazia do princípio da legalidade no sistema jurídico nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Ana Lucia Sabadell - Coordenador / Marcos Vinicius Torres Pereira - Integrante / Luciana Boiteux de Figueiredo Rodrigues - Integrante.
2009 - 2011
Aspectos Jurídicos da Adoção de Menores
Descrição: O projeto se fará por meio de pesquisa legislativa, jurisprudencial e doutrinária, com enfoque comparativo, sobre o tema da adoção, com enfoque no direito civil (direito das famílias), menorista (ECA) e internacional privado (convenções internacionais), atentando para questões recentes como a adoção por casais homoafetivos e a adoção facilitada de menores brasileiros por estrangeiros.
A produção científica resultante da pesquisa (organização de seminário e elaboração de artigos a serem publicados) consistirá na análise do posicionamento de nossos tribunais e doutrinadores sobre o tema da adoção, do embasamento jurídico das políticas públicas voltadas à inserção de menores em famílias substitutas e à implementação de modernos e efetivos mecanismos de cooperação jurídica internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Marcos Vinicius Torres Pereira - Coordenador / Gloria Regina V. Lima - Integrante.
2009 - 2010
Reformas Constitucionais e suas possíveis limitações
Descrição: A Constituição Brasileira de 1988 sobre uma média de 3,1 emendas por ano, a maior média de reformas do mundo. Desde sua promulgação nossa Carta já sofreu 57 reformas. Este ritmo acelerado de emendas gera um problema jurídico constitucional brasileiro.
Assim sendo, decidimos investigar a fundo os procedimentos de reforma não só no Brasil como também em diversos países no mundo. Assim, objetivamos comparar nossa legislação com a alienígena para que possamos chegar a uma conclusão se existe uma falha do constituinte ou uma superação do modelo de reforma atual. 
A pesquisa será feita basicamente em torno dos documentos constitucionais. Quando disponíveis serão também utilizadas notícias jornalísticas. Compararemos ainda a matriz cultural dos países com sua estabilidade constitucional. 
Em nossa conclusão procuraremos propor requisitos - como por exemplo a proposta de um intervalo entre as deliberações no Congresso, ou a participação popular no processo de reforma, gerando maior democracia, e ainda uma leitura mais ampliativa das cláusulas pétreas - que poderiam ser apropriados pelo direito pátrio de forma a gerar maior estabilidade de nossa Constituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bianca Kremer Nogueira Corrêa - Integrante / Stéfanie Silva Abreu de Souza - Integrante / Tathiane Campos Soares - Integrante / Roberta Lima Barreto - Integrante / Eduardo Ribeiro Moreira - Coordenador.