2014 - Atual
Empresa e Atividades Econômicas
Descrição: O grupo de pesquisa Empresa e Atividades Econômicas contempla projetos e trabalhos acadêmicos que tenham como cerne a empresa em suas múltiplas facetas ou perfis, inclusive as relações de trabalho e a busca de novos instrumentos para as suas bases teóricas, além de relações previdenciárias mantidas pelo empresário com seus colaboradores e o Estado (incluindo a Seguridade Social). Neste contexto importantes temas e questões que atingem hodiernamente o universo empresarial e do trabalho dentro do âmbito das relações privadas, as quais serão objeto de investigação no grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Villela Mafra Alves da Silva - Integrante / Gustavo Flausino Coelho - Integrante / Alexandre Ferreira de Assumpção Alves - Coordenador / José Gabriel Lopes Pires Assis de Almeida - Integrante / Maurício Moreira Mendonça de Menezes - Integrante / José Carlos Vaz e Dias - Integrante / Marcelo Leonardo Tavares - Integrante / Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Integrante.