2018 - Atual
PRINT/CAPES - Automação, Controle e Sistemas Computacionais para Indústria e Serviços 4.0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Roschildt Pinto - Coordenador / Ricardo Rabello - Integrante.
2018 - Atual
Explorando Técnicas de Fusão de Dados e Otimização de Comunicação em Cloud of Things
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Roschildt Pinto - Coordenador / Bruno Machado Agostinho - Integrante / Mateus Manoel Pereira - Integrante / Daniel Tell - Integrante.
2015 - 2017
Sensor Data Base: Exploring sensor data storage in Cloud Using  Microsoft Azure Machine Learning Support for Ambient Assiste d  Living Applications
Descrição: the  main  objective  of  this  project  is  to  explore  Azurre  Machine  Learning facilities  to  detect  and  cluster  sensor  data.  This  way,  we  expect  to  reduce  the  amount  of stored data. Moreover,  important data patterns would  be detected. The second objective  is to  optimize  data  communication  of  sensors  based  on  data fusion  techniques  [1].  Finally, Microsoft  Azure  will  help  to  integrate  several  kind  of sensors  and  smart  devices  that  are based on diferent sensing and communication technologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Sandro Roschildt Pinto - Coordenador / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Carlos Montez - Integrante / Adão Boava - Integrante / Mauri Ferrandin - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Abordagens Autonômicas para suporte a Aplicações de Segurança e Monitoramento Ambiental baseadas em Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Redes de Sensores sem Fio (RSSF) são compostas por nodos de tamanho reduzido, sendo que cada nodo possui processador, memória, sensores, bateria e módulo de comunicação sem fio. Entretanto, tais redes possuem severas restrições de hardware e software, além de serem afetadas por todos os desafios das redes sem fio (interferência eletromagnética, restrições energéticas, mobilidade, dentre outros). Além disso, por terem um custo reduzido em relação a outras soluções de sensoriamento remoto os nodos de uma RSSF são pouco confiáveis.
O tamanho reduzido dos dispositivos das RSSF permite o monitoramento não-intrusivo de ambientes. Tal monitoramento é facilitado também pela capacidade de comunicação sem fio, que possibilita o sensoriamento de áreas inóspitas e a rápida implantação dessas redes. Para compensar a baixa confiabilidade individual dos nodos e sua restrita área de atuação, geralmente aplicações de RSSF são compostas por uma grande quantidade de nodos, o que impossibilita a manutenção manual das RSSF. Desta forma, abordagens de computação autonômica tornam-se necessárias para um correto funcionamento destas redes. A computação autonômica surgiu como uma alternativa à intervenção manual em aplicações computacionais e possui como premissas a auto-organização, auto-otimização, auto-cura, dentre outras.
Portanto, este projeto visa desenvolver abordagens autonômicas para suporte a aplicações de segurança baseadas em RSSF. As técnicas propostas serão aplicáveis para RSSF com as seguintes características: topologia altamente dinâmica, redes com objetivos conflitantes e impossibilidade de intervenção humana. O principal foco deste projeto é o desenvolvimento de técnicas autonômicas para RSSF utilizadas em aplicações de segurança e de monitoramento ambiental.
As abordagens autonômicas propostas neste projeto foram divididas em três classes principais: técnicas de roteamento para RSSF baseadas em topologia mesh, abordagens autonômicas para RSSF móveis e técnicas autonômicas para RSSF estacionárias com topologias altamente dinâmicas. Paradigmas de inteligência computacional, computação bioinspirada e/ou heurísticas mais simples serão utilizadas. A validação será realizada através de simuladores de rede e protótipos de aplicações de monitoramento ambiental e de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alex Sandro Roschildt Pinto - Coordenador / Guilherem Manerich - Integrante / Brunno Vaneli - Integrante / Stephan August Roehrig Domingues - Integrante.
2011 - 2014
INCT-SEC Instituto Nacional de C&T em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A missão do INCT-SEC é agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológicos em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Roschildt Pinto - Integrante / Jose Carlos Maldonado - Coordenador.
2008 - 2010
Rede Temática PROSUL: HidroMonitor: Monitoramento da Qualidade de Águas Sul-Americanas
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 005/2007 - Programa Sul-Americano de Apoio às Atividades de Cooperação em Ciência e Tecnologia Função no projeto: participante Países e Instituições envolvidos: Brasil: - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Argentina: - Universidad Argentina de la Empresa (UADE) - Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) Uruguai: - Universidad Católica del Uruguay (UCU) - Universidad ORT Peru: - Pontificia Universidad Católica del Peru (PUCP) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Sandro Roschildt Pinto - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Carlos Montez - Integrante / Fabian Vargas - Coordenador / Carlos Cardenas - Integrante / Daniel Lupi - Integrante / Fernando Hernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.