2020 - Atual
Impactos na Privacidade de Tecnologias da Informação Emergentes
Descrição: O emprego de novas tecnologias da informação (TI) na Internet traz benefícios para sociedade mas também riscos à privacidade das pessoas. Tecnologias de comunicação, tais como computação em nuvem, fog computing e IoT, são integradas com novas tecnologias de dispositivo, tais como RFID, NFC e QR code, para o desenvolvimento de novos serviços e aplicações. O conjunto desses novos serviços e aplicações formam um novo ambiente computacional chamado de computação ubíqua. Contudo, esse ambiente apresenta vulnerabilidades e fica exposto à ameaças e ataques de privacidade principalmente devido ao emprego descuidado dessas tecnologias. Por exemplo, no paradigma da computação em nuvem podem ocorrer diversas falhas principalmente na plataforma de armazenamento de dados. Enquanto os dispositivos inteligentes frequentemente são usados para extrair informações sensíveis aos usuários com o intuito de conhecer seus hábitos, deixando expostos seus dados confidenciais. Assim, há necessidade de se analisar as principais ameaças, falhas e ataques de privacidade que podem ocorrer na Internet provenientes do uso inadequado de novas TIs emergentes. Dessa maneira, o principal objetivo deste projeto de pesquisa é prover algoritmos, métodos e técnicas que solucionam os principais problemas de privacidade que surgem com o desenvolvimento de serviços e aplicações usando novas TIs. Consideraremos também a utilização de técnicas de aprendizado de máquina que usam fluxo de dados devido aos recursos computacionais restritos dos nós que compõem uma tecnologia de rede tais como IoT. Verificaremos também a melhor forma de incorporar os mecanismos de privacidade de modo a atenuar o impacto da aplicação tardia dos mecanismos. Como produto final do projeto, além dos mecanismos de privacidade, pretendemos disponibilizar uma arquitetura de virtualização programável de modo que pesquisas futuras sobre privacidade possam ser realizadas e novos mecanismos possam ser desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Anderson Clayton Alves do Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Segurança em Ambientes Inteligentes: Disponibilidade e Autenticação
Descrição: Ambientes inteligentes são ambientes de computação ubíqua com propriedades de distribuição, altamente dinâmico, natureza de tempo real, com recursos restritos e diversos tipos de perdas. A interligação desses ambientes na Internet e a limitação de segurança dos dispositivos que compõem esses ambientes exigem que a questão da segurança seja tratada primordialmente. Por exemplo, um ataque de DDoS usando a grande quantidade desses dispositivos como uma botnet pode ter um impacto catastrófico na Internet. Para suportar aplicações adequadamente, esses ambientes devem apresentar pelo menos duas propriedades de segurança: disponibilidade e autenticação. O ataque de DDoS põem em risco a disponibilidade de uma rede. Nos últimos anos o tráfego deste ataque vem crescendo de maneira significante, chegando ao valor de 1.2 GBPS nos dias atuais. O suficiente para colocar muitos sites de organização fora do ar. Além disso, a precária falta de autenticação dos dispositivos torna esse tipo de ataque mais viável visto que normalmente a autenticação é feita através de senhas padrões providas pelos fabricantes. Dessa maneira, todo sistema  na Internet tem que provê segurança para esse  tipo de  ataque. Porém, a maioria dos mecanismos operacionais de segurança são baseados em assinatura que acarreta uma grande quantidade de falsos alarmes e também não prover meios para detecção de novos ataques. Assim, analisaremos o uso dos algoritmos de aprendizado de máquinas baseados em fluxos de dados para prover segurança no ambiente inteligente. Esses algoritmos já foram utilizados com êxito para prover segurança em redes de computadores tradicionais. Consideraremos também a utilização da fog computing devido aos recursos computacionais restritos dos nós que compõem o ambiente inteligente. Como produto final do projeto, além dos mecanismos de segurança, pretendemos disponibilizar uma arquitetura de ambiente inteligente juntamente com um framework de segurança para pesquisas futuras sobre segurança em ambientes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Anderson Clayton Alves do Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
Segurança Operacional em Redes Definidas por Software usando Algoritmos de Aprendizado de máquina sobre Fluxos Contínuos de Dados
Descrição: Redes definidas por software (do inglês, Software Defined Networks ou SDNs)
foram originalmente desenvolvidas para resolver o problema do gerenciamento de
grandes redes de computadores e também possibilitar o teste de novos protocolos
de comunicação de maneira mais flexível por parte dos pesquisadores. Esse
paradigma consiste em desmembrar os planos de controle e de dados. Com isso
surge uma arquitetura de um controlador logicamente centralizado e comutadores
para realizar o transporte dos pacotes de rede. Essa arquitetura possibilita
ameaças de segurança tanto no controlador quanto nos comutadores. Vários
mecanismos operacionais de segurança foram desenvolvidos para mitigar
atividades maliciosas nesse novo paradigma. Porém, a maioria dos mecanismos
operacionais de segurança necessitam de uma base de assinatura que tem a
incapacidade de prever novas atividades maliciosas. Outros mecanismos baseados
em anomalia se mostram ineficientes devido a possibilidade de um atacante
simular tráfego legítimo, o que acarreta em uma grande quantidade de falsos
alarmes. Assim, neste projeto de pesquisa propomos desenvolver uma solução
baseada em aprendizado de máquina com intuito de aumentar a eficiência do
mecanismo operacional através da diminuição dos falsos alarmes. Analisaremos o
uso dos algoritmos de aprendizado de máquina sobre fluxos contínuos de dados.
Esse tipo de algoritmo se mostra adequado em redes SDN devido ao tratamento de
fluxo que é dado ao tráfego de rede e também possibilita o treinamento online do
estimador para a detecção de novos ataques. Pelo nosso conhecimento, esses
algoritmos ainda não foram utilizados para prover segurança operacional em redes
de computadores definidas por software. Consideraremos também a utilização da
solução em um ambiente de Internet das coisas para validar o mecanismo
operacional em um ambiente real. Como produto final do projeto, além da análise
dos algoritmos de aprendizado de máquina, pretendemos disponibilizar uma
arquitetura de segurança operacional em SDN juntamente com um framework de
testes para pesquisas futuras sobre segurança em SDN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante.
2016 - Atual
Projeto, Implementação e Análise de Serviços de Autoproteção para Internet das Coisas utilizando Algoritmos Imuno-inspirados em Nuvem
Descrição: Uso de algoritmos imuno-inspirados para prover segurança no ambiente de IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Fernando M. Almeida - Integrante / Tarcisio da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Mecanismo de Auto-adaptação de Alto Nível para Aplicaçōes Autonômicas em Internet das Coisas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Mecanismo Dinâmico de Descobrimento de Serviços de Alto Nível para Internet das Coisas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2013
Infraestrutura para Interoperabilidade de Redes Sociais Online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.
2011 - 2012
Implementação e Implantação de um Middleware Orientado a Serviço para Laboratórios de Acesso Remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2010
Middleware orientado a serviço para laboratório de pesquisa online
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um middleware orientado a serviços para desenvolvimento e implantação de experimentos remotos em laboratórios online via Internet, visando o apoio em projetos de pesquisas científicas e tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / Marco Túlio Chella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Iniciativas e Aplicação de Serviços Web Móveis e Ubíquos de Suporte às Atividades Acadêmicas, Administrativas e Sociais da Universidade Federal de Sergipe
Descrição: Este projeto será desenvolvido de modo a aproveitar as idéias de colaboração dos membros da comunidade, sobre o uso das tecnologias móveis nas atividades de ensino, pesquisa, extensão e administração dos campi da UFS. Pretende-se dar suporte à implementação de novos sistemas de informação móveis e ubíquos, através da concepção de novas aplicações e serviços web. Estes serão desenvolvidos pelo DCOMP/UFS com a colaboração do Laboratório de Sistemas de Informação do Instituto de Engª Electrónica e Telemática de Aveiro (IEETA), unidade de Investigação do Departamento de Electrónica,Telecomunicações e Informática (DETI) da UA - Universidade de Aveiro (Portugal), e aplicados  em problemas reais das secretarias dos núcleos e departamentos da UFS. Como projeto piloto, a secretaria do DCOMP foi escolhida para a implantação dos primeiros serviços móveis e ubíquos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Rogério Patrício Chagas do Nascimento - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de soluções eficientes e de alto desempenho no contexto de Sistemas Operacionais Web
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma solução Web OS. Essa solução envolve o desenvolvimento do módulo servidor, cliente, bem como aplicações básicas de suporte a serem utilizadas no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador / André Luis Menezes e Silva - Integrante.
2008 - 2009
APLICAÇÃO DO MODELO DE FORNECIMENTO DE SOFTWARE COMO UM SERVIÇO EM UM CAMPUS UNIVERSITÁRIO
Descrição: O plano de pesquisa aborda o fornecimento e utilização de software, especificamente, pretende-se avaliar o modelo SaaS em um campus universitário. O resultado final do trabalho será a disponibilização de uma infra-estrutura de SaaS juntamente com um ambiente operacional que executa em um navegador web, assim podendo ser acessado remotamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.
2004 - 2005
Implantação de rede de sensores sem fio para manejo de rebanhos bufalinos.
Descrição: Desenvolvimento de software em dispositivos sensores para propiciar o gerenciamento de rebanhos bufalinos em tempo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.
2003 - 2005
Engenharia de Desempenho (Desenvolvimento de Aplicativos para Redes Wireless)
Descrição: Este projeto visa estudar e desenvolver aplicativos para redes sem fio, principalmente para redes de sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Coordenador.