2020 - Atual
Estruturas cristalinas, propriedades físicas e diagrama de fases do flúor
Descrição: Em muitos aspectos, o flúor é o elemento natural menos estudado da tabela periódica. De fato, em parte devido à sua extrema reatividade, sabe-se muito pouco sobre suas fases estáveis e sabe-se virtualmente nada sobre as propriedades físicas do flúor em pressões acima da pressão ambiente. A história da investigação empírica deste elemento é permeada com relatos de explosões e acidentes. Em um dos únicos experimentos com flúor cristalino em altas pressões, realizado há pouco mais de 30 anos atrás, o elemento reagiu com os diamantes da câmara de alta pressão para formar CF4. Até muito recentemente, as estruturas das suas fases sólidas eram desconhecidas e somente neste ano (2019) conseguiu-se evidências empíricas para a determinação das estruturas cristalinas de suas duas únicas fases conhecidas, alfa e beta, que eram motivo de discordâncias há mais de 50 anos. Dentre os halogênios, o flúor é o único que não cristaliza em uma estrutura ortorrômbica e os recentes estudos experimentais não foram capazes de propor uma explicação para esse comportamento. As dificuldades da exploração experimental das estruturas e propriedades do flúor fazem dele um excelente candidato para investigações por simulações computacionais. Cálculos de primeiros princípios permitem determinar, com razoável exatidão, as propriedades das suas fases cristalinas, mesmo a pressões elevadas, explorar os motivos pelo qual o flúor cristaliza de forma distinta de outros halogênios e, até mesmo, explorar a existência de fases ainda desconhecidas. Este projeto propõe-se a aplicar a Teoria do Funcional da Densidade (DFT) para i) determinar a estrutura de equilíbrio da fase α-F2, de modo a verificar os resultados experimentais recentemente publicados [Chem. Eur. J. , 25.13 (2019):3310-3317], ii) estimar as propriedades físicas desta fase mediante cálculo DFT com funcionais híbridos, incluindo a interação de van der Waals, e iii) determinar a região de estabilidade termodinâmica de diferentes fases cristalinas do flúor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Giovani Luís Rech - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Física de Materiais Computacional
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Conjunta de Propostas de Projetos para Uso do Supercomputador SDumont (LNCC) - Fluxo Contínuo - 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Giovani Luís Rech - Integrante / Julia Flach Boff Manfro - Integrante.
2019 - Atual
Estruturas cristalinas, propriedades físicas e diagrama de fases do flúor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Antônio Perottoni em 03/01/2022.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Conjunta de Propostas de Projetos para Uso dos Supercomputadores SDumont (LNCC) e LoboC (COPPE/UFRJ) - Fluxo Contínuo - 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Perottoni, C. A. - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Giovani Luís Rech - Integrante.
2019 - Atual
Física de Materiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Antônio Perottoni em 03/01/2022.
Descrição: Os objetivos científicos deste projeto consistem na determinação do mecanismo responsável pela amorfização induzida por altas pressões e sua relação com a expansão térmica negativa do tungstato de zircônio, na exploração do diagrama de fases do flúor, na determinação do coeficiente de expansão térmica do grafite e de redes aleatórias contínuas de carbono e na determinação da equação de estado do rênio no regime de pressões acima de 1 TPa, entre outros objetivos específicos que serão detalhados a seguir. Este estudo será conduzido experimentalmente e por meio de simulações computacionais de primeiros princípios. Este projeto prevê a orientação de bolsistas de iniciação científica, mestrado e doutorado (todos em andamento) no Programa de Pós-Graduação em Materiais da Universidade de Caxias do Sul (PPGMAT/UCS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Perottoni, C A - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Amorfização induzida por altas pressões em materiais com expansão térmica negativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Antônio Perottoni em 03/01/2022.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública de Propostas de uso dos Supercomputadores Santos Dumont (SDumont/LNCC) e Lobo Carneiro (LoboC/UFRJ), 2017. O projeto trata da avaliação da influência da pressão sobre o espectro de fônons da fase gama-ZrW2O8, com o objetivo de verificar em que medida o aumento da pressão provoca um amaciamento de parte de um dos ramos acústicos e, consequentemente, possa estar na origem da amorfização induzida por altas pressões deste composto, reportada pela primeira vez em 1998. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Perottoni, C A - Coordenador.
2016 - 2018
Extrusão de produtos vitrocerâmicos obtidos a partir de rochas da formação Serra Geral
Descrição: Edital CAPES/Inmetro 76/2014 - Rede de Laboratórios Associados ao Inmetro para Inovação e Competitividade - RELAI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Gustavo Ramos - Integrante / Robinson Carlos Dudley Cruz - Integrante / Jalma Klein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Aditivos de fontes renováveis para fabricação de produtos cerâmicos
Descrição: O projeto consiste na avaliação da influência do uso de aditivos oriundos de fontes renováveis em processos de conformação de cerâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Coordenador / Robinson Carlos Dudley Cruz - Integrante / Sérgio G. Echeverrigaray - Integrante / Ângelo Pradella Titton - Integrante / Arthur Susin Neto - Integrante / Maira Finkler - Integrante / Daniel Golle - Integrante / Kátia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Componentes Cerâmicos de Elevado Desempenho Térmico e Acústico
Descrição: Desenvolver corpos cerâmicos com características físicas e mineralógicas que permitam a fabricação, a partir de matérias-primas regionais, de produtos de elevado desempenho térmico e acústico para a indústria da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Martinotto - Coordenador / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Robinson Carlos Dudley Cruz - Integrante / Sérgio G. Echeverrigaray - Integrante / Ângelo Pradella Titton - Integrante / Arthur Susin Neto - Integrante / Maira Finkler - Integrante / Daniel Golle - Integrante / Kátia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Cluster para simulação de materiais avançados
Descrição: Este projeto visa a montagem de um cluster de computadores para simulação computacional de primeiros princípios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Coordenador / Janete Eunice Zorzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
GridUCS - Computação em Grade para a Simulação de Materiais Avançados
Descrição: O design de materiais in silico, por meio de cálculos de primeiros princípios, vem se constituindo em uma alternativa cada vez mais comum na busca por novos materiais e na exploração de suas propriedades. No entanto, o elevado custo computacional dificulta a aplicação desta metodologia na exploração de um grande número de estruturas ou no estudo de estrutura complexas, compostas por muito átomos. Este projeto pretende ampliar a capacidade computacional atualmente disponível para a simulação de materiais na Universidade de Caxias do Sul mediante a implementação de uma grade de computação. Desta grade farão parte cerca de 350 computadores, que dedicarão seu tempo ocioso para a realização de cálculos de primeiros princípios aplicados ao estudo de redes aleatórias contínuas de carbono (na busca por materiais de altíssima dureza) e, também, ao estudo das estruturas e propriedades físicas de distintas fases do tungstato de zircônio, na tentativa de esclarecer os mecanismos responsáveis pela expansão térmica negativa e pela amorfização induzida por altas pressões exibidas por este composto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Martinotto - Coordenador.
2004 - 2005
UnHIDRA - Um Modelo Computacional Paralelo Multifísica
Descrição: Em trabalhos já realizados desenvolveu-se o HIDRA, que é um modelo computacional paralelo multifísica com balanceamento dinâmico de carga para a simulação do escoamento e do transporte de substâncias 3D.  Porém, importantes questões matemáticas, numéricas e computacionais não puderam ser contempladas nestes trabalhos.  As suas realizações são objetos de pesquisas, algumas já em andamento, dado que o GMCPAR (Grupo de Matemática Computacional e Processamento Paralelo) do CCET da UNIOESTE enviou ao CNPq, quando da abertura do Edital MCT/CNPq/CT-HIDRO 01/2003, projeto intitulado "HIDRA - Modelo Computacional Paralelo e Tridimensional para a Hidrodinâmica e o Transporte Escalar de Substâncias, com Aplicação a Lagos, Regiões Costeiras e Estuários" (CT-HIDRO, 2003). Tal projeto foi aprovado sob o Programa de Ciência e Tecnologia em Recursos Hídricos - CT-HIDRO.  Deste modo o GMCPAR, em conjunto com outras instituições de ensino superior (UCS e UFRGS), vêm desenvolvendo o modelo UnHIDRA (Unstructured HIDRA) . Especificamente, entre outras realizações, no decorrer do projeto desenvolver-se-á: esquemas numéricos para a simulação para áreas que alagam; esquemas numéricos de integração temporal em subciclos para a advecção horizontal; algoritmos para malhas não estruturadas ou em coordenadas generalizadas; a discretização das EDPs empregando volumes finitos; a inclusão do modo baroclínico na EDPs da hidrodinâmica: a inclusão de um sistema de coordenadas verticais sigma ou eta ou isopicnal; e um esquema semi-Lagrangiano paralelo para tratar os termos advectivos das equações da hidrodinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / Tiarajú Asmuz Diverio - Integrante / Delcino Picinin Junior - Integrante / Guilherme Galante - Integrante.
2002 - 2004
HIDRA - Modelo de Hidrodinâmica e Transporte de Substâncias
Descrição: Desenvolvimento de um modelo computacional paralelo com balanceamento dinâmico de carga.   Esse modelo foi desenvolvido para a simulação do escoamento e do transporte escalar de substâncias, 2D e 3D, em corpos de água empregando estratégias de processamento paralelo.  A arquitetura para a qual o modelo foi desenvolvido é formada por agregados de máquinas independentes interconectadas por uma rede de alta velocidade (Clusters).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luis Martinotto - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Integrante / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / Tiarajú Asmuz Diverio - Coordenador / Delcino Picinin Junior - Integrante.