2019 - 2020
Projeto de Implantação de Programa de Conformidade: Leis de Proteção de Dados Pessoais
Descrição: As novas leis gerais de proteção de dados pessoais Lei Geral de Dados Pessoais (LGDP) e a General Data Protection Regulation (GDPR) impõem deveres para agentes de tratamento que realizam operações de tratamento de dados pessoais e confere direitos a pessoas naturais titulares dos dados. Estes agentes de tratamento terão, no caso da LGPD, até agosto de 2020 para se adequarem às exigências legais, como, por exemplo, definir um representante encarregado do registro e da avaliação de risco de todas as operações de tratamento de dados (Data Protection Officer - DPO). Instituições de ensino superior são depositárias de um grande volume de dados de caráter pessoal coletados em pesquisas científicas e na administração do ensino, como em cadastros de matrícula, históricos escolares, cadastros de professores e funcionários administrativos, dentre outros. Por isso, espera-se que elas sejam muito demandadas por atores sociais, destacando-se os titulares de dados pessoais e órgãos de controle. O projeto realizará um levantamento das práticas de tratamento de dados da Fundação Getúlio Vargas em suas atividades administrativas, de assessoria técnica, de ensino e de pesquisa, para estabelecer um programa de conformidade para as novas leis. Em decorrência deste trabalho, será desenvolvido um protocolo de adequação ao novo regime brasileiro de proteção de dados pessoais replicável em outras instituições de ensino superior no Brasil interessadas em se conformar, com potencial de influenciar agentes governamentais e outros atores privados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jordan Vinícius de Oliveira - Integrante / Alexandre Pacheco Silva - Coordenador / Victor Nóbrega Luccas - Integrante / Marina Ferfebaum - Integrante.
2019 - Atual
Estudo empírico sobre o sistema de patentes e o uso de recursos da biodiversidade brasileira
Descrição: Partindo do marco descolonial (MIGNOLO, 2008; QUIJANO, 2000) e de estudos ligados ao campo da economia internacional, como o de Sell (2008) e o de Maskus (2012), é possível se identificar o predomínio do poder econômico de países desenvolvidos no processo de elaboração da legislação internacional sobre propriedade intelectual, mais ainda de uma sobreposição do poder privado sobre os interesses públicos. Depois de se pesquisar, especificamente, sobre os possíveis processos de apropriação de recursos genéticos da biodiversidade amazônica (FERES; MOREIRA, 2018) a partir da análise de patentes depositadas e concedidas por meio do patentscope da OMPI (Organização Mundial de Propriedade Intelectual), verifica-se, agora, a necessidade de expandir a análise para outros biomas brasileiros e outras práticas tradicionais comuns na sociedade brasileira e a premência de estudo de banco de dados internacionais, como o patentscope. Em razão disso, torna-se essencial a coleta e a análise de legislações internacionais, como o TRIPS (Trade Related Intellectual Property Rights Agreement), a CBD (Convention on Biological Diversity) e o Protocolo de Nagoya, e o correspondente impacto destas e de outros documentos internacionais (a serem coletados) na elaboração de leis específicaspara o território brasileiro. Valendo-se do método da "grounded theory" na coleta e na análise desses dados acima referidos, são construídas categorias abstratas as quais hão de derivar do processo de codificação estruturados no modelo proposto por Charmaz (2014), operando-se a partir de perguntas aplicadas ao processo de análise documental tanto da legislação internacional e nacional quanto dos dados constantes do patentscope.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jordan Vinícius de Oliveira - Integrante / Lorena Abbas da Silva - Integrante / Marcos Vinício Chein Feres - Coordenador / Ana Cláudia Farranha Santana - Integrante / Elisa Mara Coimbra - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Cuco - Integrante / André Leandro Monte Pinto - Integrante / João Vítor de Freitas Moreira - Integrante / Vanessa Ferreira Lopes - Integrante / Amanda Carrara Marcelino - Integrante / Lívia Tambasco Freire Fernandes - Integrante / Daniel Augusto Pinheiro Astone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Muito Além de Dar um Google: a Deep Web e um Novo Olhar sobre os Ciberespaços Tradicionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Vinício Chein Feres em 09/08/2016.
Descrição: Este projeto encontra-se inserido dentro da temática do Grupo de Pesquisa, Argumentação, Direito e Inovação, cadastrado junto ao CNPq. A relação entre argumentação e inovação expõe uma relevante perspectiva para o processo de criação e aplicação do Direito. Na verdade, inovar na argumentação juridica significa absorver conceitos e argumentos mais adequados a um mundo, cada vez mais, tecnológico. Para que esse modo de pensar e argumentar o Direito se institucionalize, é essencial que se resgate não somente o objetivismo racionalista na formulação de argumentos jurídicos mas também o papel das múltiplasidentidades subjetivas necessárias para a construção de argumentos mais plurais e inclusivos. Desse modo, o objetivo aqui é o de aprofundar esse sentido subjetivo no desenho institucional e no processo de argumentação jurídica no momento de se criar e de se aplicar o Direito em um mundo altamente tecnológico. A pesquisa empírica visa a revelar os traços de significação relativos ao modo como a deep web institucionaliza uma lógica de anonimato e de contribuição entre sujeitos individualizados para a constituição de um espaço que, embora seja público, encontra-se protegido do alcance regulatório estatal e do controle de tráfego de informações e dados. Por meio de ferramentas como os serviços TOR Metrics e StatCounter, pretende-se coletar dados específicos sobre a configuração do perfil de usuários que compõem os espaços digitais, tanto da internet superficial quanto da internet profunda, para investigar a correlação entre tais características e as estruturas de mercado e regulação existentes em cada espaço. Por fim, o objetivo final consiste em compreender o desenho da estrutura institucional de regulação atípica ou de anomia do ciberespaço na deep web, contrapondo-a com o ambiente controlado e explorado da surface web, tendo por foco a atuação de mecanismos jurídicos nos tradicionais espaços da internet e as possíveis implicações de sua não ocorrência nos espaços restritos da deep web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jordan Vinícius de Oliveira - Integrante / Marcos Vincio Chein Feres - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Software e mídia: a proteção jurídica do software e o direito de acesso ao conhecimento no mundo da tecnologia da informação.
Descrição: Na era da tecnologia da informação, é preciso rever a adequabilidade do sistema jurídico de proteção ao conhecimento quanto aos mecanismos legais de proteção dos softwares, uma vez que eles compõem um ramo estratégico do mercado de novas tecnologias. Cabe, por isso, estruturar o sistema jurídico de forma a garantir uma proteção adequada ao software quer utilizando-se de medidas garantidoras do direito de propriedade intelectual, quer valendo-se de cláusulas contratuais protetoras do segredo industrial e saber-fazer (know-how). A relação entre direito à patente e direito autoral é condição essencial para se entender todo o processo de proteção ao software. O marco teórico desse projeto consiste na teoria Institucional do Direito, à qual autores, como Habermas (1984), Honneth (2003), Dworkin (1986), Taylor (1989), apresentam contribuições relevantes que podem ser incorporadas ao pensamento institucional, possibilitando a reconstrução crítica e reflexiva do direito integrado ao mundo e à sociedade contemporânea. Nesse contexto, cabe indagar qual é o instituto jurídico que confere a melhor proteção para direitos dos programadores e empresas de software, tendo em vista o acesso à informação. Considerando a teoria Institucional do Direito (luta por reconhecimento), informada pela racionalidade comunicativa, pelo Direito como Integridade e pelo estudo moral de Taylor, afirma-se que o processo de criação e aplicação do direito de propriedade intelectual requer um trabalho discursivo de construção interpretativa dos elementos legais que servem de balizas para sua aquisição, utilização e transação, relacionando a natureza e as especificidades do caso concreto com a ideia de coerência e consistência articulada dos princípios da comunidade personificada. Metodologicamente, a pesquisa consiste numa abordagem qualitativa por traços de significação, por meio do procedimento da análise de conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jordan Vinícius de Oliveira - Integrante / Marcos Vinício Chein Feres - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6