2018 - 2018
Poéticas do Espaço - Relações de afeto com a urbanização
Projeto certificado pela empresa Faculdades Integradas Vianna Junior em 21/05/2018.
Descrição: Projeto que busca captar as relações de afeto em uma via congestionada na cidade de Juiz de fora e propor uma Intervenção Urbana para causar outros afetos em quem habita ou transita pela região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Henrique Moraes Kopke - Coordenador / Lis Andrea Dias - Integrante / Paula Lacerda - Integrante / Sabrine Pestana - Integrante / Kamilla Suellen Campos - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2015
Anima Scribens: Possibilidades para o desenvolvimento de partituras de movimento animado
Descrição: A pesquisa de mestrado tem como objeto de estudo o corpo humano e sua representação no cinema de animação. O estudo sobre as teorias e o processo de notação do movimento desenvolvido pelo bailarino e coreógrafo Rudolph Laban, encontraram semelhanças com as teorias do animador Richard Williams. Como não existe um sistema de partitura de movimento para a animação, a pesquisa manteve-se atrelada à viabilidade de desenvolvimento deste método de escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Moraes Kopke - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1