2020 - Atual
Entre a garantia e a efetividade da proteção social à pessoa com transtorno de espectro autista
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal avaliar a situação socioeconômica de pessoas
com Transtorno do Espectro Autista (TEA) suas famílias registradas no
Cadastro Único que são atendidas por programas sociais no estado do Tocantins. Trata-
se de uma pesquisa com abordagem quantitativa e qualitativa e possui como principal
fonte de dados o Cadastro Único para programas sociais. As metas estabelecidas foram:
Sistematizar os dados referente as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e suas famílias; construir um panorama da conformação da política de
proteção social as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) no
Brasil; Conhecer o perfil socioeconômico das pessoas com Transtorno do Espectro
Autista (TEA) atendidas por programas sociais e suas famílias
vinculados ao Cadastro Único; verificar em que medidas os programas sociais dirigidas
a pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) afeta a qualidade
de vida dos seus beneficiários e avaliar o modus operandi dos programas sociais de
atendimento a pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e suas
famílias no estado do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / Waldecy Rodrigues - Coordenador.
2019 - 2020
'Brazil, Land of the Present': Thinking about sustainable development in Brazil on the basis of the third industrial revolution.
Descrição: This project seeks to establish a development policy for Brazil, taking into consideration its nuances and structures and to generate sustainable economic and social development for the Brazilian State. In this manner, the perspective of the third industrial revolution is used because it is understood that this process is one of the foundations that foster scientific and technological progress in the times of which we currently live and will follow in the coming years across the globe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento Territorial em Karl Polanyi: Uma Revisão Sistemática
Descrição: Através de revisão bibliográfica das obras de Karl Polanyi, buscará encontrar as principais noções de desenvolvimento territorial expressas na obra do referido autor. Não obstante, utilizará o método de revisão sistemática para concatenar os trabalhos que envolvam o tema que foram produzidos nas últimas cinco décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / Waldecy Rodrigues - Coordenador.
2016 - 2017
Direito, Estado e Poder: O Império do Brasil Frente à Grã-Bretanha na Supressão do Tráfico de Escravos.
Descrição: Analisar sob a perspectiva política, jurídica, econômica e diplomática o desenvolvimento das ações que culminaram com o fim do tráfico de escravos pelo Império do Brasil, ressaltando a participação impositiva da Grã-Bretanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / Célio Antonio Alcântara Silva - Coordenador.
2015 - 2016
A Diplomacia da Escravidão: Relações Anglo-Ibero-Brasileiras na Supressão do Tráfico de Escravos.
Descrição: Analisar as relações entre Brasil, Espanha, Portugal e Grã-Bretanha acerca dos navios apresados - entre 1810 e 1850 - durante as políticas de supressão do tráfico de escravos, discutindo também os interesses políticos e econômicos advindos dessa ação. Aportam-se à discussão os tratados entre tais potências e a documentação sobre jurisprudência e análise advindas dos tribunais mistos que foram estabelecidos para julgar os casos que envolvessem dito comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / Célio Antonio Alcântara Silva - Coordenador.
2014 - 2015
A Diplomacia Da Escravidão: O Nacionalismo E A Soberania Brasileira Frente À Grã-Bretanha Após O ?Slave Trade Suppression Act?
Descrição: Analisar as relações diplomáticas entre o Império do Brasil e a Grã-Bretanha em detrimento às abordagens realizadas por navios britânicos a navios brasileiros ? em busca de evidências da realização do tráfico de escravos entre Brasil e África ? em águas internacionais após a Bill Aberdeen Act de 1845, delineando a questão de soberania e poder dos Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / Célio Antonio Alcântara Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Produção De Espaço Na Cidade: Considerações Jurídicas- Racionais Do Debate Participativo
Descrição: Considerando a discussão a respeito das alterações do Plano Diretor de Palmas, e seus dispositivos legais - apresentados nos processos judiciais, processos legislativos, projetos de Lei Complementar e legislações urbanísticas correlatas ? se propõe abordar essas mudanças e os atores sociais envolvidos, sob a ótica da Racionalidade trabalhada por Max Weber ? substantiva e instrumental - utilizando a Análise do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / João Aparecido Bazolli - Coordenador.
2012 - 2013
Código Florestal e Sustentabilidade: Uma Interpretação Analítica a Partir do Pensamento Sistêmico de Guerreiro Ramos
Descrição: Analisar o discurso elaborado para a discussão das novas regras do Código Florestal Brasileiro, dos principais atores sociais e suas representações a partir da racionalidade utilitarista, intrinsecamente ligada ao capitalismo, e da racionalidade substantiva defendida pelo pensamento complexo e sistêmico de Alberto Guerreiro Ramos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wainesten Camargo da Silva - Integrante / Waldecy Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1