2007 - 2010
Estudo da variabilidade da frequência cardíaca por diferentes métodos de análise não linear
Descrição: Projeto CNPq 502480/2007-6, vinculado ao Edital IC-MCT/CNPq no. o1/2007. Este projeto tem como objetivo analisar e comparar a variabilidade da freqüência cardíaca por meio de diferentes métodos de análise não linear... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Renato Volpe de Carvalho - Coordenador / Aparecida Maria Catai - Integrante / Aline ramires neves de oliveira - Integrante / Luciano Fontoura da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.