2017 - Atual
Educação e Pesquisa em Contabilidade: História e Contexto Hodierno
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar quais elementos da história e do contexto atual que influenciam a educação e a pesquisa em Contabilidade. Para tal, se buscará o aporte em elementos da formação histórica e da atualidade de ambas. Os estudos, de caráter teórico-empírico, terão por base a sustentação em teorias ou literatura pertinentes, lançando-se mão de metodologias qualitativas e/ou quantitativas, de acordo com o design research das produções advindas desta proposta. Ao final de cada estudo elaborado espera-se acrescer significativo conhecimento para a ciência, bem como para o ensino em Contabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Vagner Horz - Integrante / Anderson Betti Frare - Integrante / Marco Aurélio Gomes Barbosa - Coordenador / Carla Milena Gonçalves Fernandes - Integrante / Elcidio Henriques Quiraque - Integrante / Daiane Garcia Domingues - Integrante / Sandra Mara Lazzaretti Vasconcellos - Integrante.
2017 - Atual
Teorias, Abordagens, Práticas e Conceitos Normativos Aplicados ao Controle Gerencial
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar como as teorias, abordagens, práticas e conceitos normativos podem corroborar no desenvolvimento de pesquisas aplicadas aos diversos elementos associados ao controle gerencial, das mais variadas organizações. Para tal, buscar-se-á as possibilidades de investigações, aplicando os mais distintos métodos de investigação. Desta forma, espera-se contribuir para a evolução da ciência e dos conhecimentos relacionados ao tema e à Contabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Vagner Horz - Integrante / Anderson Betti Frare - Integrante / Marco Aurélio Gomes Barbosa - Coordenador / Carla Milena Gonçalves Fernandes - Integrante / Elcidio Henriques Quiraque - Integrante / Daiane Garcia Domingues - Integrante / Sandra Mara Lazzaretti Vasconcellos - Integrante.
2016 - Atual
Acesso a Informação: diagnóstico dos gastos públicos para manutenção dos agentes políticos a nível federal
Descrição: No atual momento político, observa-se que os agentes públicos aparecem em destaque, principalmente, no que se refere a acontecimentos que envolvem ações de corrupção e má gestão dos recursos públicos. Nesse contexto surge a gestão voltada à boa governança, a qual aponta a transparência como um de seus requisitos fundamentais, ampliando o nível de acesso do cidadão às informações sobre a gestão pública, o desempenho de seus governantes e como são realizados os gastos para manter o ente público, especialmente, os que mantém a casa legislativa e os diversos ministérios existentes, passando pelos subsídios recebidos por agentes políticos na forma de subsídios e outras vantagens. Neste sentido, o objetivo do presente projeto é analisar as informações divulgadas pelas instituições públicas, por meio de seus portais de transparência, sobre os gastos necessários para manter os agentes políticos em suas funções, a nível federal. A metodologia do estudo caracteriza-se por um levantamento, com coleta de dados documental e por meio dos portais de transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vagner Horz - Integrante / Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Anderson Betti Frare - Integrante / Carla Milena Gonçalves Fernandes - Integrante / Cesar Leonardo dos Santos - Integrante / Leinad de Carvalho Silva - Integrante / Amanda do Amaral Nunes - Integrante.
2013 - 2015
GRUPO DE PESQUISA ESTUDOS EM CIÊNCIAS CONTÁBEIS
Descrição: Desenvolve atividades com pesquisa e extensão associadas a linha de pesquisa gestão e contabilidade rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vagner Horz - Integrante / KESSELER, Nilmar Sandro - Integrante / MARIN, Alex - Integrante / Ana Paula Fraga - Integrante / Marivane Vestena Rossato - Coordenador / Flavia Zancan - Integrante.
2013 - 2013
Sustentabilidade empresarial: uma análise das 300 maiores empresas brasileiras
Descrição: A sustentabilidade empresarial, sendo o meio de gerir os recursos utilizados na produção, para que tragam tanto retornos econômicos, sociais e ambientais, é um meio pelo o qual uma empresa pode se manter no mercado em que atua. Esse fato confirma-se, uma vez que, tanto no mercado financeiro internacional, quanto no mercado financeiro nacional, investidores têm privilegiado empresas socialmente responsáveis, sustentáveis e rentáveis para investir seus recursos (SILVA e QUELHAS, 2006). Além disso, Porter e Van der Linde (apud Derwall et al., 2005) afirmam que políticas ativas de melhoria de performance ambiental podem criar uma vantagem competitiva à empresa, em função da maior eficiência no uso dos recursos.Dessa forma, através de todos os meios disponíveis, as empresas precisam perceber de que forma elas estão encaixadas no meio ambiente e social em que atuam, e dessa forma, passar a buscar resultados que visem não só o lado econômico, mas também o lado social e ambiental. Assim, este estudo busca identificar se as maiores empresas brasileiras, assim classificadas pela Revista Exame/2012, conseguem manter-se sustentáveis e se ponderam essa análise como positiva para permanecerem no mercado em que atuam. Nesse contexto, o estudo se justifica devido à representatividade que as grandes empresas possuem sobre a sociedade, uma vez que estas tem uma participação significativa na economia do país. Desse modo, faz-se necessário evidenciar o nível de sustentabilidade em que se encontram, para demonstrar o quão integradas estão com o meio em que se encontram inseridas. E caso, elas sejam satisfatoriamente sustentáveis, possam servir de parâmetro para as demais empresas se desenvolverem de forma sustentável... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Horz - Integrante / DALL`ASTA Gabriel Filepetto - Integrante / KESSELER, Nilmar Sandro - Integrante / Marivane Vestena Rossato - Integrante / Luiz Antonio Rossi de Freitas - Coordenador.