2016 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação e a Redução dos Níveis de Corrupção no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 17/06/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar um conjunto de mecanismos baseados em TICs que possam contribuir para a redução dos níveis de corrupção no Brasil. Entre os mecanismos que serão estudados estão os dados abertos, o governo aberto e a transparência. A redução dos níveis de corrupção abrange a ampliação da fiscalização dos atos dos governantes pelos cidadãos, e outros aspectos. Para a ampliação dessa fiscalização o cidadão precisa ter acesso à informação em portais de transparência e meios de realizar inferências nos dados disponibilizados em portais de dados abertos. Outros mecanismos serão identificados a partir de análise aprofundada de boas práticas utilizadas em países com índice baixo de corrupção de acordo com o Corruption Perception Index (CPI, 2014), de características comuns aos países com alto índice de corrupção, e em ambos casos comparativamente ao Brasil, e considerando elementos culturais e contextuais. Entrevistas presenciais e por Internet em países indicados como com menores níveis de corrupção no CPI mais o Brasil serão realizadas. Análise de dados secundários será realizada em dados disponíveis no CPI e cruzados com dados de caráter social-demográfico, cultural e econômico, bem como publicações. Pretende-se que os resultados desta pesquisa possam contribuir com políticas públicas relacionadas ao assunto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odirlei Antonio Magnagnagno - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Rodrigo Couto Pereira - Integrante.