2023 - Atual
Economía Ecológica: teoría y práctica en latinoamérica
Descrição: Es inequívoco que la degradación ambiental es el resultado de las actividades humanas, particularmente de los subsistemas económicos. Para enfrentar los desafíos ambientales, sociales y económicos, en la década de 1980, un grupo de investigadores presentó la propuesta teórico-metodológica conocida como Economía Ecológica. La propuesta se basa en países desarrollados, que presentan características y desafíos diferentes a los que enfrentan los países clasificados como ?pobres? y en desarrollo. Cabe señalar que las regiones ?pobres? y en desarrollo han sufrido degradación ambiental, en particular, con la ocurrencia de eventos climáticos extremos, además de la contaminación del aire, suelo, agua y seres vivos. En este contexto, esta propuesta de investigación pretende incentivar el desarrollo teórico-metodológico de la Economía Ecológica en el contexto latinoamericano, además de su aplicación. El desarrollo de esta investigación se apoyará en la búsqueda de alianzas con instituciones de enseñanza e investigación de los países que conforman América Latina. Las alianzas tienen como objetivo fomentar el desarrollo colectivo e integrado del conocimiento de los aportes de la Economía Ecológica, asociados a la realidad de América Latina. Con este fin, el proyecto fomentará los intercambios entre profesores y estudiantes de instituciones de enseñanza e investigación de América Latina. Se espera que el proyecto contribuya al avance del conocimiento en Economía Ecológica alineado con la realidad de América Latina, para la formación de profesionales, investigadores y docentes en áreas del conocimiento, publicación científica y no científica, recomendaciones de política pública y para proporcionar información para la transición hacia una sociedad más sostenible y justa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Coordenador / Daniel Caixeta Andrade - Integrante / Aleida Azamar Alonso - Integrante / Constanza Casalderrey Zapata - Integrante / Neyra Soupplet Raquel Viviana - Integrante / Guillermo Peinado - Integrante / Mario Alejandro Pérez-Rincon - Integrante / Claudio Passalía - Integrante / Jose Carlos Silva Macher - Integrante.
2022 - Atual
MacroEconomia Ecológica: a construção de uma agenda política para países em desenvolvimento
Descrição: A degradação do ecossistema global tem sido resultado inequívoco do crescimento econômico, leia-se crescimento do Produto Interno Bruto. A produção econômica irrevogavelmente utiliza recursos naturais e gera resíduos. A correlação entre crescimento do PIB e emissões de gases de efeito estufa (GEE) na escala global, por exemplo, é muito alta, ou seja, próxima a unidade. Embora a degradação ambiental envolva diversas dimensões, esta têm sido sintetizada no enfrentamento das mudanças climáticas, com destaque para a redução das emissões de GEE. As medidas necessárias para barrar o avanço da degradação do meio ambiente têm colocado enormes desafios para a sociedade e para os formuladores de política economia, apesar de que a questão ambiental tem sido sistematicamente ignorada pela Teoria Econômica Convencional (ortodoxa e heterodoxa). Nos principais manuais de Economia, Microeconomia e Macroeconomia a questão ambiental é totalmente marginalizada ou ignorada. Na prática, a questão ambiental na Teoria Econômica tem sido confinada a disciplina Economia Ambiental, cuja abordagem é essencialmente da Microeconomia Neoclássica. A Teoria Macroeconômica Convencional não tem oferecido base teórica e instrumentos adequados para o enfrentamento da questão ambiental. Na prática, a Teoria Macroeconômica é apenas uma teoria do crescimento do PIB, isso porque este é visto como necessário para a solução de qualquer problema social e ambiental. Na abordagem convencional, sem crescimento do PIB, as sociedades entrariam em uma espiral de caos econômico e social, inclusive com avanço da degradação ambiental. A grave pandemia de COVID-19 é mais um alerta para a sociedade de que é preciso uma agenda de políticas macroeconômicas mais adequadas a este novo contexto histórico e ambiental. Neste sentido, esta proposta de pesquisa procura preencher esta lacuna na Teoria Macroeconômica Convencional (Ortodoxa e Heterodoxa), incluindo de maneira explícita a dimensão ambiental nos modelos e nas orientações de políticas macroeconômicas. Em resumo, a proposta busca avançar na emergente MacroEconomia Ecológica, especialmente para a realidade dos países em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Coordenador / Debora Stefane Souza de Paulo - Integrante / Kelmaisteis Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
Materiais avançados para adsorção e captura sequencial de CO2 pós-combustão X Desenvolvimento de produtos de materiais avançados para captura de carbono por busca inteligente - MACC
Descrição: Nesse projeto serão desenvolvidos e caracterizados materiais para enriquecimento (biochar ativado) e captura ou sequestro (capturante alcalino) de CO2 de gases pós-combustão de conversão energética.Para a produção das amostras de biochar ativado serão utilizados diferentes resíduos agroindustriais de biomassa (acácia negra, bagaço de cana de açúcar, capim elefante, etc) e lodo de esgoto de ETE. Os resíduos serão moídos em moinho de facas, peneirados e secos em estufa até eliminação total de água. Após os pré-tratamentos, as amostras ou serão pirolisadas diretamente ou serão misturadas manualmente com reagente químico ativante (ZnCl2, H3PO4, ou NaOH) e deixadas em estufa para impregnação. A pirólise será realizada em reator terracota e em mufla. A produção das amostras de materiais para o processo de carbonatação mineral será feita com o emprego de espécies alcalinas de origem mineral (cálcio e magnésio na forma de óxidos e hidróxidos), bem como blends com resíduos alcalinos (cinzas de carvão, steel slag, resíduos de produção de papel). Diferentes composições serão testadas, bem como prétratamentos físicos e químicos, como moagem, hidratação, tratamento térmico e ativações químicas. Para produção de amostras de capturante alcalino, serão adicionadas misturas, em proporções a serem determinadas, de reagentes minerais comerciais e resíduos alcalinos em água destilada ou soluções ácidas, sob agitação em condições ambientes de temperatura e pressão. O capturante será peletizado em condições ambientes com água por meio do uso de um pelotizador, a fim de produzir sólidos com um formato esférico. Após este processo, as amostras serão secas durante uma noite a 80ºC em estufa, purgadas com nitrogênio e armazenadas em um recipiente hermético. A caracterização das amostras de biochar e capturante alcalino se dará por meio de diversas técnicas: Microscopia eletrônica de varredura (MEV) (estudo morfológico); Análise termogravimétrica (TGA) (perda ou a agregação de massa às amostras a medida que aumenta-se a temperatura); Espectroscopia no infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) (verificar a presença de grupos); Método BET/BHJ (obtenção da área superficial específica, volume total de poros e tamanho médio de poros). Além das seguintes técnicas para caracterização das amostras de biochar ativado: Microscopia Eletrônica de Transmissão (TEM) (presença de estruturas grafíticas); Espectroscopia Raman (grau de grafitização das amostras). O potencial de captura dos materiais será avaliado por meio de experimentos em reators de leito fixo com fluxo contínuo de misturas gasosas de N2 e CO2, e posteriormente, gases de exaustão de gerador elétrico movido a biodiesel, o qual encontra-se instalado no Campus Politécnico da UFPR e em piloto in loco (termelétrica, veículos automotivos e ETE). As misturas de gases serão inseridas nos reatores com pressão, temperatura e vazão controladas. Serão realizados testes para as diferentes composições e características dos materiais, variando simultaneamente os parâmetros operacionais: pressão parcial de CO2, razão líquido sólido e vazão de gás, tendo-se como parâmetros resposta a capacidade de captura de CO2 e a taxa de captura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Coordenador / Sandro Froehner - Integrante / Marcelo Risso Errera - Integrante / George Stanescu - Integrante.
2022 - Atual
PronaSolos: Rede para o avanço científico e tecnológico aplicado às múltiplas funcionalidades do solo para o desenvolvimento agroambiental do Brasil
Descrição: Objetivos:
- Estabelecer uma rede de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) para ampliação da capacidade nacional e competitiva em C&T e do desenvolvimento e aperfeiçoamento de conhecimento
e de tecnologias relativos ao levantamento de solos e sua interpretação de uso em escalas iguais
ou mais detalhadas que 1:100.000.
- Essas escalas são compatíveis ao planejamento rural estadual, municipal e de microbacias hidrográficas, indispensáveis para o desenvolvimento agroambiental
sustentável do Brasil.
- A rede de PD&I PronaSolos vai ampliar a capacidade nacional em assuntos relacionados aos recursos naturais solo, água e biodiversidade, abrangendo diferentes áreas da ciência do solo e de
temas afins.
-O modelo de agricultura e pecuária tropical será viabilizado em todo o território nacional, respeitando as características próprias dos biomas e das regiões, e garantindo o desenvolvimento sustentável em seus pilares social, econômico e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Rachel Bardy Prado - Integrante / Lucilia Maria Parron - Integrante / Elaine Cristina Cardoso Fidalgo - Integrante / Maria de Lourdes Santos Brefin - Coordenador / Aline Pacobahyba Oliveira - Integrante / Joyce Maria Monteiro Guimarães - Integrante / Ricardo de Oliveira Dart - Integrante.
2021 - Atual
CiAdapta 2: uma abordagem interdisciplinar para desenvolvimento de índices e indicadores de vulnerabilidade aos riscos climáticos e de adaptação urbana no contexto brasileiro
Descrição: Com a experiência de uma ampla rede interdisciplinar de pesquisadores que têm buscado avaliar impactos climáticos em grandes centros urbanos no Brasil e compreender como as cidades brasileiras têm incorporado a questão climática nas suas agendas, o projeto proposto busca avançar na produção, validação e aplicação de índices e indicadores para avaliação: (i) de vulnerabilidade socioclimática; (ii) de risco aos impactos de eventos extremos climáticos; (iii) do potencial de adaptação e capacidade adaptativa; e (iv) do processo de transformação urbana no contexto brasileiro. À luz da literatura atual sobre mudanças climáticas e cidades e dos avanços analíticos alcançados nos últimos anos por essa rede interdisciplinar, os instrumentos propostos neste projeto serão desenvolvidos, aprimorados e aplicados na perspectiva de prover informações que possam ser utilizadas pela gestão pública (nos seus diferentes níveis de governo) para melhorar a sustentabilidade urbana e, ao mesmo tempo, fortalecer a capacidade adaptativa dos municípios brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Marcos Paulo Fuck - Integrante / Gabriela Marques Di Giulio - Coordenador / José Eduardo Viglio - Integrante / Tiago Jacaúna - Integrante / Maria da Penha Vasconcellos - Integrante / Maria Carmen Lemos - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / David M. Lapola - Integrante / Roger Rodrigues Torres - Integrante / Adriano Premebida - Integrante.
2020 - Atual
A Demografia Econômica do COVID-19 no Paraná: diagnósticos e perspectivas
Descrição: Descrição: A epidemia do COVID-19 teve início na América Latina e no Caribe no final de fevereiro de 2020, dois meses após seu início na China e um mês após o início na Europa. Em 15/04/2019, dados oficiais reportados pelo Ministério da Saúde revelam um total de 28.320 casos confirmados e 1.736 óbitos, com taxa de letalidade estimada em 6,1%. No Paraná, são 803 casos confirmados (3%) e 38 óbitos (2,3%). Se comparado com outros países, onde o contágio se encontra em estado mais avançado, tais como os países Europeus e da Ásia, a taxa de crescimento da epidemia na América Latina e do Caribe é mais elevada Contudo, a baixa disponibilidade e cobertura dos testes do COVID-19 na América Latina e Caribe tem dificultado a mensuração do estágio atual e real da epidemia. Este cenário pode indicar que haja grande subnotificação dos casos e dos óbitos. Neste contexto, em uma parceria com a Secretaria do Estado da Saúde do Estado do Paraná, buscamos analisar a distribuição e a evolução espacial e temporal dos indicadores demográficos relacionados ao COVID-19 no estado do Paraná. Como objetivos específicos, temos: 1. Investigar a distribuição temporal e espacial dos casos confirmados e óbitos; 2. Analisar a distribuição etária e os principais grupos etários de risco da doença; 3. Correlacionar os indicadores demográficos com indicadores econômicos, tais como: Índice Paranaense de Desempenho Municipal (IPD-M), PIB per capita; 4. Analisar as tendências da taxa de fecundidade total, das taxas específicas de fecundidade, mortalidade por causa e fluxos migratórios pós-COVID; 5. Aplicar metodologias para a correção da notificação de pessoas infectadas e dos óbitos com base em metodologias internacionais (subnotificação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Angela Welters - Integrante / Denise Maria Maia - Integrante / Raquel Rangel de Meireles Guimarães - Coordenador / Acácia Maria Lourenço Francisco Nasr - Integrante / Carlos Alberto Gebrim Pteto - Integrante / Nestor Werner Junior - Integrante / Maria Goretti David Lopes - Integrante / Eron José Maranho - Integrante / Rossana Ribeiro Ciminelli - Integrante / Luis Alceu Paganotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2020 - Atual
Rede Flora e Fauna - Interdependência entre restauração florestal, biodiversidade, dispersão de sementes e polinização
Descrição: O objetivo geral do projeto é subsidiar ações práticas e políticas públicas de restauração de APPs e ARLs na Floresta Atlântica do Sul do Brasil com base na interdependência entre restauração florestal, conservação da biodiversidade, dispersão de sementes e polinização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Sandra Bos Mikich - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Outra.
2019 - 2022
MacroEconomia Ecológica no Brasil: emergência, panorama, perspectivas e desafios
Descrição: A teoria macroeconômica tem ignorado o papel da dimensão ambiental na análise das flutuações econômicas e do desenvolvimento da sociedade. Essa abordagem tem comprometido os resultados da análise macroeconômica, suas recomendações de política econômica e do seu desenvolvimento teórico. Isto porque a Economia, como sistema de produção, não é um sistema isolado, sem troca de matéria e energia com seu ambiente. Na verdade, a Economia é um sistema aberto ao fluxo de matéria e energia, sustentado pelo meio ambiente e sua dinâmica está sujeita a 1ª e a 2ª Leis da Termodinâmica. O produto agregado ou produto interno bruto (PIB), por exemplo, objeto central da macroeconomia, é resultado do fluxo de recursos do meio ambiente; sendo impossível sua obtenção sem a extração de recursos naturais e imune da geração de poluição ou resíduos. Desse modo, a dinâmica dos agregados macroeconômicos ? produto agregado, emprego e inflação ?, depende do sistema natural, seja como fonte de recursos naturais (insumos), seja como destino dos resíduos. Portanto, a macroeconomia não deveria analisar, por exemplo, o problema do crescimento econômico de maneira isolada sistema natural. Os impactos ambientais, como as mudanças climáticas, são resultados de uma macroeconomia que ignora o papel central da dimensão ambiental no crescimento e no desenvolvimento econômico. A ausência de uma análise macroeconômica que considere a dimensão ambiental tem dificultado a definição de políticas, mais adequadas aos desafios postos pelo Paradigma do Desenvolvimento Sustentável, para a economia e a sociedade brasileira. Desse modo, a teoria macroeconomia não tem fornecido subsídios adequados para a formulação de políticas econômicas que considerem na devida medida, por exemplo, o contexto das mudanças climáticas. Apesar da intensa discussão, não existe um corpo teórico da macroeconomia das mudanças climáticas ou do desenvolvimento sustentável. Existem apenas algumas iniciativas isoladas para a construção de uma macroeconomia que incorpore a dimensão ambiental. Neste contexto, essa proposta tem por objetivo investigar e discutir a importância da emergência de uma MacroEconomia Ecológica a partir dos pressupostos da Economia Ecológica para fornecer subsídios mais adequados para a formulação de políticas econômicas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Coordenador / Sofia Boechat Errera - Integrante / Carine de Almeida Vieira - Integrante / Raphael Gomes Brasil - Integrante / Mirelle Bueno de Sousa - Integrante / Helton Neves Canguçú Oliveira - Integrante / Cleiton Jardeweski - Integrante / Jonathan Rafael Ribeiro dos Santos - Integrante / Raphael Tadashi Ikeda - Integrante / Victor Domingues Alves - Integrante / Augustto Luís Rodrigues - Integrante / Thiago Luiz de Oliveira da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 2
2016 - 2021
Abordagem simultânea e inter-relacionada das dimensões de sustentabilidade para a melhora da gestão de recursos hídricos: o caso da bacia do Rio Jundiaí
Descrição: O projeto, no qual participam o IE/UNICAMP, PPGDE/UFPR e EMBRAPA (unidade Monitoramento por Satélite), adota uma proposta inovadora que consiste na abordagem simultânea e inter-relacionada das dimensões da sustentabilidade. O projeto tem como objetivos: a) investigar aspectos do meio físico, econômico e social que contribuíram para que a aproximação ao desenvolvimento sustentável, almejada com a implantação da lei Estadual de Recursos Hídricos, fosse mais lenta do que esperado; b) interagir com os atores da bacia para aumentar sua participação e assim a qualidade da gestão da bacia mediante a priorização e apoio aos seus objetivos de sustentabilidade.
A bacia do rio Jundiaí é de particular interesse por formar parte do território do Comitê das bacias do PCJ (Piracicaba, Capivari e Jundiaí), considerado o mais organizado e eficiente do Brasil. Após 25 anos de implantação da lei estadual de recursos hídricos a gestão teve resultados positivos no ajuste de conduta quanto ao uso e lançamento das águas do setor industrial e dos governos municipais. Apesar disso, a disponibilidade da água continua sendo um fator limitante para melhorar a saúde da população (que aumenta mais rapidamente do que inicialmente estimado IBGE), e possivelmente também do desenvolvimento econômico local. A existência de lançamentos difusos e clandestinos, a presença de pastagens e solos descobertos devem dificultar o enquadramento do rio principal no nível 3 até o ano 2020. 
O projeto será realizado em quatro anos. Durante os dois ou três primeiros semestres investigará, de forma inter-relacionada e simultânea, o histórico, presente e tendências das dimensões ambiental e econômica e, na dimensão social, mapeará e tipificará os atores da bacia. Os resultados anteriores possibilitarão configurar um prognostico geral de déficits e demandas setoriais que serão discutidos com os atores-chave e será base para a continuação de pesquisas e planejamento de interações. 
Nos semestres restantes, o Módulo 1, ?Socioeconômico? objetiva: a) avaliar os custos e disposição a pagar da população para o remanejamento de APAs, APPs; b) simular a aplicação de Sistema de Pagamentos por Serviços Ambientais em Nível de Bacia e submeterá os resultados à discussão do CBH PCJ. O Módulo 2 ?Governança? buscará manter uma interação com os atores-chave (atuantes na bacia toda ou em regiões estratégicas para o projeto) para gerar conhecimentos e confianças mútuas que aumente seu interesse e qualidade de participação na gestão de bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Ademar Ribeiro Romeio - Integrante / Alexandre Gori Maia - Coordenador / Ranulfo Paiva Sobrinho - Integrante / Géssica Mathias Diniz - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Bruno Peregrina Puga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 54
2016 - 2018
Desafios do desenvolvimento sustentável para a gestão das organizações a partir de uma perspectiva econômico-ecológica
Descrição: O projeto visa identificar propor sistemas ou modelos de gestão que poderão ser adotados pelas organizações públicas e/ou privadas, incluso a gestão de políticas públicas, para enfrentar os desafios postos pelo paradigma do desenvolvimento sustentável a partir da abordagem econômico-ecológica.
Projeto selecionado no Programa Bolsa Produtividade em Pesquisa do CNPq, PQ2015, categoria 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
2013 - 2017
Universidade e desenvolvimento regional: as bases para a inovação competitiva
Descrição: Este projeto objetiva a construção de massa crítica para o desenvolvimento no Brasil de uma área temática centrada na contribuição das Instituições de Ensino Superior (IES) ao desenvolvimento das regiões em que estão inseridas. Para tanto, este projeto está estruturado em quatro eixos temáticos a terceira missão das IES, a qualidade educacional na promoção do crescimento econômico, a eficiência das IES, e a governança e o financiamento das IES públicas que proporcionarão um diagnóstico profundo acerca da realidade brasileira no que tange ao papel das universidades no processo de desenvolvimento regional e, ao mesmo tempo, a formação de recursos humanos capazes de disseminar essa relevante discussão a partir de seus centros de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / ROLIM, C. (Cássio Rolim) - Integrante / Maurício Aguiar Serra - Coordenador / Alexandre Alves Porsse - Integrante / Marcos Minoru Hasegawa - Integrante.
2013 - 2017
Expansão do Setor Sucroenergético em Goiás: Impactos sobre a utilização do solo e deslocamento da produção de grãos nas mesorregiões goianas
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo analisar o processo de expansão do setor sucroenergético em Goiás e os impactos sobre a utilização do solo e deslocamento da produção de grãos nas mesorregiões do estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Divina Aparecida Leonel Lunas Lima - Coordenador / Pedro Ramos - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação de indicadores e valoração de serviços ambientais em diferentes sistemas de uso da terra
Descrição: Sistemas agrícolas dependem fundamentalmente de processos ecológicos e dos serviços fornecidos pelos ecossistemas. Esses processos e serviços ecológicos, denominados serviços ambientais ou serviços ecossistêmicos referem-se às condições e aos processos pelos quais os ecossistemas sustentam a vida humana na forma de serviços de aprovisionamento (produção de alimentos, madeira, fibras e combustíveis), de regulação (regulação da água, do clima, proteção contra secas, inundações, tempestades, disseminação de doenças e degradação dos solos, purificação de resíduos), de suporte (ciclos hidrológicos, formação do solo, ciclagem de nutrientes e produção primária, que estão na base do crescimento e da produção) e culturais (estéticos, de educação e recreação). Modificações na paisagem visando o aumento da produção de alimentos resultam em aumento de serviços de aprovisionamento, mas também em alterações ecológicas adversas com simultânea perda e degradação de serviços de suporte. No Brasil a expansão da área necessária para agricultura e pastagens exigiu a conversão de terras nativas, fazendo da mudança do uso da terra, a principal fonte de problemas ambientais existente no país, associados a emissões de carbono, conservação da água e da biodiversidade. Por outro lado, em muitos países, políticas públicas são concebidas com interesse em fornecer benefícios financeiros para os produtores rurais que utilizam sistemas de uso da terra que mantém os serviços ambientais para a sociedade. Considerando que na maioria das vezes os serviços ambientais não são avaliados adequadamente ou são subvaloridados, já que métodos convencionais de valoração econômica apresentam capacidade limitada em capturar os valores das funções ecossistêmicas, a proposta apresenta a seguinte hipótese: existe uma relação direta entre o tipo e intensidade do uso da terra e a quantidade e qualidade dos serviços ambientais gerados. Para isso fará a avaliação e a comparação de indicadores ambientais entre distinto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Daniel Caixeta Andrade - Integrante / Ademar Ribeiro Romeio - Integrante / Lucilia Maria Parron Vargas - Coordenador / ADRIANA REATTO DOS SANTOS BRAGA - Integrante / ALVADI ANTONIO BALBINOT JUNIOR - Integrante / Amarildo Pasini - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Antonio Carlos Vargas Motta - Integrante / CLAUDIA MARA PEREIRA - Integrante / CLAUDIA MARIA BRANCO DE F MAIA - Integrante / CORNELIO ALBERTO ZOLIN - Integrante / Carlos Bruno Reissmann - Integrante / Cintia Carla Niva - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / DENISE JETON CARDOSO - Integrante / EDILSON BATISTA DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2012
Temas Estratégicos para o Desenvolvimento do Brasil
Descrição: Apoio técnico, científico e metodológico ao Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE) à ação Temas Estratégicos para o Desenvolvimento do Brasil, subação Sustentação e Sustentabilidade da Produção de Alimentos: O Papel do Brasil no Cenário Global (Etapa II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Zander Navarro - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.
2011 - 2011
Novas Caras da Pobreza Rural no Brasil
Descrição: produção de um artigo técnico para publicação em livro cujo objetivo é analisar a evolução e as características atuais da pobreza rural no Semiárido Brasileiro e colher subsídios técnicos e institucionais com vistas à construção de uma agenda de políticas públicas para o enfrentamento do problema no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Antonio M. Buainain - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Remuneração.
2010 - 2012
Valoração, Cobrança pelo Uso da Água e a Gestão das Bacias Hidrográficas do Alto Iguaçu e Afluentes do Alto Ribeira: Uma Abordagem Econômico-Ecológica
Descrição: Pesquisa de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Coordenador.Financiador(es): Centro Internacional Celso Furtado - Bolsa.
2009 - 2010
Diálogo de Inclusão Social e Produtiva Sustentável para o Estado de Alagoas
Descrição: Integrante da Equipe de Consultores contratada pelo do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) para realizar um diagnóstico socioeconômico e propor alternativas políticas para inclusão social: Projeto Diálogo de Inclusão Social e Produtiva Sustentável para o Estado de Alagoas. Prof Coordenador Antônio Márcio Buainain do Instituto de Economia da Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junior Ruiz Garcia - Integrante / Antonio M. Buainain - Coordenador.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.