2016 - Atual
Gestão de Estoques e Armazenagem na Cadeia de Suprimentos
Descrição: O gerenciamento de estoques e do armazém na cadeia de suprimento é muito importante para o sucesso das empresas pois é responsável pela administração dos produtos desde a entrada da matéria prima, passando pela fabricação até a entrega do produto final ao consumir, buscando o menor custo e o maior nível de serviço possível. Este projeto de pesquisa está voltado para o estudo e aprimoramento das técnicas de gerenciamento de estoques e de armazéns, com foco na utilização das novas tecnologias para a melhoria dos processos.  
Esta pesquisa está vinculada ao grupo de Pesquisa do CNPq "Grupo de Pesquisa em Logística Dinâmica e Autônoma" dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2532418436186010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francielly Hedler Staudt - Coordenador / Vanina Macowski Durski Silva - Integrante / maria eugênia reinke - Integrante.
2016 - Atual
GIT - Grupo de infraestrutura e tranportes
Descrição: O GIT promove atividades de pesquisa e extensão voltadas à área de Engenharia de Infraestrutura e da Engenharia de Transportes e Logística, concentradas principalmente em Infraestrutura, Sistemas de Transportes, Logística, Simulação de Sistemas, Pesquisa Operacional, Transporte Público, Engenharia de Tráfego, Mobilidade Urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francielly Hedler Staudt - Integrante / Silvia Lopes de Sena Taglialenha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Avaliação do Desempenho Logístico
Descrição: O projeto atua na pesquisa e no desenvolvimento de soluções que permitam às organizações medirem e controlarem melhor o desempenho de seus sistemas logísticos. Fazem parte professores,  doutores, mestres, engenheiros e alunos de graduação  do Departamento de Engenharia de Produção e Sistemas (DEPS) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
Tem-se por objetivo o desenvolvimento de métodos para a mensuração e análise do desempenho logístico, tendo como foco o estudo de sistemas individuais, de empresas, de territórios ou de uma ou mais cadeias de suprimentos, considerando neste contexto inclusive o setor portuário. O escopo busca atender tanto setores industriais quanto varejistas.
Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/528184741417207169069. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Francielly Hedler Staudt - Integrante / carlos manuel taboada rodriguez - Coordenador / Neimar Follman - Integrante / Marina Bouzon - Integrante.
2009 - 2010
Núcleo de Pesquisa em Logística Integrada
Descrição: Pesquisa 1: Uma visão sistêmica, que considere as relações entre as empresas, visando otimizar a logística de mercadorias é o foco dessa pesquisa. Seu objetivo principal é o estudo das relações entre os agentes da cadeia de suprimentos no contexto nacional, visando, através do uso de formas modernas de troca de informação e ferramentas operacionais, uma utilização mais eficiente dos ativos disponíveis e a redução de custos logísticos, do lead-time e das vulnerabilidades da cadeia no transporte de mercadorias, com impactos positivos sobre a sustentabilidade dessas. Pesquisa 2: Situações de emergência como grandes acidentes, erupções vulcânicas, enchentes, terrorismo,etc; exigem um tratamento logístico especial, que vem sendo denominado de logística humanitária, um conceito ainda muito novo no Brasil, mas que vem sendo crescentemente estudado em países da Europa e nos Estados Unidos. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar os conceitos da logística humanitária, avaliando suas similaridades e diferenças em relação aos conceitos da logística clássica e avaliar a viabilidade de sua aplicação para uma situação específica, tomando como exemplo um evento de emergência particular que envolva risco ou necessidades para uma dada população. Pesquisa 3: Atualmente, muitos estudos estão focados no desenvolvimento de métodos matemáticos robustos que possibilitem resolver problemas importantes na área de logística e de transporte. Neste projeto o objetivo é o desenvolvimento de modelos de otimização global, do tipo localização-locação, associados a diagramas de Voronói generalizados (com pesos aditivos e multiplicativos), aplicados ao planejamento e projeto de sistemas de transportes urbanos de pessoas e de mercadorias e de técnicas de computação, que permitam resolver problemas associados a diagramas de Voronói em tempo substancialmente menor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Francielly Hedler Staudt - Integrante / Mirian Buss Gonçalves - Integrante / Antônio Galvão Naclério Novaes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.