2017 - 2020
X9: Aplicação de Técnicas de Análise Estática e Dinâmica para Detecção de Plágio em Código Fonte
Descrição: O principal impacto esperado será, sem dúvida, na cultura de implementação das atividades práticas das disciplinas do curso de computação, uma vez que reduzirá bastante a possibilidade de plágio total ou parcial de código fonte, inviabilizando atalhos e permitindo uma avaliação mais justa do aprendizado.Outra consequência positiva da detecção de similaridade de código é a possibilidade do incremento do peso das avaliações práticas, uma vez que o docente terá maior confiança no processo de avaliação, permitindo até mesmo eliminar provas por escrito que focam em conceitos pontuais, geralmente teóricos, e que não necessariamente avaliam o conhecimento adquirido pelo aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Otávio Piedade Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
ArchMERA: Prototipação Virtual de Sistemas para Avaliação de Recursos e de Consumo de Energia
Descrição: O principal impacto esperado é que este trabalho se transforme em uma infraestrutura de código aberto poderosa e flexível para concepção, modelagem, simulação, depuração e desenvolvimento de hardware e de software integrados, focando em dispositivos conectados pela Internet ou IoT. Grande parte dos dispositivos de prateleira disponíveis, principalmente os que possuem menor custo e de código aberto, como o Arduino, apresentam uma carência de ferramentas de desenvolvimento, estando basicamente restritas a uma interface integrada de desenvolvimento ou Integrated Development Interface (IDE) para verificação do comportamento com prototipação em hardware. Com a utilização do trabalho proposto, seria possível simular componentes que ainda não estão disponíveis comercialmente ou que só existem conceitualmente,com alto grau de precisão e sem necessidade de componentes de hardware. Além dos impactos diretos no ganho de produtividade e de qualidade dos sistemas desenvolvidos, também é esperado um ciclo virtuoso de melhorias nas áreas de aplicação consideradas como mais promissoras para este trabalho, como a automação residencial e as cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Otávio Piedade Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Infraestrutura para Prototipação Virtual Integrada de Sistemas Hardware/Software
Descrição: Existe uma lacuna crescente da capacidade de desenvolvimento de sistemas de hardware e software integrados, devido principalmente a complexidade crescente dos sistemas e a demanda não atendida por ambientes de simulação com alta precisão e desempenho. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas de simulação que permitam simular hardware e software com alto desempenho, sem comprometer a precisão dos resultados e utilizando os recursos do computador de nativo para obter estes resultados. Serão utilizados como referência alguns trabalhos relacionados, dentre eles podem ser citados o QEMU e o OVP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Otávio Piedade Prado - Coordenador.