2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA EVOLUTIVA PARA A IMPLANTAÇÃO E MANUTENÇÃO DO NGBIO TO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) David Nadler Prata em 04/03/2015.
Descrição: Descrição: Os estudos sobre a biodiversidade regional estão resumidos em uns poucos trabalhos divididos entre relatórios de impacto ambiental: Estudos ambientais complementares da Ferrovia Norte-Sul (OIKOS, 2002), estudos ambientais complementares da AHE Estreito (CNEC, 2003) e o estudo de impacto ambiental da AHE Santa Izabel (Engevix, 2001). Planos de Manejo: Avaliação Ecológica Rápida do Parque Estadual do Cantão (Tocantins, 2004) e estudos de cunho ambiental e conservacionista: Zoneamento Ecológico Econômico do Bico do Papagaio (Olmos et al., 2004), Distribuição e conservação as aves na região do Cantão ? ecótono Amazônia/Cerrado (Pinheiro e Dornas, 2009) e Compilação dos registros de quelônios, crocodilianos e aves do Estado do Tocantins: biodiversidade e lacunas de conhecimento (Dornas, 2009). Uma parte significativa do conhecimento da biodiversidade tocantinense encontra-se depositado em museus e coleções científicas do Brasil e do exterior, destacando-se o Museu Paraense Emilio-Goeldi, o Museu Nacional, o Museu de Zoologia da USP e o Museu de Ornitologia de Goiânia. No Estado do Tocantins encontramos algumas coleções, quase todas em fase de estruturação em função, principalmente, da recente criação do Estado e conseqüentemente, de suas instituições de ensino e pesquisa. No entanto, estas abrigam um importante acervo da biodiversidade regional, destacando-se neste contexto a coleção Ictiológica da UFT (recentemente declarada fiel depositária), os herbários da UFT e Unitins, o Museu de Zoologia José Hidasi (Unitins), o Museu de Zoologia do Centro Universitário Luterano de Palmas (Ceulp/Ulbra) e a coleção ornitológica da UFT. O material proveniente da região amazônica tocantinense é escasso e se resume: às coletas realizadas na região de Araguatins na década de 1960, cujos exemplares se encontram no Museu Ornitológico de Goiânia; aos estudos ambientais do AHE Estreito, depositados em sua maioria no MZUSP e do AHE Santa Izabel depositados no MZUSP e na coleção ornitológica da UFT. Ainda que no Estado sejam encontradas algumas coleções, a maioria ainda necessita de infra estrutura e pessoal qualificado. Outro fator fundamental diz respeito a descentralização das coleções, o que compromete a qualidade e o custo de manutenção destas. Neste sentido, a Universidade Federal do Tocantins tem como prioridade e busca viabilizar junto ao Ministério da Ciência e Tecnologia recursos para construção de um Centro de Referência em Biodiversidade, o qual abrigaria as coleções científicas e proveria melhores condições para os pesquisadores, promovendo o intercâmbio inter institucional e os cursos de formação/qualificação. Outro importante aspecto que contribui para o escasso conhecimento da biodiversidade tocantinense é a carência de recursos humanos, principalmente especialistas, não havendo, por exemplo, herpetólogos ou mastozoólogos especialistas em pequenos mamíferos, e ainda, especialistas nas linhas de pesquisas socioambiental e economia do meio ambiente, vinculados às instituições de ensino e pesquisa do Estado e respectivos órgãos ambientais. Esta carência é ainda maior nos órgãos ambientais do Estado e dos municípios, onde o corpo técnico é, em geral, pouco qualificado, e insuficiente para atender as inúmeras demandas necessárias à gestão eficiente dos recursos naturais. Neste contexto, a formação de jovens e a capacitação técnica é extremamente necessária e deve ser priorizada, principalmente por meio do intercâmbio entre as instituições e cursos de pós-graduação. Na esfera ambiental, o Estado, por meio da Universidade Federal do Tocantins, possui apenas dois cursos de mestrado, um multidisciplinar em Ciências do Ambiente e outro em Ecologia de Ecótonos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Gentil Veloso Barbosa - Integrante / Valéria Martins da Silva - Integrante / David Nadler Prata - Coordenador / Patrick Letouze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Produção de um Sistema de Apoio a Tomada de Decisão para a Composição de Receituários Médicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrick Letouzé Moreira em 03/07/2014.
Descrição: Descrição: Sabemos que falhas e erros de prescrição representam os principais problemas entre os erros de medicação. Erros de prescrição estão relacionados à escrita da receita médica (nomes de medicamentos com erros tipográficos, posologias incompletas, ou escrita ilegível). Falhas na prescrição, por outro lado, estão relacionadas com a prescrição irracional, prescrição inapropriada, subprescrição, superprescrição, e prescrição inefetiva originada de erros no julgamento médico. Os erros de prescrição correspondem a 70% dos erros de medicação que potencialmente poderiam resultar em efeitos adverso. Este projeto se justifica pela necessidade de diminuição dos erros e falhas de prescrição, além de analisar e evitar os diversos tipos de interação medicamentosa conhecidas, melhorando a qualidade de vida dos indivíduos que usam uma grande quantidade de medicamentos diferentes diariamente. Portanto, este projeto visa implementar um sistema de gestão para melhorar a atenção à saúde das pessoas que considere o tratamento médico via receituário... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Patrick Leitouze Moreira - Coordenador / Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Valéria Martins da Silva - Integrante / Leandro Garcia - Integrante.
2011 - Atual
EESTO (Sistema de Gerência da Cadeia Produtiva Agropecuária)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrick Letouzé Moreira em 23/09/2014.
Descrição: Está pesquisa culmina no desenvolvimento de um sistema web para gerenciamento de agricultura que implementa uma estrutura conceitual para a modelagem do sistema de produção em escala agrícola. O sistema web suporta o projeto do sistema de produção, que é dividido logicamente em três partes: o suporte à decisão, técnico, e bio-físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Patrick Leitouze Moreira - Coordenador / Valéria Martins da Silva - Integrante / Fernando Chagas - Integrante / Glaubos Climaco - Integrante.
2011 - Atual
Sistema TMS para a gestão de pacientes de transplante de órgãos: um estudo de caso.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrick Letouzé Moreira em 23/09/2014.
Descrição: Para que um ensaio clínico randomizado e controlado seja estatisticamente relevante para avaliar a questão dos benefícios e malefícios do uso de esteroides imunossupressores pós-transplante, faz-se necessário que haja um número significativo de receptores avaliados. Isto implica na participação de várias unidades de transplante. A configuração dessa pesquisa, os pacientes seriam distribuídos aleatoriamente em dois grupos: o caso, aqueles que receberão tratamento medicamentoso; e o controle, aqueles que receberão o placebo. Todos os participantes seriam acompanhados por um tempo especificado e depois os resultados seriam analisados. O contexto brasileiro e o uso de um sistema de gerência de transplantes, as unidades de transplante conveniadas com o SUS poderiam participar de um estudo desse tipo. Neste caso haveria uma padronização de dados e um protocolo único o que facilmente permitiria uma metanálise, ao invés de uma revisão sistemática. Isto é, ter-se-ia uma maior qualidade nas evidências, e por conseguinte, uma maior força na recomendação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Patrick Leitouze Moreira - Coordenador / Valéria Martins da Silva - Integrante / Mariwaldo Gomes Caetano - Integrante / Fernando Chagas - Integrante / Glaubos Climaco - Integrante.
2011 - Atual
RGM (Reporting Guidelines in Medicine)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrick Letouzé Moreira em 23/09/2014.
Descrição: O RGM é um sistema web para gestão da evolução de diretrizes de medicina baseada em evidência. Além disso, esta pesquisa visa criar facilitadores para a gerência da informação em apoio as pesquisas médicas, então se deve considerar metodologias de desenvolvimento, análise de requisitos e arquitetura do sistema subsidiado fortemente pela medicina baseada em evidência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Patrick Leitouze Moreira - Coordenador / Valéria Martins da Silva - Integrante / Fernando Chagas - Integrante / Glaubos Climaco - Integrante.
2011 - Atual
SIGD - Sistema de gerenciamento de projetos de graduação.
Descrição: O SIGD é um Sistema de Informações Gerenciais de acompanhamento ao Discente. Ele é um sistema Web baseado em conceitos de Gerência de Projetos com centralidade no estudante. Conseqüentemente, é um sistema que utiliza os conceitos web 2.0. Seu propósito é aumentar a probabilidade de sucesso de projetos acadêmicos, e portanto, adequado para a gestão de programas de pós-graduação, especialmente programas stricto sensu. Entre suas funcionalidades destacam-se: a utilização de marcadores para a avaliação de risco de um projeto, ou sua chance de sucesso; gráficos para monitoração de projetos individuais ou grupos (turmas) de projetos; linha do tempo do acadêmico ( timeline ); uma rede social com mapeamento das quatro dimensões do IBICT ( Internet Based Information Consumer Theory ); métricas de redes complexas para análise da rede de informações; e etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Patrick Letouze - Coordenador / SILVA, VALÉRIA MARTINS - Integrante.