2017 - 2018
ATMOSPHERE: Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for REsilient Cloud Computing
Descrição: ATMOSPHERE (Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for REsilient Cloud Computing) is a 24-month project aiming at the design and development of an ecosystem comprised of a framework and a platform enabling the implementation of next generation trustworthy cloud services on top of an intercontinental hybrid and federated resource pool. The framework considers a broad spectrum of trustworthiness properties and their measures. The platform supports the development, build, deployment, measurement and evolution of trustworthy cloud resources, data management services and data processing services, and is demonstrated on a sensitive scenario consisting of a cloud-enabled secure and trustworthy application for distributed telemedicine. Consortium EC-Europe and RNP-Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Cecília M F Rubira - Integrante / DAHAB, RICARDO - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador.
2015 - 2016
440850/2013-4 - Intel Strategic Research Alliance
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Fabio Tagnin - Coordenador.
2014 - 2017
DEVASSES: DEsign, Verification and Validation of large-scale, dynamic Service SystEmS
Descrição: Proposal Number: 612569, International Research Staff Exchange Scheme (Europe), Marie Curie IRSES grant, call: FP7-PEOPLE-2013 IRSES, duration: 48 months, coordenador: Marco Vieira, Universidade de Coimbra, Portugal. Instituições envolvidas: Universidade de Coimbra, UNICAMP, UFAL, Universidade de Florença. https://www.cisuc.uc.pt/projects/show/174. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Cecília M F Rubira - Integrante / VIEIRA, MARCO - Coordenador.
2011 - 2015
Tecnologias de Segurança para Ambientes Moveis (TSAM)
Descrição: O projetoTecnologia de Segurança para Ambientes Móveis (TSAM) foi aprovado no Plano de Aplicação de Recursos 2010-2012 da Fundação CPqD, sendo executado através do convênio FINEP número 01.11.0028.00, com suporte financeiro do Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL), Ministério das Comunicações. 
Com o desafio de viabilizar o uso confiável dos dispositivos móveis na comunicação segura e nas transações críticas sobre informações sensíveis, o projeto busca o desenvolvimento em três linhas de pesquisa: comunicação segura, análise de softwares maliciosos e verificação e avaliação de segurança. Neste sentido, buscam-se bolsistas nestas áreas de atuação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Coordenador / Vários - Integrante / Christiane Maria da Silva Cuculo - Integrante / Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Nascimento, Erick N. - Integrante / Palma, Lucas R. - Integrante / Ewerton Martins Menezes - Integrante / Rafael Pereira Rosa - Integrante / Wagner Moreira da Silva - Integrante / Daniela Castilho Schwab - Integrante / Romulo Zanco Neto - Integrante / Ricardo Shiguemi Hiramatsu - Integrante / Alfredo Colito - Integrante / Otávio Henrique Vieira Sanchez - Integrante.
2010 - 2013
Autenticação Biométrica Multimodal e Iconográfica para Dispositivos Móveis (BIOMODAL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilio Tissato Nakamura em 03/05/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de autenticação biométrica multimodal e autenticação iconográfica para dispositivos móveis, tirando proveito das características naturais dos dispositivos móveis que possibilitam a biometria baseada em verificação facial, biometria baseada em verificação de locutor e autenticação iconográfica em telas multitoque de smartphones. Convenio FINEP nr. 01.09.0627.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Emílio Tissato Nakamura - Coordenador / Eliana de Martino - Integrante.
2010 - 2013
Autenticação Biométrica Multimodal e Iconográfica para Dispositivos mòveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Emílio Tissato Nakamura - Coordenador.
2010 - 2012
Serviços Multiplataforma de TV Interativa (SMTVI)
Descrição: O projeto SMTVI (Serviços Multiplataforma de TV Interativa) visou desenvolver serviços e aplicativos interativos multiplataforma e que utilizam receptores de TV como terminal de usuário e avaliar os seus impactos nas redes de telecomunicações, nos equipamentos, nos produtores e distribuidores de conteúdo e, principalmente, nos usuários. O projeto SMTVI contou com recursos do Fundo de
Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL), do Ministério das Comunicações, por meio do convênio no 001/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Gilmara Restani - Integrante / José Orfeu Carvalho Antonini - Coordenador / Eliana de Martino - Integrante.
2004 - 2007
Segurança da Informação e Comunicação (SIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Integrante / Norberto Alves Ferreira - Coordenador / João Henrique de Augustinis Franco - Integrante.
1999 - 1999
Europe Union ALFA Program
Descrição: Exchange of European and Latin American postgraduates. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Melo Braga - Coordenador / Mehdi Jazayeri - Integrante.