2019 - Atual
O Grupo Interdisciplinar de Estudos em Gestão Estratégica- GIEGE
Descrição: O Grupo Interdisciplinar de Estudos em Gestão Estratégica-GIEGE surgiu a partir da percepção de pesquisadores do Centro de Ciências Humanas, Sociais e Agrárias - CCHSA da Universidade Federal da Paraíba-UFPB para desenvolver pesquisas, estudos e projetos nas áreas de gestão em organizações públicas, privadas e sociais sem fins lucrativos, procurando interagir a produção acadêmica com demandas do setor produtivo e público em relação aos aspectos econômicos, sociais, políticos e ambientais. O objetivo do grupo é promover a discussões teórica-conceituais, criar, sistematizar e difundir o conhecimento sobre a gestão, na perspectiva da eficiência, eficácia e efetividade dos seus resultados e os seus impactos na sociedade. Nesse sentido, as atividades do grupo são focadas em estudos sistemáticos de temas previamente selecionados que correspondem as linhas de pesquisa do grupo, como também, aos conteúdos programáticos dos cursos do CCHSA, nas áreas das ciências humanas, sociais, e agrárias, resultando na elaboração e publicação de artigos científicos e técnicos, apoio e envolvimento em projetos de pesquisa, consultoria e cursos de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Coutinho Machado de Souza - Coordenador / EMILIANO ROSTAND DE MORAIS CELIO - Integrante / José Mancinelli Ledo do Nascimento - Integrante / Cleber Brito de Sousa - Integrante / Francivaldo dos Santos do Nascimento - Integrante / DANILO RAIMUNDO DE ARRUDA - Integrante / Patricia Araújo Amarante - Integrante / Lucas Borchartt Bandeira - Integrante / Anderson da Trindade Marcelino - Integrante.