2020 - 2021
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE SMART CONTRACT PARA SERVIÇO STREAMING DE MÚSICA
Descrição: Construção de um smart contract, que simule a detecção e contagem do número de acessos às canções dos artistas musicais que fazem uso de plataformas streaming de música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Gildércia Silva Guedes de Araújo - Integrante / João Victor Silva Luciano - Integrante / Catarina Ramalho dos Santos - Integrante / Jônatas Tavares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2019 - Atual
Uso e Potencialidades de SmartContracts (Contratos Inteligentes)
Descrição: Entendimento da base Jurídica, dos conceitos das tecnologias (Blockchain, plataforma Ethereum, linguagem de programação Solidity) que viabilizam a aplicação dos SmartContracts (Contratos Inteligentes)  numa diversidades de setores: contabilidade, advocacia, monetização de serviços digitais, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Gildércia Silva Guedes de Araújo - Integrante / João Victor Silva Luciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Verificação de conformidade de convenção de nomes em código fonte Java
Descrição: Dominar e aprimorar tecnologias para detectar em códigos fontes java os identificadores de elementos estruturais que não estejam em conformidade com a convenção de nomes definida pelo padrão da linguagem Java. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Welbber Vital Porto - Integrante / Rembrandt Asafe Vasconcelos Costa - Integrante / Alysson Filgueira Milanez - Integrante / Wemerson Thayne Vital Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Breno Romero Mendes de Araújo - Integrante / Welbber Vital Porto - Integrante / Wemerson Thayne Vital Porto - Integrante / Yuri Carlos Tietre de Araujo - Integrante / Catarina Ramalho dos Santos - Integrante / Jônatas Tavares dos Santos - Integrante / JORDÃO MOREIRA DA SILVA JÚNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Gildércia Silva Guedes de Araújo - Integrante / Yuri Carlos Tietre de Araujo - Integrante / Danielle Alves Lucena Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Detecção e Recomendação de Especialistas de Código de Código Fonte
Descrição: Concepção, desenvolvimento e avaliação de técnicas e ferramentas capazes de detectar e/ou recomendar \especialistas de código fonte em projetos de software opensource e/ou de empresas e autarquias.
Entre os desafios de pesquisa para esta temática estão: tornar assertiva a atividade de alocação de desenvolvedores por tarefa de manutenção; possibilitar que desenvolvedores iniciantes identifiquem quem são os especialistas com quem devem aprender sobre partes de projetos de software; identificar porções de códigos de projetos para os quais não existe especialistas entre os membros atuais da equipe; evitar que projetos de software tornem-se reféns dos superespecialistas, desenvolvedores que exclusivamente controlam um grande percentual do projeto. Solucionar parcial ou completamente um ou mais dos desafios supracitados implica em contribuir para com a Engenharia de Software no contexto da Gestão e Desenvolvimento de Sistemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Welbber Vital Porto - Integrante / Wemerson Thayne Vital Porto - Integrante.
2018 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Gildércia Silva Guedes de Araújo - Integrante / João Victor Silva Luciano - Integrante / Catarina Ramalho dos Santos - Integrante / Jônatas Tavares dos Santos - Integrante / Tiago Lucas Pereira Clementino - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2016 - 2016
UTILIZANDO MICROCONTROLADOR PARA MONITORAR SINAIS VITAIS ATRAVÉS DE DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: O ato contínuo de aferir um ou mais sinais vitais (temperatura, pulsação, respiração e pressão
arterial) de indivíduos é um tarefa desgastante e suscetível a erros humanos considerando os atuais
equipamentos disponíveis para cuidados médicos residenciais. Apresentamos um sistema microcontrolado
baseado em tecnologia Arduíno que através de sensores acoplados a um corpo humano consegue ler
continuamente seus sinais vitais e enviá-los via ​bluetooth a um aplicativo executado em dispositivo móvel
através do qual cuidadores temporários além de terem as aferições instantâneas, verificam a evolução
histórica dos sinais periodicamente (dia e semana) através de gráficos, e podem ser demonstrados quando da extrapolação de um limiar de quaisquer dos sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Marcelo R. M. Araujo - Integrante / Rafael Marques de Moura - Integrante / Leonardo Silva de Sousa - Integrante.
2016 - Atual
Extração de Vocabulário de Sistemas Software Codificados em Múltiplas Linguagens de Programação
Descrição: Consiste em identificar, dominar e construir tecnologias capazes de extrair o vocabulário de sistemas software codificados em outras linguagens de programação além de Java. O vocabulário de um software, a grosso modo, é constituído das cadeias de caracteres que nomeiam as estruturas hierárquicas do código fonte bem como dos textos que formam os comentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Israel Gomes de Lima - Integrante / Welbber Vital Porto - Integrante / Kilvia da Silva Carvalho - Integrante / Pamela Victoria Soares Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2015
Implementação e Avaliação de Desempenho de um WebService na Extração de Vocabulário para Pesquisas Empíricas em Engenharia de Software
Descrição: Desenvolvimento e análise de desempenho (consumo de memória e processamento de CPU) de um ​ WebService que fornecer serviços de extração, a partir de códigos fontes Java, de informações de vocabulários de software (nomes de identificadores, e texto de comentários de linha e de bloco e de javadoc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Teles de Sales Bezerra - Integrante / Saulo Aislan da Silva Eleuterio - Integrante / Jose Anderson Rodrigues de Souza - Integrante.
2014 - 2014
Prototipagem de um Medidor de Potência do Sinal Recebido em Transmissões ZigBee
Descrição: Projeto e prototipagem de um medidor de potência do sinal recebido em transmissões ZigBee, para viabilizar projetos de redes de sensores sem fio eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Rychelly G. S. Ramos - Integrante / Gabriela de Melo Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Utilizando Microcontroladores para Aferir Temperaturas Corporais e as Monitorando a partir de Dispositivos Móveis
Descrição: Concepção e desenvolvimento de um sistema protótipo capaz de aferir periodicamente a temperatura corporal humana transmitindo-a, através de uma conexão de dados bluetooth, para dispositivos móveis do tipo smartphones e tablets onde uma aplicação (App) alertará quando ultrapassada uma temperatura limite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katyusco de Farias Santos - Coordenador / Saulo Aislan da Silva Eleuterio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3