2022 - Atual
Avaliação técnica de um sistema de servidor e processo para a preparação de informações individuais de assinante para assinantes em pelo menos uma rede de comunicação
Descrição: O objetivo do projeto é comprovar que é válida a patente que especifica o sistema de servidor e processo para a preparação de informações individuais de assinante para assinantes em pelo menos uma rede de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): LICKS ADVOGADOS - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Um novo estudo de um sistema de servidor e processo para a preparação de informações individuais de assinante para assinantes em pelo menos uma rede de comunicação.
Descrição: O objetivo do projeto é estudar detalhadamente um sistema de servidor e processo para a preparação de informações individuais de assinante para assinantes em pelo menos uma rede de comunicação e seus potenciais concorrentes. Os resultados ao fim do projeto serão (i) um parecer complementar sobre diferenças técnicas do sistema estudado e de um de seus concorrentes e (ii) um parecer técnico sobre a atividade inventiva do sistema estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): LICKS ADVOGADOS - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Estudo de um sistema de servidor e processo para a preparação de informações individuais de assinante para assinantes em pelo menos uma rede de comunicação					Estudo de um sistema de servidor e processo para a preparação de informações in
Descrição: O objetivo do projeto é estudar um sistema de servidor e processo para a preparação de informações individuais de assinante para assinantes em pelo menos uma rede de comunicação e seus potenciais concorrentes. O resultado ao fim do projeto será um parecer sobre diferenças e similaridades do sistema estudado e de seus concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): LICKS ADVOGADOS - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diogo Menezes Ferrazani Mattos em 08/07/2022.
Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NUAGES - Nova Geração de Redes Sem-Fio e a Nuvem: Acesso ao Meio, Gerenciamento de Recursos e Segurança
Descrição: Redes sem-fio e a computação em nuvem são a base para o desenvolvimento de aplicações que vão revolucionar a vida das pessoas em poucos anos. Veículos autônomos, Internet das Coisas, cidades, casas, hospitais e indústrias inteligentes exigem alta taxa de transmissão, baixíssima latência e capacidade de interconectar milhares de dispositivos por metro quadrado. Existe, portanto, um esforço de padronização e desenvolvimento de novas tecnologias de redes sem-fio, como a quinta geração de rede celular (5G) e o padrão IEEE 802.11ah, para atender tais requisitos. Estima-se que a 5G tenha uma taxa de transmissão de 10 a 50 Gb/s, latência de 1 ms e que interconecte 1000 dispositivos por metro quadrado. Para tanto, adota-se uma arquitetura de rede na qual recursos de processamento e armazenamento estão em uma nuvem centralizada sob a responsabilidade do administrador da rede e os elementos da borda somente implementam as funções de camada física e se conectam à nuvem por enlaces de alta capacidade. Nesse cenário, no entanto, os enlaces que interconectam a nuvem e os elementos de borda podem se tornar um gargalo, o que pode degradar a qualidade de experiência dos usuários. Por isso, há propostas que defendem que os elementos da borda tenham certa capacidade de processamento e armazenamento. Este projeto avalia e propõe mecanismos para os dois cenários: quando não há recursos computacionais nos elementos de borda de rede e quando há. Os mecanismos propostos buscam aumentar o desempenho de novas tecnologias de redes sem-fio e da nuvem. São abordados desafios que envolvem a segurança, o acesso ao meio e o gerenciamento de recursos. Propõem-se (i) políticas de posicionamento de fatias de recursos e de armazenamento de cópias de conteúdo em elementos de borda da rede, (ii) mecanismo de agrupamento de estações ciente de terminais ocultos, (iii) contramedidas aos ataques de atração e falsificação de mensagens e (iv) mecanismo para incentivar a comunicação dispositivo-a dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Diego G. Passos - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante.
2018 - Atual
Ambientes e Redes Elétricas Inteligentes: Sistemas Escaláveis, Robustos e Seguros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 31/07/2019.
Descrição: Este projeto apresenta uma investigação abrangente sobre tolerância a falhas e robustez para comunicações em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids) e em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence). A infraestrutura de medição avançada (Advanced Metering Infrastructure) é uma das principais aplicações em Smart Grids e várias referências discutem os requisitos de escalabilidade e de segurança para o seu correto funcionamento. Ambientes inteligentes compreendem funções de sensoriamento e de atuação para proporcionar uma melhor qualidade de vida em cenários de casas inteligentes e edifícios inteligentes. Os dispositivos para Internet de Coisas (IoT) medem temperatura, umidade, luminosidade, ocupação, nível de ruído, qualidade do ar entre outras variáveis e atuam sobre lâmpadas inteligentes, aquecimento de refeições, atividade e potência do sistema de ar condicionado etc. para melhorar a qualidade de experiência dos usuários. Embora, de forma isolada, os requisitos de escalabilidade, robustez e segurança de cada dispositivo e de cada aplicação não sejam elevados, a escala e a densidade dessas redes tornam o problema desafiador. Além disso, qualquer tempo de inatividade em redes Smart Grid é prejudicial, o que sugere fortemente a necessidade de algum grau de redundância no sistema. Neste projeto, investigaremos as principais tecnologias e arquiteturas para comunicações AMI e IoT, destacando as arquiteturas atualmente dominantes, baseadas em comunicações sem fio entre dispositivos. Investigaremos a tolerância a falhas e a confiabilidade sob o prisma de roteamento, escolhendo encaminhamento confiável e rápido no caso de falhas e roteamento multicaminho. Também investigaremos como essas abordagens de roteamento dependem de características topológicas específicas da rede de comunicação, o que pode ser garantido pelo planejamento adequado da rede. Este trabalho fortalecerá a colaboração existente entre os quatro grupos (PGC, PPGEET, UCSC e Pitt) e dois países (Brasil e EUA). A equipe possui uma vasta experiência em construção de sistemas e conhecimentos práticos e teóricos em IoT, redes inteligentes, sistemas em tempo real, redes sem fio, energia e segurança. Os membros da equipe possuem grande histórico de colaboração, servindo como um catalisador para as próximas colaborações formais. Projeto selecionado na Chamada CAPES PrInt 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina M. Saade - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Katia Obraczka - Integrante.
2018 - Atual
Teleproteção em IEC-61850
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 12/12/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina M. Saade - Coordenador / Luís Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante.
2018 - Atual
Gerência de Recursos em Nuvens para Execução de Aplicações de Alto Desempenho
Descrição: Projeto CAPES PRINT - O projeto visa resolver o problema de alocação e gerência de recursos em nuvens de computadores para aplicações HPC, minimizando o tempo de execução, consumo de energia e maximizando a tolerância a falhas, sem violar acordos de nível de serviço (SLA), e usando aplicações da biologia como estudo de caso. Tradicionalmente a computação em nuvem tem sido usada para compartilhamento de dados e serviços de uso geral, entretanto esta também tem aparecido como uma alternativa promissora para executar aplicações de HPC (High Performance Computing), mais recentemente. Este paradigma computacional oferece diversas vantagens quando comparado a uma infraestrutura dedicada, tais como o rápido provisionamento de recursos e significativa redução de custos operacionais. Entretanto, alguns desafios devem ser superados para reduzir a diferença entre o desempenho oferecido por uma infraestrutura dedicada e pelas nuvens. Overheads introduzidos pela camada de virtualização, heterogeneidade de hardware e altas latências de rede afetam negativamente o desempenho da aplicações HPC. Além disso, provedores de nuvens, geralmente adotam políticas de compartilhamento de recursos que podem reduzir ainda mais o desempenho de tais aplicações. Tipicamente, um servidor físico pode hospedar várias máquinas virtuais que podem causar contenção no acesso a recursos compartilhados, como cache e memória principal, reduzindo significativamente seus desempenhos. Além disso, a seleção de máquinas virtuais e sua configuração manual é tarefa bastante complexa para cientistas que desenvolvem aplicações HPC e não são experts em ferramentas de administração de nuvens. Os escalonadores de aplicações que possuem diversas políticas que variam de acordo com a função objetivo como minimizar o tempo de execução total, minimizar a demanda por energia, mantendo uma garantia de nível de serviço com o usuário, entre outras, tem papel fundamental para garantir a eficiência da execução de tais aplicações. A fim de alavancar o uso de nuvens para execução de aplicações HPC, este projeto visa tratar esses diversos aspectos. A importância do uso de nuvens para execução de aplicações HPC, pode ser observada por algumas iniciativas, tal como o UberCloud, que tem oferecido serviço de HPC na nuvem, onde os usuários podem discutir a experiência de usar tal ambiente. Como estudo de caso consideramos principalmente experimentos na área de bioinformática e, em especial, a genômica comparativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Coordenador / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante.
2017 - Atual
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 03/08/2019.
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina M. Saade - Integrante / Luís Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Bolsa de produtividade em pesquisa - ROPE: Redes oportunistas para grandes eventos
Descrição: A provisão de serviços de comunicação para grandes eventos é um desafio em virtude do número de usuários envolvidos, das características temporais e até mesmo do local de realização do evento. Neste contexto, dezenas de milhares de usuários desejam acessar a rede ao mesmo tempo e, em geral, em um local em que a infraestrutura de rede foi projetada para uma demanda muito menor do que a necessária para o evento. Atualmente, a alternativa empregada para atender a demanda de usuários em grandes eventos é uso de redes sem-fio infraestruturadas, em particular, as redes celulares 3G e 4G. Neste cenário, aumentar permanentemente a infraestrutura de rede não é uma solução viável do ponto de vista das operadoras de telecomunicações, pois isso gera desperdício econômico e de recursos para elas após a realização do evento. A criação de uma infraestrutura temporária também é custosa em termos financeiros e pode não atender satisfatoriamente a demanda dos usuários. Portanto, este projeto propõe o uso de redes oportunistas como canal de comunicação alternativo para descarregar o tráfego de redes sem-fio infrasestruturadas. Redes oportunistas são redes baseadas em contatos entre dispositivos móveis que podem se comunicar diretamente sem auxílio de uma infraestrutura de comunicação. Em particular, este projeto estuda a viabilidade de redes oportunistas baseadas no novo paradigma de redes orientadas a conteúdo (Information-Centric Networks - ICNs). Neste paradigma, os nós da rede participam ativamente do armazenamento e da distribuição dos conteúdos e, assim, podem aumentar a eficiência da recuperação de conteúdo por empregarem múltiplas fontes e reduzir o impacto da mobilidade, uma vez que não há associação entre os identificadores de conteúdo e sua localização. Avaliam-se, principalmente, aspectos relacionados à mobilidade dos usuários e à segurança. Projeto selecionado no Edital CNPQ PQ 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
CNPq - SBSeg16
Descrição: O Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg) envolve cerca de 250 participantes, entre professores, pesquisadores, estudantes de pós-graduação e profissionais especialistas do Brasil e do exterior, que apresentam e discutem os últimos avanços científicos e tecnológicos em segurança da informação e de sistemas computacionais. 
A décima sexta edição do SBSeg será realizada na cidade de Niterói, RJ, de 7 a 10 de novembro de 2016, sob a responsabilidade do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF).
Projeto selecionado na Chamada MCTI/CNPq/FINEP Nº 03/2016
Linha:  1 ? Eventos Nacionais ou Internacionais tradicionais da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante.
2016 - 2016
APQ2 - SBSeg16
Descrição: O SBSeg 2016 proporcionará uma ampla e rica variedade de atividades, a saber: sessões técnicas, com apresentação de artigos completos e de artigos curtos selecionados por avaliadores conceituados; minicursos, ministrados por pesquisadores da área, cobrindo temas normalmente não abordados nas grades curriculares ou que despertem interesse entre acadêmicos e profissionais; palestras técnicas sobre temas de pesquisa avançados, apresentadas por especialistas internacionais e nacionais; workshops específicos, agregando profissionais do setor acadêmico, empresarial, governamental e policial com o objetivo de discutir e apresentar suas experiências; reuniões de trabalho, em particular da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais.
Projeto submetido ao Edital APQ2 2016 da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante.
2016 - 2016
PAEP - SBSeg16
Descrição: O Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), realizado anualmente desde 2001, é o maior evento acadêmico brasileiro na área de Segurança Computacional. O SBSeg envolve cerca de 300 participantes, entre professores, pesquisadores, estudantes de pós-graduação e profissionais especialistas do Brasil e do exterior, que apresentam e discutem os últimos avanços científicos e tecnológicos em segurança da informação e de sistemas computacionais. O SBSeg desfruta de excelente reputação devido à seriedade da sua organização, à diversidade e à abrangência das atividades propostas, à atualidade dos temas abordados e ao rigor do processo de seleção de artigos. 
Projeto selecionado no Edital PAEP 2016 - Programa de Apoio a Eventos no País da CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante.
2016 - Atual
REI - Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Uma rede elétrica inteligente (smart grid) traz propostas inovadoras que mudam a forma como a energia é provida desde a geração até os consumidores finais. Dentre as novas propostas para smart grids, destacam-se a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis, o uso de carros elétricos, um intenso monitoramento da rede elétrica e o uso de medidores inteligentes. Um importante desafio no desenvolvimento de smart grids é a criação de uma infraestrutura de comunicação que permita a troca de informações entre todos os componentes da rede elétrica. Este projeto tem por objetivo principal projetar e desenvolver soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes, considerando a geração distribuída e a troca de dados bidirecional entre a concessionária e os clientes. O projeto tem quatro grandes objetivos, sendo eles: (i) o desenvolvimento de um laboratório de pesquisa inteligente; (ii) o desenvolvimento de técnicas de comunicação e controle para geração distribuída; (iii) o desenvolvimento de aplicações para controle pelo lado da demanda; e (iv) o desenvolvimento de redes de comunicação para infraestrutura de medição avançada. Como resultados esperados, esse projeto almeja um conjunto de mecanismos e ferramentas que permitam um controle mais eficiente das redes elétricas inteligentes, permitindo a rápida e eficiente implantação das smart grids em residências, empresas e serviços públicos no Estado do Rio de Janeiro e no país. Como outros resultados, esperam-se orientações de alunos de pós-graduação e de graduação no Instituto de Computação e na Escola de Engenharia da UFF e no CEFET-RJ, publicações de artigos em periódicos e congressos científicos internacionais e nacionais e publicações de registros de softwares ou patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Diego G. Passos - Integrante / Natalia Castro Fernandez - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Jovem Cientista do Nosso Estado - ROPE: Redes Oportunistas para Grandes Eventos
Descrição: A provisão de serviços de comunicação para grandes eventos é um desafio em virtude do número de usuários envolvidos, das características temporais e até mesmo do local de realização do evento. Neste contexto, dezenas de milhares de usuários desejam acessar a rede ao mesmo tempo e, em geral, em um local em que a infraestrutura de rede foi projetada para uma demanda muito menor do que a necessária para o evento. Atualmente, a alternativa empregada para atender a demanda de usuários em grandes eventos é uso de redes sem-fio infraestruturadas, em particular, as redes celulares 3G e 4G. Neste cenário, aumentar permanentemente a infraestrutura de rede não é uma solução viável do ponto de vista das operadoras de telecomunicações, pois isso gera desperdício econômico e de recursos para elas após a realização do evento. A criação de uma infraestrutura temporária também é custosa em termos financeiros e pode não atender satisfatoriamente a demanda dos usuários. Portanto, este projeto propõe o uso de redes oportunistas como canal de comunicação alternativo para descarregar o tráfego de redes sem-fio infrasestruturadas. Redes oportunistas são redes baseadas em contatos entre dispositivos móveis que podem se comunicar diretamente sem auxílio de uma infraestrutura de comunicação. Em particular, este projeto estuda a viabilidade de redes oportunistas baseadas no novo paradigma de redes orientadas a conteúdo (Information-Centric Networks - ICNs). Neste paradigma, os nós da rede participam ativamente do armazenamento e da distribuição dos conteúdos e, assim, podem aumentar a eficiência da recuperação de conteúdo por empregarem múltiplas fontes e reduzir o impacto da mobilidade, uma vez que não há associação entre os identificadores de conteúdo e sua localização. Avaliam-se, principalmente, aspectos relacionados à mobilidade dos usuários e à segurança. Projeto selecionado no Edital Faperj JCNE 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2018
CroMo: Crowd Data in the Mobile Cloud
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 15/09/2017.
Descrição: O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para descarregar eficientemente múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para alcançar este objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: aquisição de dados, transmissão dos dados e processamento dos dados. Em um ambiente sem-fio, os dados podem ser originados de uma enorme variedade de dispositivos sem-fio. Assim, o primeiro objetivo deste projeto é de identificar a informação mais relevante entre todos os dados disponíveis, utilizando critérios locais. A noção de localidade pode estar relacionada com um único dispositivo sem-fio ou com um conjunto de dispositivos em uma determinada vizinhança. A ideia é de enviar para a nuvem apenas dados relevantes ou de associar maior prioridade a estes. Um sistema de sensoriamento de larga escala causa transmissões massivas para a nuvem. Assim, a transmissão confiável e tempestiva dos dados é o segundo objetivo do projeto. Nuvens móveis precisam estar disponíveis para receber e processar dados dos usuários sem-fio. O terceiro objetivo deste projeto é avaliar a disponibilidade da nuvem e propor melhorias de desempenho para o processamento dos dados. Estas melhorias estão relacionadas com a adaptação da infraestrutura de nuvem de acordo com as demandas dos usuários. Neste contexto, o projeto é original e ambicioso. Comparado a outros estudos em redes sem-fio, o CroMo foca em uma solução global desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação na infraestrutura de nuvem móvel. Edital Capes/Cofecub no. 19/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
SLAN: Software Local Area Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 15/09/2017.
Descrição: Networks have significantly evolved over the last few years. Derived from the cloud computing paradigm, new network virtualization technologies are emerging. These technologies bring agility to the management and the control of infrastructures and services while rationalizing expenditures. They also enable network providers to improve the value-added of their networks and datacenters by offering new services. In complementarity to Software-Defined Networking (SDN), which aims at decoupling the control plane from the data plane and providing network programmability, Network Functions Virtualization (NFV) focuses on implementing network functions in software and deploying them on standard servers or shared infrastructures. NFV thus represents a disruptive change in the way networks are architected and operated. The SLAN project is a research project that leans on the technical expertise of the partners to bring a new paradigm with SLANs (Software Local Area Networks) and concretization impact (inverse of virtualization) to increase performance. The project will provide methods to design the placement of the different virtual machines within the femto-datacenters that form the backbone of future Software Virtual Local Area Networks (SVLAN). Moreover, the project will study how to secure these SVLANs and will show how useful is this paradigm for e-health and mobile networks (e.g., VANET -Vehicular Ad hoc NETworks and MANET ? Mobile Ad hoc NETworks). The project will also address NFV performance and dynamicity. Indeed, it is crucial to measure the utilization of resources and the performance of the services in a software environment. As a summary, the project will investigate, at the local area network level, urbanization techniques to dynamically allocate virtualized network functions. SLAN is an appealing software LAN-oriented project with a strong potential for future networking operations. We expect SLAN results to impact standards and NFV-SDN communities... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 06/06/2014.
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Débora Christina M. Saade - Coordenador.
2014 - 2017
Amplificando a Vigilância Entomológica da Dengue: Redes Sociais e Dispositivos Móveis
Descrição: O presente projeto tem como objetivo amplificar a vigilância entomológica da Dengue, através a) da disponibilização de aplicação em dispositivos móveis como um meio para a sociedade notificar e visualizar em tempo real os casos de focos da dengue e b) através da mineração de dados das redes sociais mostrando a situação dos focos e outras informações correlacionadas ao mosquito da dengue... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Débora Christina M. Saade - Integrante / Soeli T. Fiorini - Integrante / Leonardo Sousa - Integrante / Diego Cedrim - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 03/08/2019.
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS. Código P&D-ANEEL: 5697-1413/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina M. Saade - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante.Financiador(es): A VERO DOMINO CONSULTORIA E PESQUISA LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
RECEEF: Redes Cognitivas Energeticamente Eficientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis; e (4) mecanismos de sensoriamento espectral, de alocação de canais de frequência e de ajuste dinâmico de potências de transmissão visando a coexistência de redes sem fio com compartilhamento eficiente do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 11/07/2022.
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS. Código P&D-ANEEL: 5697-1413/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): A VERO DOMINO CONSULTORIA E PESQUISA LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
RAV - Pesquisas em Redes Avançadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 06/06/2014.
Descrição: Esse projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes. Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS. Código P&D-ANEEL: 5697-1413/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Coordenador.
2012 - 2015
VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes
Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. 
O objetivo deste projeto é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública.
O projeto envolve quatro instituições de renome (UFRJ, UFF, UERJ e LNCC) com pesquisadores de excelência consorciados com pesquisadores emergentes. A formação de recursos humanos de alto nível tecnológico e científico é a principal meta deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Rubinstein, M.G. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ROC-SE - Redes Orientadas a Conteúdo: Segurança e Encaminhamento Eficiente
Descrição: As Redes Orientadas a Conteúdo (Content-Oriented Networks) representam um novo paradigma de comunicação para a Internet. O foco desse novo paradigma é a entrega de um dado conteúdo para os usuários independentemente da localização desse conteúdo. Por outro lado, na Internet atual, o foco é a comunicação entre sistemas finais. As redes orientadas a conteúdo se baseiam no fato de que, atualmente, em muitas das aplicações de sucesso na Internet o importante para os usuários é receber o conteúdo, não importa quem o envie ou onde ele está armazenado. Outra diferença fundamental entre a arquitetura atual e o novo paradigma orientado a conteúdo é que a infraestrutura da rede participa ativamente do armazenamento e da distribuição dos conteúdos. Com isso, aumenta-se a eficiência da localização e da entrega e a disponibilidade de conteúdos. Outra vantagem é que as redes orientadas de conteúdo simplificam soluções para problemas tradicionais da Internet atual, como a mobilidade e a segurança dos conteúdos. Entretanto, existem diferentes desafios para o desenvolvimento das redes orientadas a conteúdo. Neste projeto, dois desses desafios são abordados: a segurança dos usuários e dos conteúdos e o encaminhamento eficiente do conteúdo em diferentes cenários. Avalia-se o emprego de mecanismos de anonimização para garantir a privacidade dos usuários, uma vez que os elementos intermediários da rede usam informações dos próprios conteúdos solicitados pelos usuários para encaminhá-los. Investiga-se também como o uso de múltiplas fontes e múltiplos caminhos pode aumentar a eficiência e a robustez do encaminhamento de conteúdos. Avaliam-se ainda a necessidade da adoção de políticas de cache e de diferenciação de requisições para prover qualidade de serviço e o impacto da adoção das ROCs em redes móveis sem-fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Juliano Fischer Naves - Integrante / Gabriel Marçal de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:  uma infraestrutura de rede programável; ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas. Projeto selecionado na chamada de projetos em Virtualização de Redes e Serviços do CTIC/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais para Informaçã - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
INFRAS: Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança
Descrição: A Internet não consegue atender os requisitos das aplicações atuais de maneira satisfatória. O modelo atual, de núcleo simples e inteligência nas extremidades, facilitou e acelerou o crescimento da Internet, uma vez que não é necessário modificar o núcleo da rede para a criação de novas aplicações. Por outro lado, a simplicidade desse modelo praticamente ?ossifica? a Internet, tornando difícil resolver problemas estruturais importantes que não foram previstos pelo projeto inicial da Internet. A evolução da Internet tem se dado através de ?remendos? e uma ?Nova Internet? se faz necessária para que os requisitos atuais e também das futuras aplicações sejam atendidos plenamente. Os desafios são enormes e as propostas de soluções, antes de serem adotadas, devem ser avaliadas, simuladas e testadas em um ambiente de escala compatível com a Internet atual. Diversos projetos de pesquisa estão em andamento para estudar os problemas, propor soluções e avaliá-las em plataformas de testes em larga escala. As principais iniciativas para a elaboração da Internet do Futuro defendem que o projeto da nova arquitetura deve prever ações que explicitamente preservem a capacidade de mudar e evoluir das tecnologias de rede. O projeto INFRAS se propõe a desenvolver novas técnicas que respondam aos mais diversos problemas ligados a três tópicos fundamentais para que a Internet do Futuro seja realidade: segurança, mobilidade e virtualização de recursos. Projeto selecionado no Edital CNPq n.º 53/2010 ? Cooperação Internacional - Convênios Bilaterais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
REMOTE: Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Programa de P&D da ANEEL em cooperação com a empresa TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia). Este projeto é registrado na ANEEL sob códigos: PD-2651-0010/2013, PD-2651-0002/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
REMOTE: Framework para Monitoramento de Linhas de Transmissão de Energia sobre Redes em Malha Sem Fio
Projeto certificado pela empresa Empresa Amazonense de Transmissão de Energia em 15/03/2013.
Descrição: Projeto em parceria com a EATE (Empresa Amazonense de Transmissão de Energia S.A).
Infraestrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Programa de P&D da ANEEL em cooperação com a empresa TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia). Este projeto é registrado na ANEEL sob códigos: PD-2651-0010/2013, PD-2651-0002/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina M. Saade - Integrante / Luís Cláudio Schara Magalhães - Integrante.Financiador(es): Empresa Amazonense de Transmissão de Energia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
REEF: Redes Energeticamente Eficientes
Descrição: Este projeto define como redes energeticamente eficientes, ou Redes Verdes, toda rede de comunicação que utiliza técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2, seja através do uso de fontes de energia renováveis, seja no escalonamento da atividade dos nós, seja na operação em modo desconectado, ou ainda através da redução de transmissões de pacotes proporcionando economia de energia. A equipe deste projeto reúne pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da UFF. A equipe possui vasta experiência na pesquisa e desenvolvimento de redes sem fio de múltiplos saltos alimentadas por energia solar e de redes tolerantes a atrasos e interrupções. Ao longo de mais de uma década de pesquisas na área, uma grande variedade de técnicas tem sido proposta visando a aumentar a eficiência energética das redes sem fio. Especificamente neste projeto, consideramos redes sem fio comumente formadas por nós móveis ou fixos alimentados por baterias carregadas ciclicamente por energia renovável.
Nestes cenários propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; e (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis.
Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq n° 09/2010 ? PDI de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina M. Saade - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante / Luís Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AGITO: Aplicações e Gerenciamento para a InTernet do futurO
Descrição: Este projeto aborda propostas de novas arquiteturas e aplicações para a Internet do
Futuro. Atualmente, o sucesso da Internet é indiscutível e pode ser comprovado pelo
número de usuários da rede. Entretanto, muitas das aplicações desenvolvidas
recentemente exigem adaptações da rede que contrariam os seus dois pilares
fundamentais: a arquitetura com núcleo simples e inteligência nas extremidades da
rede e o perfil de protocolos TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet
Protocol). Assim, é consenso entre os pesquisadores que um novo projeto para a
Internet é necessário para que a rede possa continuar crescendo e atendendo aos
requisitos das novas aplicações. Dentre as propostas de novas arquiteturas para a
Internet, a arquitetura pluralista é uma das mais desafiadoras. Nessa arquitetura,
permite-se a criação de múltiplas redes virtuais que operam simultaneamente sobre um
mesmo substrato físico. Cada uma dessas redes virtuais pode ser configurada com uma
pilha de protocolos diferente, de acordo com os requisitos das aplicações e dos
usuários. Portanto, um objetivo deste projeto é propor mecanismos de gerenciamento e
controle de recursos entre as diferentes redes virtuais. Dentre as novas aplicações,
se destaca o uso dos sistemas par-a-par para compartilhar arquivos, fazer
audioconferências e até mesmo distribuir vídeo na Internet. A distribuição de vídeo
é um grande desafio devido ao número de usuários envolvidos, que pode chegar a
milhões, e à banda passante exigida dos provedores de serviço. Sendo assim, um dos
objetivos deste projeto é desenvolver e avaliar mecanismos para aumentar a
eficiência da distribuição de vídeo usando sistemas par-a-par.
Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina M. Saade - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Faperj-INST - Internet do Futuro: Novas Arquiteturas e Aplicações Avançadas
Descrição: Este projeto aborda propostas de novas arquiteturas e aplicações para a Internet do
Futuro. Atualmente, o sucesso da Internet é indiscutível e pode ser comprovado pelo
número de usuários da rede. Entretanto, muitas das aplicações desenvolvidas
recentemente exigem adaptações da rede que contrariam os seus dois pilares
fundamentais: a arquitetura com núcleo simples e inteligência nas extremidades da
rede e o perfil de protocolos TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet
Protocol). Assim, é consenso entre os pesquisadores que um novo projeto para a
Internet é necessário para que a rede possa continuar crescendo e atendendo aos
requisitos das novas aplicações. Dentre as propostas de novas arquiteturas para a
Internet, a arquitetura pluralista é uma das mais desafiadoras. Nessa arquitetura,
permite-se a criação de múltiplas redes virtuais que operam simultaneamente sobre um
mesmo substrato físico. Cada uma dessas redes virtuais pode ser configurada com uma
pilha de protocolos diferente, de acordo com os requisitos das aplicações e dos
usuários. Portanto, um objetivo deste projeto é propor mecanismos de gerenciamento e
controle de recursos entre as diferentes redes virtuais. Dentre as novas aplicações,
se destaca o uso dos sistemas par-a-par para compartilhar arquivos, fazer
audioconferências e até mesmo distribuir vídeo na Internet. A distribuição de vídeo
é um grande desafio devido ao número de usuários envolvidos, que pode chegar a
milhões, e à banda passante exigida dos provedores de serviço. Sendo assim, um dos
objetivos deste projeto é desenvolver e avaliar mecanismos para aumentar a
eficiência da distribuição de vídeo usando sistemas par-a-par.
Projeto selecionado no Edital INST - Auxílio Instalação - 2010/2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
JPq-UFF 2010 - Internet do Futuro: Novas Arquiteturas e Aplicações Avançadas
Descrição: Este projeto aborda as aplicações e propostas de novas arquiteturas para a Internet do Futuro. Atualmente, o sucesso da Internet é indiscutível e pode ser comprovado pelo número de usuários da rede. Entretanto, muitas das aplicações desenvolvidas recentemente exigem adaptações da rede que contrariam os seus dois pilares fundamentais: a arquitetura com núcleo simples e inteligência nas extremidades da rede e o perfil de protocolos TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). Assim, é consenso entre os pesquisadores que um novo projeto para a Internet é necessário para que a rede possa continuar crescendo e
atendendo aos requisitos das novas aplicações. Dentre essas novas aplicações, se destaca o uso dos sistemas par-a-par para compartilhar arquivos, fazer audioconferências e até mesmo
distribuir vídeo na Internet. A distribuição de vídeo é um grande desafio devido ao número de
usuários envolvidos, que pode chegar a milhões, a banda passante exigida dos provedores de serviço. Sendo assim, um dos objetivos deste projeto é desenvolver e avaliar mecanismos para aumentar a eficiência da distribuição de vídeo usando sistemas par-a-par. Dentre as propostas de novas arquiteturas para Internet, a arquitetura pluralista é uma das mais desafiadoras. Nessa arquitetura, permite-se a criação de múltiplas redes virtuais que operam simultaneamente sobre um mesmo substrato físico. Cada uma dessas redes virtuais pode ser configurada com uma pilha de protocolos diferente, de acordo com os requisitos das aplicações dos usuários. Portanto, outro objetivo deste projeto é propor mecanismos de gerenciamento e controle de recursos entre as diferentes redes virtuais.
Projeto selecionado no Edital JPq UFF 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da UFF - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
GT-ReBUS: Redes de Acesso em Ônibus Universitários
Descrição: O objetivo do GT-ReBUS é implementar um protótipo de rede móvel de acesso à Internet
por meio de redes veiculares interconectadas a uma rede em malha sem fio. Através de
celulares ou computadores portáteis equipados com interfaces IEEE 802.11, os
usuários terão acesso à Internet dentro dos ônibus de circulação interna que
frequentemente servem os alunos e professores nos campi universitários.
Projeto selecionado na chamada de Grupos de Trabalho 2010-2011 da RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Horizon - Um Novo Horizonte para a Internet
Descrição: O projeto Horizon é uma iniciativa franco-brasileira com participação do Grupo de Teleinformática e Automação que visa desenvolver uma nova arquitetura para a Internet baseada em pluralismo e inteligência. No projeto Horizon é investigado um novo sistema automático de pilotagem que inclui mecanismos inteligentes prontos para compreender o contexto e para adaptar o protocolo à situação corrente. Para dar suporte ao pluralismo, é introduzida uma arquitetura inteligente adaptada para redes virtuais. A seleção da rede virtual a ser usada é decidida dependendo do contexto e do serviço a ser oferecido. O Horizon é um Projeto Binacional França-Brasil selecionado pelo Ministério das Comunicações Brasileiro e pela Agence Nationale de la Recherche envolvendo a UFRJ, a Unicamp, a PUC-Rio e a empresa Netcenter Informática LTDA e, pelo lado francês, o LIP6/UPMC, Telecom Sud, Ginkgo Networks, Devoteam Group e Virtuor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
REMOTE: Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 11/07/2022.
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Programa de P&D da ANEEL em cooperação com a empresa TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia). Este projeto é registrado na ANEEL sob códigos: PD-2651-0010/2013, PD-2651-0002/2009... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SAMBA - Segurança, Autonomia, Mobilidade, uBiqüidade em redes Avançadas
Descrição: Este projeto visa consolidar um ambiente de pesquisa colaborativo nas áreas de segurança, redes autônomas, redes sem fio e redes avançadas, entre equipes brasileiras e francesas propiciando pesquisas conjuntas e o aperfeiçoamento de professores, pesquisadores e alunos. Este projeto tem como instituições participantes, pelo lado brasileiro, A Universidade Federal do Rio de Janeiro, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e o Laboratório Nacional de Computação Científica e, pelo lado francês, a Université Pierre et Marie Curie (Paris6), Université de Lille I, o Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA) Rhône-Alpes e o Centre National de la Recherche Scientifique (LAAS-CNRS). Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 549/07.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
RedesNG - Redes de Nova Geração: Tecnologias Estratégicas de Comunicação
Descrição: Este projeto objetiva pesquisas em Redes de Nova Geração focando em redes sem fio ad hoc e em malha, redes tolerantes a atrasos e desconexões, distribuição de vídeo em redes P2P e segurança. Propõe-se novas métricas para o roteamento eficiente em redes em malha e para redes ad hoc com enlaces cooperativos. As novas tecnologia de redes tolerantes a atrasos e desconexões e ad hoc veiculares, ou VANETs (Vehicular Ad Hoc NETworks), onde os nós são veículos automotores com interfaces de rede sem fio embarcadas, são abordadas. Propõe-se um modelo para redes em malha em ambientes fechados mais realista que leva em conta as interferências entre os canais, a captura do canal e a discretização das taxas de transmissão usadas nas redes IEEE 802.11. Estuda-se também a tecnologia de rádios cognitivos de forma a aumentar a eficiência do uso do escasso espectro de freqüência ao se detectar e utilizar oportunidades de freqüências ociosas no espectro. Em segurança são estudados os problemas de rastreamento de pacotes, de spam e de controle de acesso descentralizado e a detecção de intrusão em redes sem fio. Projeto selecionado no Edital FAPERJ N.º 09/2007, processo Faperj E-26/110.372/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
INGRESSOS - Internet de Nova GeRação: acESSO e Segurança
Descrição: Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas relacionadas às redes de nova geração que correspondem aos temas de teses de doutorado, teses de mestrado e projetos de fim de curso que estão sendo desenvolvidos no Grupo de Teleinformática e Automação. Os temas de pesquisa estudados são: Redes sem Fio em Malha, Comunicações Cooperativas, Sistema de Segurança baseado em Confiança, Sistema de Detecção de Intrusão, Controle de Acesso, Distribuição de Chaves Criptográficas, Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões, Combate ao SPAM, Qualidade de Serviço em Redes Ópticas e Sistemas de Distribuição de Vídeo Par-a-Par. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq Universal 15/2007, processo CNPq 482158/2007-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
REBU - Sistemas de REdes RoBUstos: Modelos e Ferramentas
Descrição: Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, pois se acredita que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras. Projeto selecionado no Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007, processo CNPq 550995/2007-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Outros - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
SUA-Rede: Segurança, Ubiqüidade e Autonomia na Rede
Descrição: Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas que têm como áreas principais a segurança, a ubiqüidade e a autonomia em redes. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq 02/2006 ? Universal, processo CNPq 486186/2006-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
CISBTVD - Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de TeleVisão Digital
Descrição: O projeto CISBTVD tem por objetivos analisar e propor alternativas tecnológicas para a implementação do canal de interatividade do Sistema Brasileiro de Televisão Digital, em especial, a utilização de um canal de rádio-freqüência e outro utilizando redes sem fio ad hoc. Projeto selecionado na chamada chamada MC/MCT/FINEP/FUNTTEL ? Nº 01/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Outros - Integrante / Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
TAQUARA - Tecnologia, Aplicações e QUAlidade de serviço em Redes Avançadas
Descrição: O Projeto TAQUARA tem por objeto a pesquisa, desenvolvimento e suporte de aplicações em redes ópticas avançadas. Os principais temas de pesquisa do projeto TAQUARA são: Distribuição de Vídeo, Transporte e Rastreamento de Pacotes, Modelagem e Segurança de Grades Computacionais, Comunicação Multicast Baseada em Rótulos, Gerência de Qualidade de Serviço e Protocolos para Redes de Acesso Óptico. Esse projeto é multinstitucional e foi selecionado na chamada do Projeto GIGA da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) - chamada RNP 01/2004. Envolve a UFRJ, Unicamp, USP, UERJ, UFPA, Cobra Tecnologia, PRODERJ e Netcenter Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
GigaBOT - Laboratórios de Acesso Remoto Sobre Redes Avançadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma plataforma para aplicações em tempo real, a fim de permitir o acesso remoto a robôs em laboratórios virtuais para fins educativos e de pesquisa. Esse projeto é multinstitucional e foi selecionado na chamada do Projeto GIGA da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) - chamada RNP 01/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Outros - Integrante / Eleri Carodozo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.
2002 - 2004
VIMOS - Vídeo, Mobilidade e Segurança
Descrição: O rápido desenvolvimento de novas tecnologias para redes de alta banda, comunicação sem fio, técnicas de compressão, etc, tornou possível o desenvolvimento de sofisticadas infra-estruturas de comunicação para suportar uma variedade de aplicações multimídia. Dentre essas podemos distinguir, por exemplo, a transmissão de áudio e vídeo em tempo real. Entretanto, um ambiente sem fio traz desafios adicionais a essas aplicações devido a taxas mais altas de erro em comparação a redes interligadas por fibra ótica, limitações de banda e mobilidade dos usuários. O projeto VIMOS tem como objetivo principal estudar, conceber e avaliar o desempenho de um conjunto de mecanismos e protocolos capazes de lidar com esses aspectos para permitir a transmissão de vídeo com qualidade e segurança. Dentre os aspectos abordados neste projeto pode-se citar protocolos e mecanismos de provisão de QoS e segurança em redes sem fio, caracterização do tráfego de vídeo, middleware para o gerenciamento da QoS nestas redes e aplicações de vídeo adaptativas. Projeto financiado pelo CNPq - Chamada Conjunta MCT/SEPIN-CNPq-FINEP 01/ 2002 ? Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação - PD&I-TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Outros - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
MIDAS - MobilIDade, Alta velocidade e Segurança
Descrição: Projeto selecionado no Edital Universal 01/2002 do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
QUARESMA - QUAlidade de Serviço em REdes ? Segurança, Mobilidade e Aplicações
Descrição: Projeto multinstitucional selecionadao no edital do CNPq para projeto em redes avançadas (processo CNPq 552521/2001-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.