2020 - Atual
Simulação realística no processo de ensino e aprendizagem na urgência e emergência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eleine Aparecida Penha Martins em 11/04/2022.
Descrição: A pesquisa ?Simulação realística no processo de ensino e aprendizagem na urgência e emergência?, a ser realizada no curso de graduação em enfermagem e com os profissionais da saúde de instituições parceiras. O objetivo da pesquisa é avaliar o efeito da simulação realística no processo de ensino e aprendizagem de situações de urgência e emergência. A coleta de dados acontecerá com participação, amostra de 300 estudantes) de uma aula expositiva ou palestra dialogada e responderá testes de conhecimento e prática de simulação realística de alta fidelidade sobre o atendimento ao indivíduo na urgência e emergência, os estudantes realizarão os cuidados baseados no protocolo da American Heart Association. Local de pesquisa: Estudo de caráter multicêntrico, que envolve duas universidades do estado do Paraná, Universidade Estadual de Londrina (UEL) e Universidade Estadual do Norte do 
Paraná (UENP- Campus Luiz Meneghel) e uma universidade do estado de São Paulo, Fundação Educacional do Município de Assis (FEMA). As atividades poderão ser realizadas em salas de aula e em laboratórios de aula prática nas respectivas instituições. Também poderão ser desenvolvidas atividades com profissionais da saúde de hospitais parceiros das universidades (Hospital Universitário de Londrina, Santa Casa de Misericórdia de Bandeirantes e Unidade de Pronto Atendimento de Assis) e do Serviço           de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (5) .
Integrantes: Eleine Aparecida Penha Martins - Coordenador / Gisele Andrade Menolli - Integrante / Caroline Lourenço Almeida Pincerati - Integrante / Ana Cândida Martins Grossi Moreira - Integrante / Priscila Alvim de Lima - Integrante / PEREIRA, MARIA GORETE NICOLETTE - Integrante / Kelen Mitie Wakassugui de Rocco - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Gorete Nicolette Pereira - Integrante / Eleine Aparecida Penha Martins - Coordenador / Gisele Andrade Menolli - Integrante / Ana Cândida Martins Grossi Moreira - Integrante / Carolina Lourenço de Almeida Pincerati - Integrante / Thaísa Mariela Nascimento de Oliveira - Integrante / Kelen Mitie Wakassuggui de Rocco - Integrante / Priscila Alvim de Lima - Integrante.
2018 - 2020
GUEPC: Grupo de Pesquisa de Urgência e Emergência e Paciente Critico.
Descrição: Grupo de Pesquisa de Urgência e Emergência e Paciente Critico (GUEPC) formado em 2011 pela professora e coordenadora Dra. Eleine Aparecida Penha Martins, no momento é composto por docentes, graduandos, residentes de enfermagem em paciente crítico, mestrandos e doutorandos. Está vinculado ao Departamento de Enfermagem da Universidade Estadual de Londrina.
Objetivos: Este grupo de pesquisa visa trabalhar com pacientes em estado crítico de saúde e nas urgências e emergências, desde a epidemiologia, o primeiro atendimento no ambiente pré-hospitalar, do desfecho do atendimento pré-hospitalar, o atendimento inicial no intra-hospitalar em serviços da rede SUS, particulares e filantrópicos a alta do paciente. Tem como uma das funções proporcionar aos acadêmicos de enfermagem a vivência de primeiros socorros, o primeiro atendimento até o paciente em estado crítico internado em prontos socorros e UTI e pacientes graves em ambientes externos a UTI. Também elabora e estuda estratégias de melhoria da assistência e segurança do paciente, além de realizar pesquisas sobre simulação realística no processo de ensino e aprendizagem na urgência e emergência. Os encontros são realizados na segunda sexta-feira de cada mês das 14H00 as 17H00 no centro de Ciências da Saúde (CCS) da UEL, são discutidos temas relacionados aos projetos e pré-projetos, contribuição com as análises de resultados das pesquisas em andamento, discutir, desenvolver e aprofundar assuntos inerentes ao grupo. Atualmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gorete Nicolette Pereira - Integrante / Eloisi Delalibera Ruzzon - Integrante / Eleine Aparecida Penha Martins - Coordenador / Isaque Augusto da Silva Rocha - Integrante / Gisele Andrade Menolli - Integrante / Jéssica Heloiza Rangel Soares - Integrante / Ana Cândida Martins Grossi Moreira - Integrante / Carolina Lourenço de Almeida Pincerati - Integrante / Almeir Evangelista Sanches - Integrante / Thaísa Mariela Nascimento de Oliveira - Integrante / Ágata Lechar Aranha - Integrante / Isabela Bossi Faleiros - Integrante.
2016 - 2017
PERFIL DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE DE INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANENCIA E A PREVENÇÃO DA ULCERA POR PRESSÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Gorete Nicolette Pereira - Integrante / Marcia Regina Terra - Coordenador / Rafaela Sterza da Silva - Integrante.