2022 - Atual
Aspectos da responsabilidade civil ambiental
Descrição: Durante o período liberal, o Direito e a Economia não estabeleciam, propriamente, um diálogo de conhecimentos, pois, a autonomia dessas áreas de conhecimento era confundida com a desnecessidade de um diálogo produtivo, voltado à solução de problemas que já se faziam presentes naquela época, tais como os problemas ambientais, dentre eles a poluição das águas, do ar e do solo. No período pós-moderno, o Direito e a Economia passaram a dialogar, visando solucionar tais problemas, oportunidade em que surgiu o Direito Ambiental. É fato que o Direito Ambiental evoluiu com o passar do tempo, de forma a se consolidar como um sistema a compor o sistema jurídico, com princípios e normas próprias e aptas a atender satisfatoriamente toda a complexidade de questões existentes no âmbito das relações humanas, inclusive as atinentes à responsabilidade ambiental. A questão da responsabilidade civil ambiental é tema que ainda hoje causa inquietude entre os operadores do Direito, principalmente no que se refere às questões da segurança jurídica e da estabilidade econômica no âmbito do território brasileiro, fato que justifica a realização do presente projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Coordenador / Aderson Fernando de Oliveira Barboza - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Pagamento por serviços ambientais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo pesquisar e analisar a existência, a abrangência e a eventual regulamentação legal do pagamento por serviços ambientais no Brasil. Tal projeto justifica-se na possibilidade de a política de pagamento por serviços ambientais, baseada nos princípios do poluidor-pagador, da prevenção, da precaução, do desenvolvimento sustentável e do protetor-recebedor, somada às ações de comando e controle, revelar-se como um instrumento hábil à efetivação das leis de proteção e recuperação ambiental, bem como à redução da intervenção do Estado na ordem econômica, por meio de práticas onde os agentes econômicos atuem de forma a internalizar, nos custos da produção, as externalidades negativas ambientais produzidas por seus processos produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Coordenador / Ciro José Teodoro Gouveia - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
A superação do paradigma jurisdicional no Brasil
Descrição: O presente grupo de pesquisa tem por objetivo compreender, sob contornos teóricos e práticos, os movimentos fenomenológicos que induzem à necessidade de superação do paradigma jurisdicional brasileiro, ampliado substancialmente com a Constituição de 1988, num primeiro momento, e, posteriormente, desestimulado, em um segundo. Isto é, elucidar o caminho percorrido entre a inafastabilidade da jurisdição enquanto direito fundamental e a necessidade de se desjudicializar as questões jurídicas, proporcionando outras formas igualmente seguras de se atestar a existência de atos e fatos jurídicos. Deste grupo derivam dois projetos de extensão: ?A superação dos paradigmas judicializatórios no desenvolvimento legislativo brasileiro? e ?A necessidade de ampliação das alternativas desjudicializadoras no ambiente jurídico nacional?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Integrante / Francis Marília de Pádua - Integrante / Heloísa Helou Doca - Integrante / Artur César de Souza - Integrante / Gustavo Henrique Paschoal - Coordenador / Raquel Cristina Ferraroni Sanches - Integrante / Anna Carolina Silveira Verde Selva - Integrante / Frank Wendel Chossani - Integrante / Ana Carolina Pazin Costa - Integrante / Angela Aparecida Oliveira Sousa - Integrante / Bruno Pastori Ferreira - Integrante / Cristiana Carlos do Amaral Cantidio - Integrante / Jonatas Albino do Nascimento - Integrante / José Eduardo Costa Devides - Integrante / Josival Luiz Dias - Integrante / Livio Augusto de Carvalho Santos - Integrante / Manuel Fernando - Integrante / Mario Sergio Gomes Nogueira Lima - Integrante / Miguel Angelo Guilen Lopes Filho - Integrante / Victor Hugo Barboza Chalub - Integrante / Karoline Sales Monteiro Cabral - Integrante / Pedro Rocha Passos Filho - Integrante / Vanessa Menezes Duarte - Integrante.
2017 - Atual
O CPC, os desafios da efetividade e as experiências de extrajudicialização
Descrição: Este grupo tem por objetivo analisar e problematizar a aplicação do novo C.P.C., constatando sua real e concreta efetividade na busca da celeridade da prestação jurisdicional e na efetividade da tutela jurisdicional concedida de forma antecipada ou final. Para tanto, é necessário fazer uma comparação entre os resultados obtidos pela novel legislação processual brasileira no que concerne ao processo jurisdicional em relação às experiências de extrajudicialização, como no caso a arbitragem. Para tanto, o grupo de pesquisa deverá avaliar os dados estatísticos dos diversos tribunais estaduais e federais para o efeito de se verificar a aplicação efetiva dos novos e antigos institutos processuais inseridos no novo C.P.C. Haverá também necessidade de se verificar a eficácia da arbitragem mediante avaliação de dados estatísticos em câmaras de arbitragem dispersas pelo país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Integrante / Jesualdo Eduardo de Almeida Júnior - Coordenador / Artur César de Souza - Integrante.
2014 - 2019
DIREITO AMBIENTAL SUSTENTÁVEL
Descrição: Dada a interligação existente entre o Direito e a Economia na pós-modernidade, o Projeto de Pesquisa visa pesquisar as mais variadas atividades econômicas e os riscos que produzem ao equilíbrio ambiental, visando identificar fraquezas e oportunidades e, assim, produzir material didático informativo capaz de orientar os mais variados setores econômicos na busca do desenvolvimento sustentável de suas atividades, com a finalidade de evitar ou ao menos minimizar a intervenção do Estado na economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Coordenador / Bruna Torrecilla Girotto - Integrante / Edson Honorato da Silva - Integrante / Juliane C. de Almeida de Souza - Integrante / Luis Fernando Gomes Fernandes - Integrante / Lucas Landi - Integrante / Marcos A. do Amaral Santilli - Integrante / Gefferson Marconato - Integrante / Douglas Alves David de Souza - Integrante / Carolina Lembi da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2014 - Atual
EMPREENDIMENTOS ECONOMICOS DESENVOLVIMENTO E MUDANÇA SOCIAL
Descrição: A empresa está no centro de especulações das relações privadas e deve ser indutora do desenvolvimento em uma sociedade que empodera os cidadãos rumo à cidadania plena. Nesse sentido, o projeto de pesquisa tem como objetivos investigar com temas como função social da empresa e formas do desenvolvimento sustentável, colocando a empresa no centro da indução de comportamentos socialmente responsáveis de todos os co-envolvidos em sua gestão e operação, e dar soluções, no campo da governança corporativa, de ações que estimulem cidadania em seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Integrante / Paulo Roberto Pereira de Souza - Integrante / Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Lourival José de Oliveira - Integrante / Cíntia Maria Trad - Integrante / Regina Célia de Carvalho Martins Rocha - Integrante / Gisele Lopes de Oliveira - Integrante / Francis Marília de Pádua - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2017
MEIO AMBIENTE  E DESENVOLVIMENTO SOCIAL
Descrição: Procede a estudos acerca de conflitos entre o desenvolvimento econômico e a proteção do meio ambiente, identificando os principais problemas na gestão e disposição de resíduos sólidos na atividade empresarial e nas áreas urbanas. Por meio das pesquisas realizadas é possível identificar os principais problemas encontrados por empresas e instituições públicas na gestão e destinação de resíduos sólidos industriais e urbanos e buscar soluções para dúvidas e controvérsias na gestão empresarial e pública, que acaba por resultar em passivo ambiental. Com a análise da legislação em vigor e seu confronto com os problemas ambientais identificados na atividade econômica privada e pública é possível propor soluções administrativas e legais para os mesmos, assim como para a efetivação de projetos de MDL, por meio da venda de créditos de carbono. Para tanto, foram produzidos pelos pesquisadores do grupo em 2009, mais de 20 publicações entre artigos e resumos de iniciação científica, assim como apresentações e exposições de painéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ricardo Messias - Integrante / Paulo Roberto Pereira de Souza - Coordenador / Tatiana Sornas Viggiani - Integrante / Gisele Lopes de Oliveira - Integrante / Adriana Migliorini Kieckhöfer - Integrante / Adriano Weller Ribeiro - Integrante / Ailton Chiquito - Integrante / Aline Cristiane de Oliveira Giacomolli - Integrante / Ana Paula Mansano Baptista - Integrante / Andreia Fernanda de Souza Martins - Integrante / Antonio de Abreu Mariani - Integrante / Cyro José Jacometti Silva - Integrante / Diomar Francisco Mazzutti - Integrante / Erich Dos Reis Duarte - Integrante / Gisele Spera Maximo Manfio - Integrante / Gloria Regina Dall´Evedove - Integrante / Jaquiel Robimson Hammes da Fonseca - Integrante / Josyane Mansano - Integrante / Luís Gustavo Tirado Leite - Integrante / Marcelo dos Reis - Integrante / Marcelo Farina de Medeiros - Integrante / Marisa Rossignoli - Integrante / Melce Miranda Rodrigues - Integrante / Pedro Geraldo Cunha de Aguiar - Integrante.