2019 - Atual
Inteligência artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador /  Gustavo Kossar Van Thienen da Silva - Integrante / Rafael Cazarotto - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / Fernando Bismaia Mocrosky - Integrante / YAGO BETELLI DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
ACORDO UNIVERSITÉ DE SHERBROOKE
Descrição: ESTE ACORDO VISA O DESENVOLVIMENTO DE PARCERIA INSTITUCIONAL ENTRE A UTFPR E UDES (CANADÁ)
DESENVOLVIMENTO DE PESQUISAS EM PARCERIA ATRAVÉS DO INTELLILAB (UDES) E LIVING LAB (UTFPR) E INDUSTRY 4.0 ( UTFPR). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / JOSEANE PONTES - Integrante.
2017 - Atual
Análise da vulnerabilidade social, identificação e desenvolvimento de tecnologias inteligentes voltadas ao ambiente seguro em tres niveis (campus universitario, arredores, cidade)
Descrição: A violência, a insegurança e o medo tem se tornado uma constante nas cidades, de forma contundente. O conceito de cidade inteligente tem se espalhado rapidamente pelo Brasil e, à medida que isso ocorre, aumenta a quantidade de municípios que contam com sistemas tecnológicos capazes de dar mais agilidade aos processos e mais segurança aos cidadãos. Diante desse cenário, esse projeto contempla o desenvolvimento de uma plataforma inteligente dinâmica, em tempo real, que possibilite o compartilhamento de informações, correlacionando indicadores que favoreçam um ambiente seguro. Essa plataforma pretende integrar dados dos usuários com os agentes de segurança local, com diversas funcionalidades, que serão objetos de estudo desse projeto. Será desenvolvido em três níveis: no primeiro ano o projeto piloto será desenvolvido no âmbito do campus acadêmico e bairros adjacentes, visto que os alunos dessas universidade públicas em análise, serem provenientes de diversas localidades do Brasil, juntamente com a existência de intercambistas internacionais, tornando-os vulneráveis em relação a segurança; no segundo ano o projeto será ampliado a cidade, validando a escalabilidade da plataforma no âmbito municipal em cada um dos núcleos; no terceiro ano uma análise comparativa dos cenários da aplicação das tecnologias e impactos em cada um dos três Estados envolvidos (Limeira - SP, Rio de Janeiro - RJ, Ponta Grossa - PR). Esse estudo será desenvolvido em três regiões diferentes: Faculdade de Ciências Aplicadas (FCA ? 2500 alunos) e Faculdade de Tecnologia (FT - 1500 alunos), Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Limeira-SP; Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO ? 8000 alunos), Rio de Janeiro-RJ; Universidade Técnica Federal do Paraná (UTFPR - ), Campus Ponta Grossa-PR. Esse projeto contempla participação nacional  da Universidade de São Paulo (USP) sobre o impacto dessa tecnologia nas redes colaborativas e  internacional da Universite Sherbook, na avaliação e discussão da plataforma com o nível de utilização de mecanismos semelhantes aos canadenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Integrante / IEDA KANASHIRO MAKIYA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
3D Printing
Descrição: Desenvolver a tecnologia 3D Printing no contexto da Logística, SCM e PCP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / MARCELA MARÇAL ALVES PINTO - Integrante / Natalia dos Reis Cubarenco - Integrante / Paulo Henrique Pegas - Integrante / Gabriel Politi - Integrante / Lays Costa Faria - Integrante / Bruna Mayumi Fujiwara - Integrante / Leonardo Luis Vieira Ramos - Integrante / Gabriel José Domingues Domingues - Integrante.
2016 - Atual
SC4© ? Collaborative Research Network on Supply Chain 4.0
Descrição: To foster collaboration on fundamental and applied research related to Supply Chain Management in the context of the 4th Industrial Revolution.
http://supply-chain.e-wallet.ca/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Integrante / Luis Antonio de Santa Eulália - Coordenador / JOSEANE PONTES - Integrante / ELAINE DE PAIVA MOSCONI - Integrante / IEDA KANASHIRO MAKIYA - Integrante / Gilberto Muller Devos Ganga - Integrante / Kleber Esposto - Integrante / Fabio Favaretto - Integrante / Jean-Francois Andy - Integrante / Everton Luis de Melo - Integrante.
2015 - Atual
Industry 4.0
Descrição: Os objetivos deste projeto é desenvolvimento de novas pesquisas em Industry 4.0 e as tecnologias associadas como 3D Printing, Cloud, CPS, IoT, Smart factories sob a ótica da SCM
Líder do Grupo de Pesquisa em Industry 4.0 no CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / Luis Antonio de Santa Eulália - Integrante / Natalia dos Reis Cubarenco - Integrante / ELAINE DE PAIVA MOSCONI - Integrante.
2014 - Atual
URBAN LOGISTIC
Descrição: Através deste projeto pretende-se estudar modelos matemáticos que visem solucionar problemas relativos a diminuição de custos logísticos assim como a redução de impactos ambientais em centros urbanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / João Hugo Martins Trovão - Integrante / REBECCA SANTANA BUENO - Integrante / JOAO VITOR DAMASIO - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Inovação em processos
Descrição: Através de projeto de inovação conforme edital PROREC 03/2013-UTFPR_INOVAÇÃO, estudar e melhoriar processos tanto em manufatura como em serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / João Hugo Martins Trovão - Integrante / Camila De Fatima Goilevicz Quintino - Integrante / Bruno Begnami Lembi - Integrante / Alexandre Borba Severo - Integrante / Everson Luiz Moreira - Integrante / Tiago Rodrigo de França - Integrante / Juliano Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Proposta de curso: sistemas dinâmicos
Descrição: Neste projeto alunos de graduação desenvolverão material didático para curso em Sistemas Dinâmicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / João Hugo Martins Trovão - Integrante / REBECCA SANTANA - Integrante / Fanny Kovaleski - Integrante.
2011 - Atual
Green Supply Chain Management para aumentar a competividade das empresas da região do Paraná e de sua influência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / Luis Antonio de Santa Eulália - Integrante / Luciana Maichaki Marçal - Integrante / Andre Victor Kaspczak - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
SUSTAINABLE SUPPLY CHAIN MANAGEMENT
Descrição: Desenvolvimento de artigos científocs, orientações de Iniciação científica, especialização, mestrados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / Luis Antonio de Santa Eulália - Integrante / KOVALESKI, J.L. - Integrante / Pedro Paulo de Andrade Junior - Integrante.
2011 - Atual
IT PROFESSIONAL TRAINING (Capacitação Profissional de TI)  MODALIDADE CM
Descrição: O projeto IT PROFESSIONAL TRAINING busca superar a lacuna existente entre a formação e a necessidade da indústria, ou seja, complementar e capacitar os futuros profissionais para atender essa demanda. 
Para tal, a proposta possui três atores fundamentais para sua execução: A instituição de ensino, a UTFPR, o Arranjo Produtivo Local (demandante do curso) e CNPQ. 
Em relação à Instituição de ensino à UTFPR ? Universidade Tecnológica Federal do Paraná disponibilizará toda a infra-estrutura necessária (salas, bibliotecas, laboratórios, internet e refeitório) juntamente com alunos dos cursos de Tecnologia de Informação e Engenharia para a realização do curso, que virão a se inscrever para o processo de seleção. 
Já para os empresários que compõem o APL ? Arranjo Produtivo Local comprometem-se a oferecer estágio aos alunos para verificação, na prática, dos problemas supracitados. Essa pesquisa realizada na empresa servirá de estudo de caso para o artigo final de conclusão do curso.
O CNPQ por meio do auxilio financeiro dado ao projeto, configurando-se em 20 bolsas de estudos, irá fomentar a pesquisa e atender e qualificar os futuros profissionais para atuar no setor produtivo, mais especificamente no mercado de trabalho na área de TI.
O projeto divide-se em 4 movimentos, a saber: 
Movimento I - Capacitação teórica;
Movimento II ? Identificação e Escopo do projeto a ser desenvolvido;
Movimento III ? Investigação in-loco dentro do APL e;
Movimento IV - Elaboração do artigo final do curso e apresentação do mesmo em Congressos locais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Integrante / KOVALESKI, J.L. - Coordenador.
2009 - 2010
Gestão da Produção e Operações
Descrição: GRUPO DE PESQUISA EM ESTUDOS DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rui Tadashi Yoshino - Coordenador / JORGE, D.C. - Integrante / Luiz Fernando Resende dos Santos Anjo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Cooperação.