2018 - 2018
Direito, políticas públicas e inovação
Descrição: O grupo tem o propósito de realizar leituras de textos recentes sobre temas de direito, políticas públicas e inovação. Ele se baseia na premissa de que a sociedade contemporânea encontra-se em acelerado processo de transformação, sendo necessário repensar a governança pública a partir dessas mudanças. Daí a opção por temas que envolvam o uso de tecnologia em políticas públicas e as pesquisas mais recentes sobre o comportamento humano. Entender esses avanços será fundamental para a revisão de temas clássicos dos diversos ramos do direito, os quais deverão sofrer mudanças radicais de paradigmas nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Henrique Lourenço da Costa - Integrante / Felipe de Melo Fonte - Coordenador / Nadja Lírio - Integrante / Rodrigo Tamussino Roll - Integrante / Pedro Sutter Simões - Integrante / Dante Tomaz - Integrante / Fernanda Morgan - Integrante / João Luiz Carabetta - Integrante / Marcelle Rodrigues - Integrante / João Carlos Cochlar - Integrante.
2016 - 2017
Sustentabilidade fiscal e falência pública
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a sustentabilidade fiscal e os mecanismos de reestruturação da dívida pública de entes subnacionais e nacionais. O escopo inicial é compreender as diversas maneiras pelas quais os entes públicos se endividam. Em seguida, pretende-se analisar os mecanismos jurídicos que podem contribuir para que as obrigações sejam contraídas de modo racional e razoável, isto é, para que respeitem a justiça intergeracional e a capacidade de pagamento dos entes públicos. O terceiro passo, finalmente, consiste em analisar os possíveis modelos jurídicos para a reestruturação da dívida em caso de insolvência pública, com especial atenção ao uso do modelo falimentar norte-americano para o caso brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Lourenço da Costa - Coordenador / Felipe de Melo Fonte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Panaceia universal ou remédio constitucional? Habeas Corpus nos Tribunais Superiores
Descrição: Os objetivos gerais da pesquisa proposta são a realização de análises sobre dados detalhados da quantidade, espécie, origem, resultado, fundamento da decisão e tempo de tramitação dos processos de habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça e no Supremo Tribunal Federal entre os anos de 2007 e 2014. Os objetivos específicos são: a) a produção de uma base de dados sobre os processos do STJ entre 2007 e 2014; b) isolamento das variáveis data de impetração; partes; causídico; origem; autoridade coatora; matéria; data de decisão sobre liminar; data de decisão do mérito; fundamento da impetração; fundamento da decisão; e reconhecimento ou não de repercussão geral, visando a produzir gráficos e análises de distribuição, evolução e co-relação; c) a redação e publicação de um relatório e um artigo científico com base nos resultados do levantamento e com propostas de aperfeiçoamento das atividades dos Tribunais Superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Lourenço da Costa - Coordenador / Thiago Bottino do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Fundação Getúlio Vargas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Audiências Públicas: entre a argumentação científica e jurídica
Descrição: Definir as relações entre legitimação epistêmica e legitimação democrática das decisões de instituições jurídicas e o papel das audiências públicas nos contextos em que elas são convocadas, especialmente na Administração Pública e no STF, para o alcance desses níveis de legitimação; Investigar se as decisões dos ministros do Supremo Tribunal Federal incorporam os debates realizados pelos especialistas nas audiências públicas ou apenas consideram, como razões contributivas, mas não decisivas, o resultado desses pareceres em seus votos e debater as relações entre direito e ciência nos procedimentos de justificação de decisões judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Lourenço da Costa - Coordenador / Fernando Angelo Ribeiro Leal - Integrante.