2022 - 2023
Safety Matters: research and education on the Safety of Journalists
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é investigar e contribuir para a melhoria da segurança dos jornalistas. O projeto educa pesquisadores de jornalismo nas ferramentas analíticas e práticas necessárias para investigar, compreender e melhorar a segurança dos jornalistas em um cenário transnacional de insegurança política e física, em constante evolução.
O projeto é financiado pelo The Research Council of Norway e conta com três parceiros acadêmicos internacionais: a Oslo Metropolitan Unversity (OsloMet), Noruega, proponente e gestora do projeto; a University of the Witwaterstrand Johanneburg (África do Sul); The University of Tulsa (EUA), como também com os parceiros não-acadêmicos do Dart Center for Journalism and Trauma (EUA), Media Monitoring Africa (África do Sul) e The New York Times (EUA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Freitas Vicente - Coordenador / Daniela Osvald Ramos - Integrante / Elizabeth Nicolau Saad Corrêa - Integrante / Renata Vicentini Mielli - Integrante / Lorena de Andrade Trindade - Integrante.
2022 - Atual
Jornalismo, Direito e Liberdade (ECA / IEA-USP)
Descrição: O grupo de pesquisa busca estudar as interfaces do jornalismo, da filosofia política e do direito. A proposta é deslocar o debate antagônico entre liberdade e controle que gira em torno de como garantir a liberdade de imprensa e os direitos à informação em sentido amplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Freitas Vicente - Coordenador / Vitor Souza Lima Blotta - Integrante.
2022 - Atual
Interação humano-algoritmo
Descrição: O grupo de estudos da Cátedra Oscar Sala no ciclo 2022-2023 tem por objetivo aprofundar o conhecimento num conjunto acerca das questões fundamentais para a compreensão da convivência social e operacional entre humanos e não-humanos, representados por algoritmos, robôs e dispositivos inteligentes. O grupo explora aspectos teóricos, técnicos, sociais, legais e institucionais relativos ao comportamento das interações humano-algoritmo. 
Compreender o comportamento das interações entre humanos, algoritmos, sistemas de inteligência artificial e robôs é essencial para que a sociedade possa construir mecanismos de governança digital, de forma a colher benefícios e minimizar impactos negativos dos avanços tecnológicos. O estudo das interações humano-algoritmos requer múltiplos conhecimentos, que vêm de áreas como ciências sociais e humanas, ciência da computação e engenharias, direito e ciências da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Freitas Vicente - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante.
2016 - 2019
Mediação algorítmica: megadados, redes sociotécnicas e visibilidade
Descrição: Esse projeto investiga a mediação algorítmica da experiência em ambientes e plataformas digitais, tendo em vista compreender seus regimes de racionalidade e de visibilidade, bem como seus efeitos sobre a subjetividade e a conduta. Para tanto, explora três eixos complementares. No eixo teórico-conceitual, efetua uma revisão das noções de mediação e agência no campo das ciências sociais, propondo a sua atualização para a esfera não humana, especialmente para os procedimentos algorítmicos. Realiza, ainda nesse eixo, uma breve genealogia da racionalidade algorítmica, buscando compreender seus nexos com regimes de visibilidade, subjetividade e governo das condutas. O eixo metodológico propõe pistas para a pesquisa sobre processos de mediação algorítmica no campo das ciências sociais e da comunicação. O eixo empírico, por fim, realiza um mapeamento de características da mediação algorítmica presente na visualização de conteúdos na rede social Facebook e no YouTube, com base em levantamento de fontes secundárias, estudos de caso e artigos corporativos, técnicos e científicos sobre o uso de algoritmos por estas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Freitas Vicente - Integrante / Fernanda Bruno - Coordenador / Anna Bentes - Integrante / Paulo Faltay - Integrante / Lorena Regattieri - Integrante / Wilson Milani - Integrante.