2018 - Atual
Engenharia de Requisitos em Sistemas Embarcados
Descrição: Projeto submetido ao Edital Institucional de Produtividade e Pesquisa (PQ); edital  PROPESQ No. 04/2018, UFPE. Neste projeto, visa-se investigar o uso de conceitos e princípios da Engenharia de Requisito, no tocante ao uso de abordagens, técnicas e processos de modelagem que visam à identificação, a especificação e o trato com a evolução dos requisitos, no domínio do desenvolvimento de sistemas embarcados, tendo-se a preocupação com a compreensão do conceito de sustentabilidade nesse contexto. Como procedimento metodológico, far-se-á uma pesquisa exploratória cujo artefato final será um diagnóstico sobre como os requisitos de sistema embarcados, críticos ou não, são especificados, em diferentes áreas, de forma a ser possível definir guias, processos, ontologias e ferramentas de apoio à especificação e evolução desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Coordenador / Tarcísico C. Pereira - Integrante / Aeda Monalliza Cunha de Sousa Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Sistemas Computacionais e Métodos Ativos de Ensino-Aprendizagem
Descrição: No mundo moderno, tem-se rápidas mudanças em todos os aspectos, trazendo-se novos e constantes desafios tecnológicos, econômicos e sociais. Nessa direção, novos modelos de ensino-aprendizagem vêm sendo propostos como forma de tornar o aluno mais crítico e reflexivo e o professor ativo no processo de construção do conhecimento. Trata-se dos métodos ativos, utilizados como formas de desenvolver o processo do aprender que favorece a autonomia do educando, despertando a curiosidade, estimulando tomadas de decisões individuais e coletivas, colocando-se como recurso didático no processo da comunicação e transmissão do conhecimento. Nesse contexto, tudo se inicia pelo estudo das possibilidades e dos desafios que serão enfrentados para a compreensão do domínio do problema de modo que seja possível se pensar em uma solução de apoio. De forma geral, para se atingir os objetivos do projeto, todas as atividades de desenvolvimento têm que ser criteriosamente elaboradas e desenvolvidas, sendo a atividade de levantamento de requisitos de fundamental importância. Nessa etapa, procura-se levantar as condições ou capacidades necessitadas pelos usuários e pelos sistemas computacionais de apoio. Todavia, é comum que as partes envolvidas (stakeholders) sintam dificuldades em expressar com rigor o problema que pretendem automatizar ou o problema a solucionar e por isso, algumas vezes, o que foi listado como necessário atender pode não refletir as reais necessidades, tornando-se comum a definição de algo incompleto e/ou inconsistente que se propagará ao produto final. `Neste sentido, esse projeto de pesquisa visa entender a necessidade, potencialidades e limitações no uso de abordagens, processos e técnicas que deem suporte ao uso de métodos ativos de ensino-aprendizagem como recurso didático na formação crítica no ensino superior.  Também é de interesse a proposição e avaliação de sistemas de apoio a sua utilização desses métodos. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa visa investigar a existência de propostas já existentes de forma a otimizá-las e/ou adaptá-las para que seja possível alcançar melhores resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Coordenador / Rosa Candida Cavalcanti Pinto - Integrante.
2016 - Atual
Engenharia de Requisitos em Sistemas Embarcados no contexto de IoT.
Descrição: Como temos estudado, os avanços científicos quanto à definição e especificação de requisitos de sistema são bastante observados nos projetos de desenvolvimento, contudo esses ainda falham de forma alarmante. Isso, sobretudo, pela dificuldade na compreensão e definição apropriada dos requisitos no domínio do problema e compreensão das necessidades das partes envolvidas (stakeholders). Temos advogado o uso de abordagens que considerem a perspectiva da intencionalidade e dependência entre atores participantes do processo. Assim, neste projeto, visa-se continuar a investigar o uso de conceitos e princípios da Engenharia de Requisito, no tocante ao uso de ontologias, abordagens, técnicas e processos de modelagem e desenvolvimento. Pretende-se estudar a identificação, a especificação, a priorização e o trato com a evolução dos requisitos, no domínio do desenvolvimento de sistemas complexos e críticos, no contexto de IoT, tendo-se a preocupação com o desenvolvimento sustentável. Como procedimento metodológico, far-se-á uma pesquisa exploratória cujo artefato final será um diagnóstico sobre como os requisitos de sistema embarcados, críticos ou não, são especificados, em diferentes áreas, de forma a ser possível definir guias, processos, ontologias e ferramentas de apoio à especificação e evolução desses sistemas. Os dados serão fundamentalmente levantados através de revisões sistemáticas da literatura, survey e experimentos com especialistas e desenvolvedores, bem como propostas de aplicação de exemplos de uso, para que serão utilizadas a infraestrutura física do laboratório do GRENCI do DES da UFPE e do Programa de Pós-Graduação de Engenharia da Computaçã o da Poli/UPE. Revisar-se-á pesquisas que usam, adaptam, gerenciam e/ou evoluem os requisitos no contexto de sistemas embarcados. Os atuais desafios de pesquisa na área de engenharia de requisitos em sistemas embarcados em IoT e a compreensão do que seja sustentabilidade nesse contexto serão objetos de trabalhos monográficos de graduação e de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Coordenador / Tarcísico C. Pereira - Integrante / Sergio Francisco Tavares de Oliveira Mendonça - Integrante / João Ferreira da Silva Junior - Integrante / Aeda Monalliza Cunha de Sousa Brito - Integrante / Denise Assis Bezerra de Souza - Integrante / Kádna Maria Alves Camboim - Integrante / Deivson Albuquerque - Integrante / Guilherme Nunes Melo - Integrante / Timóteo Gomes da Silva - Integrante / Tamires Andrade Agripino Serra - Integrante / Amora Cristina Albuquerque Sukar - Integrante / Elias Elnatã Pereira da Silva - Integrante / Valdir Jose da Silva - Integrante / Eduardo Nascimento de Arruda - Integrante / Maurício Manoel Coelho Júnior - Integrante / Alexandre Feitoza de Mendonca - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2014 - 2017
Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos de Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaelson Freire Brelaz de Castro em 29/05/2017.
Descrição: Neste projeto estaremos desenvolvendo pesquisas relacionadas ao
Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos de Qualidade. Adotaremos uma
abordagem dirigida a modelos (Model Driven Development) que seja
adequada para Sistemas Adaptativos. A ênfase será nas fases de Modelagem
de Processos de Negócio, Engenharia de Requisitos e Arquitetura de
Software. Também desenvolveremos ferramentas e ambientes de apoio.
Concentraremos nossos esforços em três linhas temáticas: Modelagem de
Processos de Negócios Adaptativos e seus relacionamentos com os Requisitos
de Sistema de Apoio ; Alinhamento das descrições dos Requisitos e
Arquiteturas de Software; e  Desenvolvimento de Ambientes e Ferramentas de
apoio a Processos de Negócio e Sistemas Adaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante / John Mylopoulos - Integrante / OLIVEIRA, KAROLYNE - Integrante / João Henrique Correia Pimentel - Integrante / Anthony Finkelstein - Integrante / SOARES, MONIQUE CONCEICAO - Integrante / SOUZA, GABRIELA GUEDES DE - Integrante / Paulo de Lima Cavalcanti - Integrante / Any Caroliny Duarte Batista - Integrante / Bruno Nascimento de Figueiredo - Integrante / Jéssyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Lucivaldo Guimarao Lima - Integrante / Tarcisio Couto Pereira - Integrante.
2013 - 2016
Engenharia de Requisitos e Sustentabilidade em Sistemas Embarcados
Descrição: Apesar dos avanços científicos quanto à definição e especificação de requisitos de sistema, observa-se que os projetos de desenvolvimento ainda falham de forma alarmante, sobretudo pela dificuldade na compreensão e definição apropriada dos requisitos. Fundamental a compreensão das necessidades das partes envolvidas (stakeholders) e do que sejam requisitos no domínio do problema, a fim de que especificações sejam possíveis no espaço das soluções.  Advoga-se o uso de abordagens que considerem a perspectiva social, onde o conceito de intencionalidade e dependência é essencial. Neste projeto, visa-se investigar o uso de conceitos e princípios da Engenharia de Requisito, no tocante ao uso de técnicas e processos de modelagem que visam à identificação, a especificação e o trato com a evolução dos requisitos no domínio de sistemas embarcados. Além disso, tem-se a preocupação com a compreensão do conceito de sustentabilidade nesse contexto. Para o desenvolvimento desse trabalho de pesquisa, os esforços são concentrados em quatro linhas temáticas: Especificação de Requisitos em Sistemas Embarcados; Abordagens de Modelagem; Gerenciamento e Evolução de Requisitos; e, Sustentabilidade em Sistemas Embarcados. O método de pesquisa a ser utilizado será o hipotético-dedutível, onde os dados serão fundamentalmente levantados através de pesquisa bibliográfica e aplicação de exemplos. Assim, revisam-se pesquisas que usam, adaptam, gerenciam e/ou evoluem os requisitos através de modelos.  Apontam-se os atuais desafios de pesquisa na área de engenharia de requisitos em sistemas embarcados, assim como a compreensão do que seja sustentabilidade em sistemas embarcados. Como resultado espera-se trabalhos de graduação de final de curso e iniciação científica, bem como dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Coordenador / Jaelson B. Castro - Integrante / Tarcísico C. Pereira - Integrante / Thiago Cabral - Integrante / Rafael Soares - Integrante / Julio César de Lima Lopes - Integrante / Sergio Francisco Tavares de Oliveira Mendonça - Integrante / João Ferreira da Silva Junior - Integrante / Aeda Monalliza Cunha de Sousa Brito - Integrante / Celso Luiz Agra de Sá Filho - Integrante / Josenildo Melo - Integrante / Paulo Lima - Integrante / Denise Assis Bezerra de Souza - Integrante / Roberto Azevedo - Integrante / Kádna Maria Alves Camboim - Integrante / Mariana Duque - Integrante / Deivson Albuquerque - Integrante / Eduardo Nascimento de Arruda - Integrante / Eduardo Maia da Fonte - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2010 - 2012
Tecnologias para Linhas de Produto de Software
Descrição: Neste projeto estaremos desenvolvendo pesquisas relacionadas com Linhas de Produto de Software. Concentraremos nossos esforços para definir linguagens de modelagem e suas ferramentas de apoio, bem como na elaboração de processos de desenvolvimento. Também investigaremos o desenvolvimento de linhas de produtos autonômicos. Em particular, concentraremos nossos esforços em cinco linhas temáticas: - Extensão de uma Linguagem de Modelagem de Requisitos Orientada a Objetivos para Linha de Produto de Software, - Extensão de uma Linguagem de Modelagem de Processos de Negócio para Linha de Produto de Software, - Desenvolvimento de Ferramenta de apoio a Modelagem de Requisitos Orientada a Objetivos para Linhas de Produto de Software, - Estabelecendo um Processo de Desenvolvimento para Linhas de Produto de Software, - Desenvolvimento de Linhas de Produtos Autonômicos. Proc. 477924/2010-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson B. Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2013
Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software - PROCAD/CAPES
Descrição: O objetivo desse projeto de cooperação acadêmica é promover o intercâmbio
entre pesquisadores de quatro grupos de pesquisa de universidades brasileiras ? Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), Universidade de São Paulo ? São Carlos (USP-SC) e Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) ? que já vêm atuando nas áreas de LPSs e DSOA. O projeto será centrado no aprimoramento e integração das técnicas e ferramentas de orientação a aspectos (OA) já propostas por tais grupos de pesquisas, e que contemplam as diferentes atividades da engenharia de domínio e aplicação (análise de domínio, arquitetura e projeto de domínio, implementação de domínio, e derivação de produtos) de desenvolvimento de uma LPS. Dois estudos de caso serão
realizados como parte da validação de integração e refinamento das abordagens. Será também investigado o impacto da combinação de técnicas de LPS e Desenvolvimento Dirigido a Modelos (DDM) para permitir uma melhor integração entre as abordagens e ferramentas já propostas pelos grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson B. Castro - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Paulo César Masieiro - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Rosana Vacare Braga - Integrante / Renata Pontin Fortes - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Integração de Técnicas de Modelagem Organizacional para Geração Automática de Software: O caso do OO-Method
Descrição: Este projeto de cooperação internacional propõe abordar uma carência do atual do OO-Method, ao nível do espaço de problema, visando assegurar que o produto de software gerado seja um reflexo fiel dos processos e serviços de uma organização. Proporemos um conjunto de primitivas conceituais que permita representar adequadamente os processos característicos de uma organização.  Realizaremos estudos para identificar técnicas que possibilitem melhorar a estruturação dos requisitos, examinando propostas tais como ?Problem Frames?.  Também pretendemos investigar temas ligados à qualidade com o objetivo de controlar tanto o processo proposto para produção de modelos organizacionais, como os produtos gerados em cada uma das fases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson B. Castro - Coordenador / Victor Francisco Araya Santander - Integrante / Oscar Pastor - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenço Silva - Integrante / Marcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Juan Sánchez Díaz - Integrante / Maria Lencastre Pinheiro de M Cruz Dourado de Azevedo - Integrante / Nelly Condori Fernandez - Integrante.Financiador(es): Centro de Investigación en  Métodos de Producción de Software - Cooperação / Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Uma Estratégia para Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaelson Freire Brelaz de Castro em 12/08/2016.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas visando o estudo de métodos, processos e ambientes de suporte ao desenvolvimento de software orientado a agentes. A estratégia será centrada em requisitos. Entre os objetivos centrais estão: 1. A revisão da Engenharia de Requisitos com o objetivo de definir técnicas para elicitação, análise & negociação, modelagem, validação e gerenciamento de requisitos de sistemas orientados à agente 2. O desenvolvimento da Metodologia de Desenvolvimento TROPOS, centrada na Engenharia de Requisitos, para sistemas orientados a agente. Fases a serem cobertas pela abordagem: -- Requisitos iniciais e detalhados, incluindo aspectos organizacionais, funcionais e não funcionais; -- Arquitetura centrada em agentes de software; -- Projeto detalhado de software centrado em agentes; -- Implementação baseada em agentes; 3. Extensões ao padrão de modelagem orientado a objeto (UML) para suportar agentes de software. 4. Desenvolvimento de ambientes e ferramentas de apoio ao processo de desenvolvimento de sistemas orientados a agente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson B. Castro - Coordenador / Maria Lencastre - Integrante / Rosa Candida Cavalcanti Pinto - Integrante / Carla  Taciana Lourenço Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Integração de Técncas de Requisitos com Aspectos:O Caso TROPOS
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional entre a UFPE e Universidade Nova de Lisboa (Portugal). Financiado pela CAPES/GRICES, N. 129/05. Neste projeto estamos estendendo o framework Tropos para incluir abstrações e mecanismos da orientação a aspectos. Uma abordagem de desenvolvimento de software orientado a agentes que considere a identificação de  aspectos nas fases iniciais do ciclo de desenvolvimento de software será um importante passo em frente para viabilizar a adoção da orientação a agentes como novo paradigma de desenvolvimento de software. Outro fator bastante relevante é a capacitação de mão de obra brasileira (através do desenvolvimento de várias dissertações e teses) nesta nova tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Maria Lencastre P Meneses e Cruz - Integrante / Felix Christian Guimarães Santos - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenço Silva - Integrante / Lucia Rosagela David Bastos - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Ana Maria Diniz Moreira - Integrante / João Baptista da Silva Araújo Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Nova de Lisboa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
SODAS - Software Engineering for the Development of Agent Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaelson Freire Brelaz de Castro em 12/08/2016.
Descrição: A orientação a agentes está emergindo como um novo paradigma para construção de software. O desenvolvimento de software orientado agente é uma das áreas mais ativas na academia e na indústria de software. Avanços na tecnologia de rede têm revitalizado a investigação da tecnologia de agente como um paradigma promissor para a engenharia de sistemas de software. De fato, a tecnologia de agente tem sido aplicada em uma larga faixa de domínios de aplicação, incluindo e-commerce, interfaces homem-máquina, telecomunicações e engenharia concorrente, que solicitam sistemas de software com arquiteturas abertas e evolutivas, executando de forma robusta e explorando os recursos disponíveis em seu ambiente. Sistemas orientado a agente têm o potencial de suportar maior diversidade, oferecer mais flexibilidade e melhor robustez, assim como funcionalidades mais poderosas comparadas as tecnologia de software tradicionais. Entretanto, estes benefícios não podem ser realizados a menos que novas metodologias de desenvolvimento, além das tradicionais análise estruturada e orientação a objetos, sejam criadas para ajudar a entender estruturas sociais complexas no domínio do problema da aplicação e traduzi-las em soluções tecnológicas. Portanto, é fundamental que o Brasil seja capaz de desenvolver competência nesta novo paradigma de desenvolvimento de software, a orientação a agentes. Em particular se faz necessário a proposta de um framework que explore o completo potencial da tecnologia de agente, de forma que os conceitos de agentes sejam usados para modelar e analisar o mundo do domínio da aplicação. Para tal, temos de estar aptos a usar os conceitos de agente para entender e modelar o domínio visando dirigir-se aos pontos de vista dos stakeholders, a razão acerca das suas vulnerabilidades e caminhos alternativos de atingir as metas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson B. Castro - Coordenador / Maria Lencastre - Integrante / Rosa Candida Cavalcanti Pinto - Integrante / Carla  Taciana Lourenço Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
WEST: Web-Oriented Software Technology
Descrição: El proyecto propuesto tiene como objetivo fundamental el de generar la tecnología necesaria para disponer de métodos de producción de software para aplicaciones de gestión en ambientes software web, en el que confluyan los esfuerzos y resultados de los grupos participantes. Esa tecnología abordará desde una perspectiva unificada estrategias de desarrollo de aplicaciones hipermediales con estrategias convencionales, esforzándose en asegurar la calidad de los productos software finales obtenidos. 
La tecnología web elaborada será aplicada en entornos industriales relevantes asociados esencialmente a comercio electrónico y educación, entornos en los que algunos de los grupos tienen una experiencia contrastada y disponen de contactos sólidos con empresas que actuarán como EPOs (Entes Promotores.Observadores). La universalidad de los ambientes web hace además aplicable a cualquier sistema de información los resultados obtenidos, lo que debe de contribuir de manera apreciable al desarrollo tecnológico de los sectores industriales implicados, en un contexto especialmente sensible para el desarrollo de la futura sociedad del bienestar como lo es el de los ambientes web. 
Uno de los temas que durante los próximos años va ser objeto de un intenso trabajo de investigación y desarrollo es el estudio de los problemas asociados al diseño de aplicaciones complejas en ambientes web, que incluyan comportamiento dinámico, y que combinen adecuadamente el diseño e implementación de precisos patrones de navegación con un sofisticado comportamiento computacional. Ello es consecuencia del creciente impacto que en el ámbito de la Ingeniería del Software está teniendo la nueva generación de Sistemas de Información que requieren la correcta combinación de dos aspectos básicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Victor Francisco Araya Santander - Integrante / Ana Elizabete Souza de Carvalho - Integrante / Alexandre Marcos Lins Vasconcelos - Integrante / Oscar Pastor - Integrante / Joao Cunha - Integrante / Andréa Castor - Integrante / Amador Durán Toro - Integrante / Antonio Vallecillo - Integrante / Helena Cristina A. B. Tavares - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
PER - Palataforma Tecnológica em Engenharia de Requisitos
Descrição: O objetivo desse projeto foi o de estabelecer bases para o aumento da qualidade dos processos de produção de software através de cooperação entre universidades e empresas com ênfase na utilização da Engenharia de Requisitos.
 A plataforma procurarou dar ênfase ao trabalho cooperativo entre os integrantes, tanto da indústria como da universidade de modo que se possa efetivamente propor projetos cooperativos para o futuro. Propiciou termos um melhor conhecimento dos problemas enfrentados pelas organizações nacionais e da possibilidade da cooperação com as instituições de pesquisa para minimizar esses problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Maria Ribeiro de Alencar - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / Júlio Cesar Sampaio do Prado Leite - Coordenador / Francisco de Assis Cartaxo Pinheiro - Integrante / Karin Koogan Breitman - Integrante / Luiz Marcio Cysneiros - Integrante / Alexandre M. Lins de Vasconcelos - Integrante / Victor Francisco Araya Santander - Integrante / Gilberto Amado Azevedo Filho - Integrante / Cláudio Muller Moreira - Integrante / Helena Cristina de Albuquerque Bastos Tavares - Integrante / Ana Elizabete Souza de Carvalho - Integrante / Pedro José Rodrigues da Silva - Integrante / Álvaro Eduardo de Almeida Peres - Integrante / Lúcia Rosângela David Bastos - Integrante / Roberto Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2