2020 - Atual
Smart City for Development
Descrição: Análise do impacto de iniciativas de smart city no desenvolvimento local de comunidades em mercados emergente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Tristan Seibel - Integrante / Flávia Micheloto - Integrante / Manuela Lorenzo - Integrante / Artur Vieira - Integrante / ALEXANDER KUHL - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Inclusão Financeira mediada por TIC
Descrição: O papel da TIC na inclusão financeira de comunidades carentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / RICARDO PASCHOETTO DOS SANTOS - Integrante / Joaquim Pedro Cordeiro - Integrante / STEFANO GIARELLI - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Mídias Sociais e Movimentos Populares
Descrição: Investigação do papel das mídias sociais nos movimentos populares que vem ocorrendo ao redor do mundio e no Brasil em especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Adonai Teles - Integrante / Carla Soares - Integrante / ALTIERI, DIEGO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Smart City and Smart Tourism Destination
Descrição: Investigar como um destino turístico pode se valer dos conceitos de smart city para aumentar seu potencial turístico. Entender o conceito de smart city.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Mariana Brandão - Integrante / Tristan Seibel - Integrante / Flávia Micheloto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Turn-away dos profissionais de TI
Descrição: Análise do fenômeno do turn-away entre os profissionais de TI, de modo a detectar os antecedentes da sua saída para outras áreas profissionais, fora de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Mariela Costa Souza Fontenelle Sily de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2016
Um estudo explano-exploratório acerca das competências profissionais críticas ao CIO brasileiro- Bolsista PQ - CNPq
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal identificar quais as principais competências que o
CIO brasileiro deve ter para desempenhar adequadamente suas funções no contexto
organizacional em que está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Etienne Vreuls - Integrante / José Carlos Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
Smartphones e Executivos
Descrição: Análise das ambiguidades e paradoxos existentes na relação de uso dos executivos brasileiros com seus smartphones, envolvendo também a questão de gênero.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Ana Paula Borges - Integrante / Pedro Bruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Tecnologia da Informação e Desenvolvimento (IT4D)
Descrição: Remontagem, análise e avaliação das políticas públicas associadas a Tecnologia da Informação e Desenvolvimento (IT4D) no Brasil e em mercados emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Gabriel Cavalheiro - Integrante / Carla Soares - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Stefano Ghiarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2012
Transferência de Conhecimento Tácito em Organizações Públicas
Descrição: Desenvolver e testar, via estatística multivariada, modelo analítico para transferência de conhecimento tácito em organizações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Bernardo Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
ITIL e Fexilibilidade Organizacional
Descrição: Analisa o impacto da certificação ITIL na flexibilidade das empresas privadas que a implantaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / James Zisblat - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Indicadores de Call Center
Descrição: Analisa e testa os atuais indicadores de performance de call center vis-à-vis a satisfação, de modo a propor indicadores alternativos que possuam nexo causal com a satisfação dos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Alexandre Ferreira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Capital Intelectual e Projetos G2G
Descrição: Visa analisar como os empreendimentos G2G (government-to-Government) influenciam o capital intelectual da empresas participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2010
Impacto de Redes Estratégicas no Capital Intelectual das Empresas
Descrição: Analisa como as redes estratégicas de produção, marketing e inovação influenciam no capital intelectual das empresas participantes. Além disso, analisa a influência do capital social na formação do capital intelectual das empresas participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Rogério Matos Dias - Integrante / Rodrigo Malheiros Gonçalves Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Ontologia de Modelos de Negócios
Descrição: Análise da diferença entre Modelo de Negócio e Estratégia de modo a realizar-se um análise ontológica do constructo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Sinval Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Resistência a Sistemas de Informação
Descrição: Estudar modelos de resistência à implantação de sistemas de informação, tanto na área pública (incluindo projetos de Governo Eletrônico), como na área empresarial(com foco especial em sistemas de e-health). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / José Carlos Vinhaes - Integrante / Atila Frontin - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2008
Avaliação de Websites de Comércio Eletrônico B2C (Business-to-Consumer)
Descrição: Medir o grau de fidelidade e o nível de atitude e intenção de compra de usuários de websites de varejo eletrônico, visando levantar os fatores críticos de sucesso para esse empreendimento. Avaliar a rentabilidade empresarial, nesse ambiente. Desenvolver e testar modelos quantitativos de avaliação de websites de B2C (Business-to-Consumer).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Elaine Maria Tavares Rodrigues - Integrante / Luiz Claudio Barbosa de Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio da Silva Sanz - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2001 - 2007
Metodologia para Implantação de Projetos de Governo Eletrônico (E-Government)
Descrição: Estudar modelos de implantação de projetos de Governo Eletrônico, por meio do mapeamento dos fatores críticos de sucesso associados a esses empreendimentos. Analisa os resultados intangíveis de Governo Eletrônico e a necessidade de políticas públicas de capacitação na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Aristides Andrade Cavalcanti Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2007
Capital Intelectual e Tecnologia da Informação
Descrição: Analisar a inter-dependência entre a Teoria do Capital Intelectual e a Tecnologia da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Elaine Maria Tavares Rodrigues - Integrante / Alexandre Teixeira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
Leilões Eletrônicos no Brasil
Descrição: Estudar os modelos de leilões eletrônicos via Web no Brasil (pregões eletrônicos), visando analisar sua eficiência, eficácia, efetividade e accountability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / Fuad Zamot - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2010
Fatores-Chave de Sucesso em Treinamentos Corporativos na Web
Descrição: Investiga os fatores-chave de sucesso para treinamentos corporativos na Web, usando o framework de Reeves & Reeves e análise estatística multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Joia - Coordenador / MARIO DE FIGUEIREDO CUNHA DA COSTA - Integrante / Nelson Cirne Casado de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 23