2019 - 2022
Implementação de uma Rede Neural Multicamadas para a Classificação e Análise de Decisões Judiciais
Descrição: A proposta é uma derivação do projeto de pesquisa intitulado ?Mediação e Conciliação avaliadas empiricamente: jurimetria para proposição de ações eficientes?, fomentado pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e desenvolvido pelo grupo de pesquisas ?Applied Business Law?, da FEA-RP. Usando um processo de extração, transformação e carga, foram obtidos os diários oficiais em formato portable document format que, depois de convertidos, foram carregados em um banco de dados NoSQL, criando uma base de dados reunindo as decisões judiciais publicadas no período de 2013 a 2017 dos estados: SP, RJ, PR, CE e PI. Um dos problemas encontrados durante a execução do projeto foram os diversos formatos de publicação dos diários oficiais, e também as suas diversas estruturas, o que levou a criação de uma base de dados mais bruta, mais genérica e menos detalhada. A proposta do sistema inteligente visa primeiramente realizar uma melhor classificação das decisões publicadas, categorizando-as nas classes de assuntos pertinentes, na natureza das partes envolvidas, no teor do objeto de discussão e nas decisões proferidas, dentre outros. Posteriormente, na medida que o sistema aprenda, pretende-se que ele seja importante para atualizações da base e também para a realização de análises mais apuradas, não somente em mediação em conciliação (primeira dimensão de treinamento do sistema), mas também em outros assuntos das áreas cível, criminal e trabalhista, por exemplo. Observa-se um grande potencial de contribuição do projeto, tanto para a gestão judiciária, quanto para orientação de advogados e pesquisadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Luciana Romano Morilas - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Thiago Theodoro de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
O impacto de fatores econômicos e financeiros no risco das empresas no segmento de indústrias de alimentos e bebidas
Projeto certificado pela empresa Serasa em 05/12/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2019
Mediação e Conciliação: Obstáculos e Incentivos na Justiça Cível
Descrição: Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Justiça em 29/05/2018.
Projeto de pesquisa financiado pelo Conselho Nacional de Justiça, sobre o tema "Mediação e Conciliação: Obstáculos e Incentivos na Justiça Cível", resultante do Edital de Convocação Pública e de Seleção N. 02/2017, com período de abrangência de abril de2018 a janeiro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Coordenador / Luciana Romano Morilas - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Cooperação.
2017 - Atual
Estudo empírico do direito e jurimetria como ferramentas de avaliação do acesso à justiça
Descrição: A utilização de dados processuais massivos e sua análise por meio de técnicas de mineração de processos auxilia no entendimento de como os processos tramitam no Poder Judiciário. Esses dados, apresentados ao pesquisador da área de ciências sociais por meio de ferramentas de visual analytics, favorecem o alcance de resultados empíricos relevantes, permitindo a verificação de gargalos nos trâmites processuais, a previsão de tempo de tramitação ou de resultados com algum grau de precisão dadas algumas variáveis (atores processuais, local de tramitação, tipo de ação). De posse dessas informações, é possível franquear aos vários usuários do direito (sejam operadores, sejam cidadãos, seja a administração pública) dados para uma tomada de decisão mais consciente. É possível responder, por exemplo, se é vantajoso realizar um acordo naquele momento do processo, com relação ao tempo de tramitação ou aos gastos processuais. Essa resposta pode otimizar o emprego de dinheiro público na promoção de políticas para maior emprego de estratégias de resolução alternativa de conflitos; pode permitir uma atuação mais racional dos advogados, com base em dados estatísticos. Outro aspecto dos estudos envolve a realização de entrevistas para exploração mais a fundo dos dados quantitativos levantados. Com base nas informações fornecidas pela exploração quantitativa dos dados, é possível apontar exatamente quais aspectos e quais atores podem fornecer informações mais precisas e aplicar questionários ou realizar entrevistas direcionadas a esses agentes, de modo a que os resultados qualitativos complementem os dados quantitativos anteriormente obtidos. Do mesmo modo, o grupo tem trabalhado com esses dados numa exploração quanti-quali, abordando as respostas, sempre que possível, de uma forma possível de comparação entre os participantes. Essa exploração prévia é complementada pela exploração qualitativa dos resultados. Mais uma área de estudo se refere à arquitetura judiciária: em que medida o espaço físico dos tribunais favorece ou prejudica as relações pessoais que são estabelecidas naqueles prédios? Os questionamentos levantam aspectos arquitetônicos, como rampas e tipo da construção, aspectos de decoração, como símbolos religiosos e de justiça (que podem ser excludentes), aspectos ergonômicos, como o conforto das salas de espera e das salas de audiência. Da mesma forma, o tratamento dos dados é quantitativo, inicialmente, e qualitativo, por meio da documentação fotográfica dos ambientes. As análises resultam na indicação da proporção da acessibilidade ou da inclusão dos espaços de justiça... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Luciana Romano Morilas - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.
2015 - Atual
Aplicação de Ciência dos Dados no estudo de organizações
Descrição: Ciência dos Dados (termo mais conhecido em inglês: Data Science) tem sido cada vez mais explorada para a compreensão de assuntos ligados à sociedade. Este projeto tem o objetivo é aplicar técnicas de Ciência dos Dados no estudo de organizações. Esta aplicação passa por algumas etapas, como: entender o problema a ser estudado na organização; conhecer indicadores importantes; consolidar bases de dados internas e externas à organização; apresentação de gráficos e resumos estatísticos; modelagem estatística com base em grandes volumes de dados. Entre os vários métodos existentes, inicialmente será considerado o método de redes complexas para estudar a rede de controle acionário no Brasil. Outras aplicações voltadas para áreas específicas (como por exemplo RH, marketing, comercial, finanças, ...) ou setores específicos (como bancos, varejo, b2b) podem ser derivadas deste projeto a partir de tutoriais de implementação de sistemas para Ciência de Dados que serão desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Pesquisa e Desenv. da Administração Contabilidade e Economia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
A Integração Interfuncional sob a perspectiva das Redes Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Andrea Lago da Silva - Coordenador / Mario Sacomano Neto - Integrante / Wendy Lea Tate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - Atual
Redes complexas e modelos gráficos probabilísticos aplicados à estudos de organizações
Descrição: Redes complexas possibilita a análise da transmissão de informação entre instituições, realização de testes de stress, análises correlacionadas... Modelos gráficos probabilísticos completam a análise através da modelagem a partir de dados observados. O projeto abrange tanto estudos descritivos, nos quais as estruturas de redes são obtidas e analisadas, como também estudos inferenciais com a aplicação de modelos gráficos probabilísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2014
Dinâmica de Integração Interfuncional entre Marketing, Logística e Produção: novos caminhos para a Gestão de Operações
Descrição: A literatura sobre integração interfuncional sugere que departamentos devem mover esforços de cooperação de modo a aprimorar resultados das funções e da organização como um todo. Estudos envolvendo as funções de Marketing, Logística e Produção têm mostrado a gestão da integração interfuncional como uma forma de desenvolver melhorias nos processos e resultados operacionais. Entretanto, gerentes destas três áreas têm experimentado relações por vezes conflituosas e motivadas pela busca de objetivos individuais. Observa-se que, por essa e outras razões, o desempenho conjunto das áreas internas e da organização como um todo acaba por ser prejudicado. Este projeto tem como objetivo principal investigar como ocorrem os processos de integração entre as funções de Marketing, Logística e Produção, e ainda, qual sua influência nos resultados funcionais e da gestão de operações para organização. A pesquisa terá uma primeira etapa que incluirá uma revisão da literatura no tema, preconizando: integração interfuncional, as principais interfaces entre as funções Marketing, Logística e Produção e os mecanismos que influenciam a integração interfuncional entre estas áreas e produzem resultados conjuntos para a gestão de operações. Em seguida, elaborar-se-á um instrumento de coleta de dados em campo, para o estudo de múltiplos casos em indústrias de setores variados localizadas nos Estados de São Paulo e Minas Gerais. Estas indústrias que irão fornecer informações necessárias, devem dispor de uma estrutura organizacional que permita acessar o fenômeno estudado. Como contribuição, pretende-se preencher a lacuna identificada na literatura, explicitando como integração interna colabora para melhoria os resultados das três funções identificadas da gestão das operações da organização como um todo. Os resultados devem evidenciar as razões da ocorrência de tal fenômeno, por meio da descrição das características dos processos envolvidos e na sugestão de novas  possibilidades para resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Andrea Lago da Silva - Coordenador / Márcio Lopes Pimenta - Integrante / Guilherme H. V. Lombardi - Integrante / Carla Roberta Pereira - Integrante / Franciele da Silva Garcia - Integrante / Carolina B. Pedrozo - Integrante / Mario Sacomano Neto - Integrante.
2007 - 2011
Análise Multivariada Aplicada à Contabilidade
Descrição: Dentro do cenário atual do desenvolvimento da pesquisa na área contábil no Brasil, uma expressiva parcela das pesquisas apresenta forte tendência para utilização de métodos quantitativos na análise de dados.  Muitas pesquisas utilizam-se de técnicas de análise multivarida de dados para estudar um determinado assunto. Um grave problema pode ocorrer neste cenário: a valorização demasiada dos métodos quantitativos quando comparada com a teoria contábil. Assim, devem-se realizar esforços para evidenciar o embasamento teórico contábil frente à aplicação de determinada técnica multivariada. Devido à característica ampla dos métodos de análise multivariada, este projeto abre possibilidades de interação com diversos grupos de pesquisa atuantes na FEA-RP.  Assim, um dos objetivos específicos é promover a interdisciplinaridade entre as várias áreas da contabilidade e a matemática e estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Coordenador / Raphael Bagliotti Yoshidome - Integrante / João Carlos de Aguiar Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 16