2021 - Atual
Infraestrutura de Rede Inteligente
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é modelar uma estrutura baseada em redes complexas ótima para comportar o fluxo de dados em cidades inteligentes. A motivação baseia-se na redução de desperdício de processamento, transporte e armazenamento de dados em computação de borda e nuvem.
A maioria dos aplicativos de big data para cidades inteligentes exigem redes inteligentes conectando seus componentes, incluindo equipamentos de residentes, como carros, dispositivos de casa inteligente e telefones inteligentes. Essa rede deve ser capaz de transferir com eficiência os dados coletados de suas fontes para onde os dados para big data são coletados, armazenados e processados e de transferir as respostas de volta para as diferentes entidades que precisam delas na cidade inteligente.
 O suporte de qualidade de serviço (QoS) na rede é extremamente importante para aplicativos de big data em tempo real para cidades inteligentes. Nesses aplicativos, todos os eventos de aplicativos distribuídos devem ser transferidos em tempo real para onde possam ser processados. Esses eventos podem ser transferidos de suas fontes como eventos brutos ou como eventos filtrados ou agregados.
Todos os eventos atuais gerados, filtrados e agregados podem ser transferidos para um ponto de processamento centralizado ou para pontos de processamento intermediários distribuídos na rede inteligente para pré-processamento ou para filtragem e agregação adicionais antes de serem transferidos para a unidade de tomada de decisão principal. A abordagem centralizada é boa se os eventos gerados atualmente não forem enormes e não houver limitações nos recursos de rede usados para transferir tais eventos.
A abordagem distribuída é mais adequada para grandes eventos, de forma que é ineficiente e às vezes impossível transferir todos os eventos gerados para um único local dentro de limites de tempo e desempenho aceitáveis. A filtragem e a agregação serão importantes nesse caso, especialmente para cidades inteligentes, pois podem ajudar a reduzir a quantidade de tráfego de rede gerado e acelerar o processamento de dados. Isso pode ser feito nas fontes de eventos e nos pontos intermediários usando uma abordagem em malha aberta ou em malha fechada.
Na abordagem de malha aberta, as políticas de filtragem e agregação são predefinidas, enquanto na abordagem de malha fechada, as políticas de filtragem e agregação são definidas interativamente com base nos eventos e decisões atuais, sistema atual e recursos de rede ou políticas de aplicativo de cidade inteligente externa. Em ambas abordagens, a filtragem e a agregação de eventos devem ser feitas sem comprometer a integridade, precisão e exatidão dos dados que estão sendo agregados. Isso é importante para preservar a qualidade do processo de tomada de decisão nas aplicações de big data em tempo real.
Os procedimentos metodológicos utilizados passam por uma revisão de trabalhos sobre o tema, bem como se utiliza de técnicas de simulação e redes complexas no sentido de permitir extrair conclusões sobre o objeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / Everton Gomede - Coordenador / Luiz Henrique Paloschi Tomé - Integrante.
2021 - Atual
Gestão Estratégica da Cadeia de Suprimentos Aplicada a Mobilidade Urbana
Descrição: O presente projeto tem como objetivo propor soluções de caráter estratégico para o aperfeiçoamento de metodologias, técnicas e tecnologias associando as melhores práticas de Supply Chain Management ao conceito de Smart City com enfoque em Mobilidade Urbana.
O crescimento das cidades associado a movimentação de pessoas, serviços, insumos e produtos acabados por meio dos diferentes meios de distribuição, têm sinalizado às organizações e governos a necessidade de resolverem os desafios promovidos por um contexto de necessidades de uma vida urbana balanceada, tendo como princípio básico a sustentabilidade. Ademais, o planejamento urbano deve prever número possível de pessoas no espaço e satisfazer as necessidades de vida, trabalho, movimentação e outras atividades, com necessidade de infraestrutura.
O Plano de Mobilidade Urbana tornou-se o instrumento de efetivação da Política Nacional de Mobilidade (BRASIL, 2012). Diante dessa determinação, os municípios com mais de vinte mil habitantes estão obrigados a entregar o Plano de Mobilidade Urbana (PMU), como condição para receber recursos federais destinados a projetos de mobilidade urbana. Além de estar integrado ao Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano (BRASIL, 2012), o PMU deve apresentar ações para materializar os objetivos e metas que pretendem resolver os problemas e as necessidades da população, identificados por meio de diagnósticos e da participação dos atores sociais (OLIVEIRA, 2012 apud MACHADO; PICCININI, 2018).
As maiores beneficiadas são as comunidades onde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos objetivos do desenvolvimento sustentável, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ODS 9 (Indústria, inovação e infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho decente e crescimento econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e tantos outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Coordenador / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante / Everton Gomede - Integrante / Luiz Henrique Paloschi Tomé - Integrante.
2021 - Atual
Algoritmos Avançados
Descrição: O objetivo deste projeto é criar uma taxonomia de algoritmos para o tratamento massivo de dados (acima de 1TB) endereçando problemas como processamento em tempo real (streaming) para técnicas modernas de ambientes analíticos como Data Lake, Delta Lake, ELT, entre outras. A motivação está na possibilidade de lidar com dados originados de sensoriamento com alto fluxo de dados por unidade de tempo e habilitar a menor latência possível em acionadores. Vive-se a era de Big Data: ciência, engenharia e tecnologia estão produzindo fluxos de dados cada vez maiores a cada segundo. Olhando para as redes sociais, o comércio eletrônico, os dados astronômicos e biológicos, o fenômeno de big data aparece em todos os lugares e apresenta oportunidades e desafios para cientistas da computação e matemáticos. Comparando com os algoritmos tradicionais, vários problemas precisam ser considerados: um conjunto de dados massivo é muito grande para ser armazenado; mesmo um algoritmo de tempo O (n2) é muito lento; os dados podem mudar com o tempo e os algoritmos precisam lidar com as mudanças dinâmicas dos dados. Consequentemente, algoritmos de streaming, dinâmicos e distribuídos são necessários para a análise de big data. Algoritmos padrão usados em aplicativos regulares podem não ser suficientes ou eficientes o suficiente para lidar com aplicativos de big data devido a seus requisitos exclusivos e necessidade urgente de processamento de alto volume em alta velocidade. Por exemplo, a maioria dos algoritmos de mineração de dados disponíveis não são muito adequados para aplicações de mineração de dados grandes, pois seu projeto é baseado em conjuntos de dados limitados e bem definidos. Os aplicativos de big data para cidades inteligentes precisarão implementar algoritmos avançados e mais sofisticados para lidar com big data de forma eficiente. Alguns desses algoritmos precisam ser projetados para suporte a aplicativos em tempo real, enquanto outros podem ser projetados para processamento em lote ou offline. Esses algoritmos precisam ser otimizados para lidar com grandes volumes de dados, grande variedade de tipos de dados, restrições de tempo nos processos de tomada de decisão e componentes distribuídos em vários locais geográficos. Além disso, esses algoritmos precisam funcionar de forma eficaz em ambientes heterogêneos e ser capazes de gerenciar e operar em ambientes altamente dinâmicos. Como os aplicativos de big data para cidades inteligentes envolvem sistemas e dados heterogêneos em grande escala, é vantajoso seguir um padrão aberto para projetar e implementar tais soluções. Isso adiciona flexibilidade para atualizar, manter e adicionar mais recursos de aplicativos para cidades inteligentes. Além disso, isso facilitará a integração entre os componentes da cidade inteligente e os componentes de big data. Os procedimentos metodológicos utilizados passam por uma revisão de trabalhos sobre o tema, bem como se utiliza de ferramentas de computação em nuvem para processamento analítico no sentido de permitir extrair conclusões sobre o objeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / Everton Gomede - Coordenador / Luiz Henrique Paloschi Tomé - Integrante.
2020 - Atual
Sustentabilidade, Inteligência e Resiliência do Ambiente Natural e Construído
Descrição: Foca na aplicação dos conhecimentos e instrumentos de engenharia para melhoria da sustentabilidade, inteligência e resiliência do ambiente natural e construído. a) ambiente natural: foca na identificação de fatores de melhoria da sustentabilidade dos recursos hídricos e do ambiente marinho. Também visa o desenvolvimento de estudos voltados para a melhoria da qualidade da água, principalmente os relacionados a prevenção e mitigação dos efeitos negativos das ações antrópicas; b) ambiente construído: foca na melhoria da eficiência e eficácia dos processos de projeto, construção, operação, gerenciamento e manutenção dos edifícios, equipamentos, infraestrutura e espaços públicos, visando à melhoria da sustentabilidade e inteligência. Também visa à melhoria da capacidade das cidades de enfrentar suas vulnerabilidades externas e internas no contexto das mudanças climáticas, principalmente no que se refere aos desastres naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Ahmed W A Hammad - Integrante / ALEXANDRE PASSOS RIBEIRO - Integrante / ANA CATARINA JORGE EVANGELISTA - Integrante / DACIO DE CASTRO VIVAS NETO - Integrante / DANILO VIEIRA MENDES DOS SANTOS - Integrante / ELAINE CRISTINA DE SOUZA PEREIRA DE RESENDE - Integrante / EVANDRO GONZALEZ LIMA - Integrante / GISLAINE DOS SANTOS - Integrante / JORDAN HENRIQUE DE SOUZA - Integrante / MARCSON DE AZEVEDO ARAUJO - Integrante / MARIANGELA MONTEIRO FROUFE - Integrante / MAYRA SOARES PEREIRA LIMA PERLINGEIRO - Integrante / RENATA GONCALVES FAISCA - Integrante / RICARDO PRATA FERNANDES FERRAREZ - Integrante / ROGERIO MORENO PERLINGEIRO - Integrante.
2020 - Atual
Dimensões, Conceitos e Processos Inovadores nas Smart Cities
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo propor um framework para integração dos conceitos das cidades inteligentes. Nos dias atuais, os recursos tecnológicos estão maciçamente presentes na vida das pessoas e faz com que as mesmas não consigam pensar na maioria das coisas que fazem sem que esteja implícita a tecnologia utilizada. O desenvolvimento de startups e novas tecnologias podem melhorar a governança das cidades e das empresas, os recursos tecnológicos não fazem sentido isoladamente, mas incorporados ao contexto social, com vistas ao desenvolvimento sustentável e as estruturas de governança das cidades mais inteligentes respeitando o meio ambiente e os recursos das gerações futuras. O conceito da inovação quádrupla que permeia às empresas deve ser combinado com uma abordagem metodológica com sustentabilidade para a descoberta de novas soluções para a pesquisa em conjunto com a aplicação de produtos técnicos que objetivem a integração das abordagens teóricas e práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Aparecida Laino Entriel - Integrante / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Danielle Pereira Vieira Silveira - Integrante / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante / Everton Gomede - Integrante / Igor Ramathur Telles de Jesus - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Lais Ferrer Amorim - Integrante / Laise Nayana Sala Elpidio - Integrante / Luiz Henrique Paloschi Tomé - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Integrante / Patricia Maria Dusek - Integrante / Vanessa Indio do Brasil da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Novas Tecnologias Para as Cidades Inteligentes
Descrição: Sob a perspectiva do desenvolvimento das cidades é fundamental o acesso de todos os cidadãos à tecnologias que possibilitem melhorias em áreas como educação, saúde, segurança, infraestrutura, mobilidade, entre outras dimensões. As tecnologias para as cidades inteligentes compreendem a aplicação prática de saberes técnicos além dos conhecimentos acadêmicos e as novas habilidades exigidas pela evolução da sociedade na forma de novos processos, dispositivos, procedimentos e sistemas, entre outros, desenvolvidos para resolver um problema em uma área específica da cidade. A melhoria da qualidade de vida da população é o principal fator que motiva a aplicação de novas tecnologias nos projetos propostos. A proliferação de tecnologias para as cidades possibilita o desenvolvimento econômico e acadêmico, conectando quatro principais atores importantes da inovação: as academias, o empresariado, a sociedade civil organizada e os governos. Alinhado à Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável das Organizações das Nações Unidas, em particular aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável de número 8 (TRABALHO DECENTE E CRESCIMENTO ECONÔMICO), de número 9 (INDÚSTRIA, INOVAÇÃO E INFRAESTRUTURA) e de número 11 (CIDADES E COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS), este projeto objetiva o desenvolvimento sustentável e a aplicação de tecnologias para a melhoria do potencial de inovação nas áreas das cidades. A transdisciplinaridade e a interdisciplinaridade poderão ser alcançadas com a adoção de novas tecnologias em todos os campos de uma cidade, que muitas vezes podem ser desenvolvidas a baixo custo com o apoio dos agentes envolvidos. A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços, proposta de intervenção em procedimentos urbanos ou rurais ou de serviço pertinente para a governança das cidades; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos; e, (6) Tecnologias Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Aparecida Laino Entriel - Integrante / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Elizabeth Ferreira da Silva - Integrante / Everton Gomede - Integrante.
2020 - Atual
Plataformas de Processamento de Big Data e Gestão de Dados
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estruturar um conjunto de ferramentas para suportar o processamento em lotes (batch) e tempo real (streaming) para dados estruturados, semiestruturados e não estruturados. A motivação está na obtenção e tratamento de dados que possam ser utilizados para tomada de decisão para cidades inteligentes.
A principal vantagem dos aplicativos de cidade inteligente é que eles geram grandes volumes de dados em uma variedade de formatos e de muitos setores diferentes, como tráfego, energia, educação, saúde, manufatura entre diversos outros. Esses dados são gerados e coletados em grandes quantidades e de forma regular, oferecendo uma visão em tempo real do que está acontecendo na cidade a qualquer momento, sendo a janela temporal realizada em lotes ou tempo real.
Para garantir a utilização adequada e útil desses dados em aplicativos de cidade inteligente, é importante ter ferramentas de gerenciamento de big data adequadas e eficazes no local para o processamento em lote e em tempo real. O gerenciamento de big data inclui o desenvolvimento e a execução de arquiteturas, políticas, práticas e procedimentos que gerenciam adequadamente todas as necessidades do ciclo de vida dos dados ao longo de seu uso em aplicativos de cidade inteligente.
Como os dados vêm de diferentes fontes com diferentes formatos, há necessidade de recursos avançados de gerenciamento de dados que levem ao reconhecimento dos diferentes formatos e fontes de dados, estruturando, gerenciando, classificando e controlando todos esses tipos e estruturas. O gerenciamento de big data para aplicativos de cidades inteligentes também deve fornecer manuseio escalonável para dados massivos para suportar aplicativos offline, bem como processamento de baixa latência para servir de forma eficaz em aplicativos em tempo real.
Os aplicativos de big data para cidades inteligentes precisam realizar análises de dados que geralmente requerem grande capacidade de processamento. Isso leva à necessidade de plataformas de software e hardware escaláveis e confiáveis. As plataformas de software para cidades inteligentes devem oferecer recursos de computação de alto desempenho, ser otimizadas para o hardware que está sendo usado, ser estáveis e confiáveis para os diferentes aplicativos de dados intensivos em execução, precisam suportar processamento de fluxo, fornecer altos níveis de resiliência a falhas e apoiadas por uma equipe e um fornecedor bem treinados e capazes.
Existem diferentes plataformas de software disponíveis para análise de big data, como Hadoop Mapreduce, Azure Synapse, Azure Data Bricks, entre outras que fornecem o processamento de fluxo exigido por aplicativos de big data em tempo real, como transportes inteligentes em uma cidade inteligente. Essas plataformas funcionam bem em sistemas de cluster que podem fornecer uma plataforma de hardware poderosa e escalonável para atender aos requisitos de aplicativos de big data para cidades inteligentes.
 O big data também pode ser processado na nuvem usando a plataforma de big data como serviço (PaaS) e a infraestrutura como serviço (IaaS). Isso livrará os proprietários de aplicativos do custo de proteger plataformas dedicadas, o que geralmente é muito caro e permite que eles usem plataformas testadas e altamente confiáveis oferecidas pelos provedores de serviços em nuvem.
Os procedimentos metodológicos utilizados passam por uma revisão de trabalhos sobre o tema, bem como se utiliza de ferramentas de computação em nuvem para processamento analítico no sentido de permitir extrair conclusões sobre o objeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Integrante / Everton Gomede - Coordenador.
2020 - Atual
Gerenciamento de Projetos Inovadores Aplicado às Cidades Inteligentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo promover o desenvolvimento de diferentes soluções tecnológicas a partir de projetos inovadores com base no conceito de Smart City e enfoque na Indústria 4.0.
Para atender com eficácia as demandas de um mercado exigente em um ambiente caracterizado por mudanças e para fornecer produtos, serviços e processos que satisfazem os consumidores, um modelo de gestão que enfoque nas prioridades e nos objetivos é essencial. Por essa razão, o gerenciamento de projetos têm alcançado notável relevância em todas as partes do mundo nas últimas décadas (CASTRO, 2013; VARGAS, 2009; SLACK, 2008).
Com relação a projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico, esses têm características semelhantes a outros projetos: eles são temporários, o que significa ter começo e fim; são uma forma de introduzir mudanças; envolvem pesquisadores, analistas e outros funcionários com diferentes habilidades trabalhando juntos para introduzir uma mudança no impacto externo; são únicos, ou seja, uma unidade de pesquisa pode ter um desempenho semelhante, no entanto, cada projeto atende a fatores e características que o tornam único; e, finalmente, eles têm incerteza que deve ser administrada (DIAS et al. 2016).
A inovação tecnológica tem papel essencial na vida das pessoas e cidades, e sua evolução acelerada proporciona mudanças e disrupções no modo como as pessoas vivem. Novas tecnologias trazem oportunidades para a agregação de valor às cidades, aumento de produtividade de processos, reforço da competitividade que se estabelece entre sistemas produtivos e estabelecimento de novos modelos de negócios e de inserção nos mercados.
Tecnologias potencializadoras e capacitadoras estão sendo cada vez mais integradas ao pensamento estratégico, elevando seu patamar produtivo. Entre elas, vale citar algumas que servem de pilar para o desenvolvimento da indústria 4.0, como a Internet of Things (IoT), Data Mining, Ciência de Dados, Cloud Computing, Inteligência Artificial, Machine Learning, Sistemas Ciber-Físicos, Big Data Analytic, Blockchain, Manufatura Aditiva e Metaverso.
As maiores beneficiadas são as comunidades onde o projeto é desenvolvido, com especial enfoque nas regionalidades, em alinhamento aos objetivos do desenvolvimento sustentável, em especial, ao ODS 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis), ODS 9 (Indústria, inovação e infraestrutura) e ao ODS 8 (Trabalho decente e crescimento econômico). Os territórios devem ser visualizados sob a ótica da gestão integrada, com sistemas de pessoas interagindo e usando serviços de infraestrutura urbana, como internet, energia, transportes, segurança, saúde e outros em prol do desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida da população.
A metodologia envolve a elaboração de produtos e processos inovadores disseminados na forma de: (1) artigos, patentes, registros de propriedade intelectual, projetos técnicos; (2) desenvolvimento de aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e técnicas; (3) produção de softwares, estudos de caso, manual de operação técnica; (4) protocolo experimental ou de aplicação em serviços; (5) projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para desenvolvimento ou produção de instrumentos e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Coordenador / Beatriz Barreto Brasileiro Lanza - Integrante / Laise Nayana Sala Elpidio - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante.
2014 - Atual
Sistemas de Gestão e Inovação no Macrocomplexo da Construção Civil
Descrição: Desenvolver estudos sobre mecanismos de gestão e de inovação que possibilitem a melhoria de desempenho das empresas e empreendimentos de construção, colaborando para a redução das perdas oriundas dos empreendimentos de construção. Desenvolver estudos visando à adaptação à realidade brasileira, de modelos de gestão e inovação de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador / Christine Kowal Chinelli - Integrante / André Bittencourt do Valle - Integrante / André Luis Azevedo Guedes - Integrante / José Abrantes - Integrante / Julio Vieira Neto - Integrante / Marcelo Almeida Magalhães - Integrante / Wainer da Silveira e Silva - Integrante.
2011 - 2018
GEPP - Gestão Estratégica de Programas e Projetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabrício da Costa Dias - Integrante / Alexandre Camacho da Paixão - Integrante / Lysio Sellos Costa Filho - Coordenador / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Andrea Rozendo Moreira dos Santos - Integrante / Danillo Araujo dos Santos - Integrante / Gisele Blak Bernat - Integrante / Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Integrante.