2018 - Atual
Criptomoedas e Constituição
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto à Coordenação de Pesquisa da Faculdade Processus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Álvaro Osório do Valle Simeão - Coordenador / RAYANE LACERDA LOPES - Integrante / GARDIEL NAVARRO - Integrante / Marcelo Gomes - Integrante / Fabiana Milhomem - Integrante / Wenia Dias - Integrante / Roger Torres - Integrante / Deborah Azevedo - Integrante / Karla Sampaio - Integrante / Felipe Pessoa - Integrante / Iana Medeiros - Integrante.
2017 - Atual
Limites da mutação constitucional pela via da interpretação: uma proposta de catalogação e definição
Descrição: Projeto de doutorado elaborado ao longo do primeiro semestre de 2017, com apoio dos professores doutores Luís Carlos Martins Alves Júnior e Inocêncio Mártires Coelho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Osório do Valle Simeão - Coordenador / Luís Carlos Martins Alves Júnior - Integrante / Inocêncio Mártires Coelho - Integrante.
2016 - 2017
A reforma do Supremo Tribunal Federal
Descrição: Debater o modelo de corte constitucional brasileiro e discutir possíveis alterações via emenda constitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Álvaro Osório do Valle Simeão - Coordenador.
2009 - 2009
Mundialização normativa e défice de legitimidade: uma proposta conceitual de democracia que se aplique ao processo decisório dos organismos internacionais
Descrição: Projeto de tese elaborado em 2009 para seleção ao Doutorado em Direito. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Osório do Valle Simeão - Coordenador / Maria Elizabeth Guimarães Teixeira Rocha - Integrante.