2018 - 2019
Smart Contracts: A Law and Economics Approach
Descrição: Smart contracts are reportedly infallible computer protocols capable of self-enforcing the terms therein encoded once precise, logical, and codified preconditions are met. This pretentious statement puts forward an argument for individual freedom and increased individual sovereignty from unwanted intermediaries in transactions. The enthusiasm goes as far as foreseeing that smart contracts will make legal oversight obsolete to remedy the relationship between parties. However, whereas contract law theory has evolved in a direction to acknowledge the importance of flexibility and relationality, it seems that smart contracts put strains on the opposite direction, increasing the rigidness from contracts by denying social norms that support sustainable complex commercial transactions, such as trust and cooperation. This paper delves into the technical aspects of smart contracts and the socio-economic configuration of transactions to highlight the flaws of such an allured view. It concludes by arguing that smart contracts are unlikely to be successful in complex contractual agreements and that the LawTech theory should be based on more contextual analysis to provide a compelling proposition.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Peixoto Barbosa - Integrante / Simon Deakin - Coordenador.
2017 - 2020
A compatibilização dos enforcements concorrenciais público e privado: A dimensão pública da persecução privada
Descrição: A presente pesquisa busca esclarecer como compatibilizar os meios de enforcement concorrencial público e privado diante dos objetivos do direito concorrencial. Para tanto, argumenta-se pela importância de uma visão sistêmica e inter-relacionada da matéria, sem, contudo, se perder o foco quanto às limitações inerentes à responsabilização civil como meio de dissuasão de práticas anticompetitivas. Além disso, argumenta-se pela importância da avaliação empírica sobre o status de ações concorrenciais privadas no país como forma de se validar ou refutar premissas assumidas para a elaboração de políticas públicas na seara ? em especial, a elaboração de pacote de incentivos em curso por meio do Projeto de Lei n.º 11.275/18. A partir da análise das bases teóricas do direito concorrencial enquanto instrumento de política econômica, da avaliação dos elementos da teoria da responsabilização civil aplicáveis, bem como do perfil das demandas concorrenciais privadas no Brasil, acredita-se que as medidas de incentivo em curso promovem avanços na matéria, mas ainda são tímidas em relação a suas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Peixoto Barbosa - Integrante / Fábio Nusdeo - Coordenador.Financiador(es): Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb - Bolsa / University of Cambridge - Bolsa.
2012 - 2013
Critérios Decisórios no Direito de Vizinhança
Descrição: O direito de propriedade tem fundamental importância no ordenamento jurídico brasileiro, sendo preconizado pela Constituição Federal de 1988 e dotado de enorme prestígio econômico e social. Entretanto, o exercício das faculdades de uso de um direito de propriedade não é irrestrito, especialmente considerando-se que o convívio social entre seres-humanos titulares de propriedades impede o uso arbitrário e ilimitado do direito em questão. Assim sendo, dentre o universo de compressões ao direito de propriedade, encontra-se o direito de vizinhança, regulado pelo Código Civil de 2002 (artigos 1.277 a 1.313) e por leis esparsas. Nesse certame, e dada a insuficiência das formulações teóricas e normativas sobre o tema, a definição dos critérios decisórios relativos ao direito de vizinhança toma importância, sobretudo quando se nota que a matéria exige um trato extremamente casuístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Peixoto Barbosa - Integrante / Alessandro Hirata - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.