2021 - Atual
JUSTIÇA SOCIECOLÓGICA: do Acesso à Justiça às Políticas de Governança
Descrição: A justificativa da proposta de pesquisa encontra-se na relevância teórica e prática da reflexão acerca da adequação dos mecanismos de proteção socioecológica. Não obstante a existência de aparato legal bastante significativo na referida matéria (a exemplo do art. 225 da CF/1988), a contemporaneidade vem sendo definida pela configuração de cenário marcado pela degradação ambiental e pela exclusão social. É possível verificar que justiças socioecológicas são sofridas de maneira mais dramática por setores da sociedade que se encontram em situação de maior vulnerabilidade, por distintas razões, como fatores econômicos, culturais e de gênero, para citar exemplos. Além disso, têm-se observado grandes retrocessos em termos regulatórios e de políticas públicas na matéria, bem como ausência de uma governança efetiva para gestão da complexa temática que envolve tanto questões ecológicas e ambientais, quanto sociais. O projeto de pesquisa será desenvolvido como parte das atividades de pesquisa da docente no âmbito do Programa de Pós-graduação Profissional em Direito do Centro de Ciências Jurídicas da Universidade Federal de Santa Catarina. Almeja-se que os resultados permitam aplicar os conhecimentos adquiridos no fortalecimento da pesquisa desta Instituição de Ensino Superior, estimulando o debate científico acerca da temática e incentivando novas propostas em torno do Direito e do Acesso à Justiça. Delimitação do tema: O processo de construção justiça sociecológica a partir das estratégias de acesso à justiça e suas relações com a efetivação das políticas de governança socioecológica. Formulação do problema Em que medida as estratégias de acesso à justiça relacionam-se com a (in)efetivação das políticas de governança no processo de (des)construção de Justiça Socioecológica? Objetivo geral Analisar o processo de construção de Justiça Socioecológica, por meio da verificação das estratégias de acesso à justiça e de efetivação das políticas de governança. Objetivos específicos: Investigar o contexto do processo de (des)construção de Justiça Socioecológica; Verificar as estratégias de acesso à justiça em matéria socioecológica; Estimar a efetivação das políticas de governança socioecológica. O método de abordagem será o hipotético-dedutivo. A pesquisa será bibliográfica, documental e de campo, possibilitando uma análise ampla do objeto com a compreensão do mundo teórico e da práxis, o que permitirá perceber as contradições existentes entre eles. A documentação contemplará fontes primárias legislativas e jurisprudencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Coordenador / Carolina Medeiros Bahia - Integrante / Vitória Dal Ri Pagani - Integrante.
2020 - Atual
CONTRATOS DE PRODUÇÃO INTEGRADA NAS ATIVIDADES AGROSSILVIPASTORIS: desafios e perspectivas para a aplicação de ?Instrumentos Econômicos? no contexto do Estado de Santa Catarina
Descrição: Diante da complexidade presente nos Contratos de Produção Integrada nas Atividades Agrossilvipastoris, considerando desde sua definição enquanto instituto híbrido de Direito Empresarial e Direito Agrário até suas relações com outros contratos envolvidos na longa e imbricada cadeia produtiva do agronegócio, incluindo as transações transacionais necessárias para a distribuição de seus produtos aos destinatários finais, quais os desafios e as perspectivas para a gestão da atividade agroindustrial a partir da aplicação de ?Instrumentos econômicos? é a pergunta fundante deste projeto a ser desenvolvido como parte das atividades de pesquisa, ensino e extensão do Curso de Direito da UFSC. Opta-se pela delimitação da abrangência territorial da pesquisa ao Estado de Santa Catarina, o que possibilitará o maior aprofundamento da abordagem, haja vista a relevância da produção agrossilvipastoril catarinense no âmbito nacional e internacional. Como objetivo geral da proposta pretende-se avaliar, no domínio teórico e prático, quais são os desafios e as perspectivas para a gestão da atividade agroindustrial a partir da aplicação de ?Instrumentos Econômicos? nos Contratos de Produção Integrada nas Atividades Agrossilvipastoris no Estado de Santa Catarina. A metodologia terá como método de abordagem o hipotético-dedutivo. Já o método de procedimento será o monográfico. As técnicas de pesquisa serão bibliográfica, documental e de campo, possibilitando uma análise ampla do objeto com a compreensão do mundo teórico e da práxis, permitindo perceber as contradições existentes entre eles. A documentação contemplará fontes primárias legislativas e documentação referente aos mencionados contratos. Ademais, será feita pesquisa de campo utilizando-se da técnica de entrevistas semiestruturadas com os gestores rurais, bem como com os produtores integrados. Dentre as metas do projeto está o incentivo da disseminação e prática do pensamento crítico entre os discentes na área do Direito Empresarial, além do estímulo das atividades de extensão, por meio da troca entre os saberes acadêmicos e demais saberes, assim como o empreendedorismo, com o objetivo de construir e democratizar o conhecimento produzido na Universidade, a partir de uma percepção crítica da realidade econômica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Ely Melo - Coordenador.
2019 - Atual
UFSC, UNIVALI, UNDB - Sociedade de Massa e Hiperconsumo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar os impactos da Sociedade de Massa e do Hiperconsumo sobre as relações de consumos atuais. Objetivos específicos são: Analisar o processo histórico de formação da Sociedade de Massa e da Sociedade de Hiperconsumo ;Estudar a Sociedade de Massa soba pespectiva de Jean Baudrillard, Gilles Lipovetsky e Zigmund Bauman, encontrando as congruências e os pontos de divergência entre os autores; Analisar os principais impactos da sociedade de Massa e do Hiperconsumo sobre a vulnerabilidade do consumidor nas relações de consumo atuais; Verificar se a Sociedade de Massa e Hiperconsumo transforma o consumidor em mercadoria; Pesquisar as relações entre Sociedade de Massa e de Hiperconsumo e o atual problema do superendividamento no Brasil; Investigar as características do fenômeno publicitário na Sociedade de Massa e de Hiperconsumo e suas influências sobre os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / Carolina Medeiros Bahia - Coordenador / MEDEIROS, Heloísa Gomes - Integrante.
2019 - Atual
JUSTIÇA TERRITORIAL, DIREITO E GEOGRAFIA: INTEGRAÇÃO ENTRE ANÁLISE JURÍDICA, CONSTRUÇÃO DE INFRAESTRUTURAS DE DADOS ESPACIAIS E CARTOGRAFIAS NO ENFRENTAMENTO DE VULNERABILIDADES SOCIOAMBIENTAIS
Descrição: A presente proposta objetiva investigar as possibilidades de utilização de conceitos e ferramentas relacionados a infraestruturas de dados espaciais e à cartografia, aliados à análise jurídica, para fins de diagnóstico e enfrentamento de situações de vulnerabilidade e injustiça socioambiental e territorial. Pretende promover, portanto, a interação entre Direito Ambiental, Geografia e Tecnologias de Informação Geográfica. Como intuito de contribuir para o desenvolvimento de metodologia de análise jurídica de dados territoriais, ambientais e sociais que possa ser apresentada de forma geoespacializada, examinará instrumentos legais relacionados a políticas públicas setoriais (saneamento básico, redução de riscos de desastres climáticos e planejamento urbano) e à aprovação de empreendimentos potencialmente geradores de situações de conflituosidade socioambiental no Brasil (empreendimentos urbanos e projetos de energia), sob perspectiva transdisciplinar, de direito comparado e com base em estudo de casos. Dentre os objetivos específicos, inclui-se, ainda, realização de debate teórico-conceitual sobre justiça ambiental/ecológica, exame da INDE (Infraestrura Nacional de Dados Espaciais) brasileira, promoção de atividades de capacitação e elaboração de recomendações para agentes públicos e privados. A proposta integra atividades da rede de pesquisa internacional denominada JUST-Side Justiça e Sustentabilidade no Território através de Sistemas de Infraestruturas de Dados Espaciais, criada em 2018. A Rede JUST-Side conta com financiamento junto ao Programa Iberoamericano de Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento (CYTED) e congrega equipes de países da América Latina e da Europa. A Rede JUST-Side tem como objetivo geral promover intercâmbio de conhecimento e cooperação entre as linhas de pesquisa e inovação das equipes parceiras para o desenvolvimento de infraestrutura aberta e regional de dados espaciais adequada para a identificação de injustiças territoriais. O resultado do trabalho conjunto vem sendo disponibilizados em website de acesso público (Geoportal JUST-Side).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.
2017 - Atual
Justicia, Sostenibilidad y Territorio - Sistemas de Infraestructuras de Datos Espaciales (Justiça, Sustentabilidade e Território. Sistemas de Infraestrutura de Dados Espaciais). Rede Temática dentro do CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnolg
Descrição: Cooperação Internacional Rede Temática dentro do CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnolgia), Espanha, 2017-2022, O projeto, coordenado pela Profa. Dra. Maria Alexandra Aragão (Universidade de Coimbra - Portugal), tem participação de 8 países e 12 Grupos de Pesquisa. A Rede JUST-Side usa ferramentas de Geomática associadas ao Direito para desenvolver a área científica do "GeoDireito", que permite uma análise legal dos dados territoriais, ambientais e sociais de uma visualização geoespacializada para obter informações sobre as injustiças socioambientais que pode servir de base científica para a adoção ou correção de políticas públicas. Mais informações: https://www.cyted.org/content/518rt0557-integrantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Larissa Verri Boratti - Integrante.
2017 - Atual
Disaster Resilience Education Capacity Building in Latin America (Construindo Capacidade Educacional de Resiliência a Desastres na América Latina) - 2017 - 2018 COALAR Grant Round (COALAR 083 From Sittimont ? DRAFT)
Descrição: Organizado pela Universidade de Newcastle (UON - Austrália)  e composto pela Universidade Diego Portales (UDP ? Chile), Universidade Javeriana (UJ ? Colômbia) e Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC-Brasil) formará uma Rede Regional com capacidade coletiva para liderar iniciativas que protejam a sociedade
de choques a fatores físicos, sócio-culturais, político-econômicos e sistemas naturais. Cada instituição traz fortes conhecimentos disciplinares: em Arquitetura e Construção Gestão (UON), Engenharia Civil/Ambiental e Engenharia de Recursos Hídricos (UDP), Construção Tecnologia e Gestão (PUJ) e Direito Ambiental e Políticas de Sustentabilidade (UFSC). O projeto permitirá que os participantes desenvolvam colaborações multidisciplinares. Além dos fortes vínculos que irão ser construído em educação de resiliência, o intercâmbio cultural possibilitará a emergência de oportunidades envolvendo não só instituições educacionais, mas o setor privado e stakeholders estatais. O contributo do Projeto para as relações regionais e os objetivos da América Latina são ressaltados pelo potencial para induzir o ?movimento? dos discentes entre instituições parceiras como parte de um Plano Estratégico Regional no intuito de desenvolver líderes em educação de resiliência nas Instituições latino-americanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.
2017 - Atual
Justicia, Sostenibilidad y Territorio - Sistemas de Infraestructuras de Datos Espaciales (Justiça, Sustentabilidade e Território ? Sistemas de Infraestrutura de Dados Espaciais) ? Rede Temática dentro do CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnolg
Descrição: O projeto, coordenado pela Profa. Dra. Maria Alexandra Aragão (Universidade de Coimbra - Portugal), tem participação de 8 países e 12 Grupos de Pesquisa. A Rede JUST-Side usa ferramentas de Geomática associadas ao Direito para desenvolver a área científica do "GeoDireito", que permite uma análise legal dos dados territoriais, ambientais e sociais de uma visualização geoespacializada para obter informações sobre as injustiças socioambientais que pode servir de base científica para a adoção ou correção de políticas públicas. O Geoportal JUST-Side apoiará a infraestrutura aberta e regional de dados espaciais adequados para uma aplicação de ?ciência aberta na nuvem?, aplicada à identificação e divulgação de injustiças territoriais. A cartografia avançada que resulta da superposição de múltiplas camadas (layers) de informação geográfica, ambiental e social, bem como os princípios, recomendações e boas práticas de integração de Justiça Ambiental nas políticas públicas dos países membros da Rede permanecerão disponíveis no site JUST-Side.
Maiores informações disponíveis em .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.
2017 - Atual
O Pagamento por serviços ambientais (PSA) como instrumento para viabilizar justiça ambiental no contexto do Estado de Santa Catarina.
Descrição: Trata-se de Projeto de Pós-doutorado Júnior (PDJ/CNPq) desenvolvido como parte das atividades de pesquisa, ensino e extensão do Grupo de Pesquisa de Direito Ambiental e Ecologia Política na Sociedade de Risco (GPDA), dentro do Programa de Pós-Graduação em Direito (PPGD) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Ganham cada vez mais destaque instrumentos econômicos voltados para a proteção dos recursos naturais e, ao mesmo tempo, para a melhoria das condições de vida daqueles que se encontram em situação de vulnerabilidade. Dentre esses instrumentos, vem sendo  propiciada a análise do Pagamento por Serviços Ambientais (PSA), devido à grande relevância ganha no cenário nacional e internacional, sendo inclusive objeto de regulamentação e de políticas públicas específicas nos distintos âmbitos da federação. Apesar da notória popularidade do PSA, muitas são as críticas tecidas em oposição ao mesmo, razão pela qual se justifica o questionamento de sua adequação para viabilizar justiça ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Resíduos sólidos urbanos e aproveitamento energético: uma contribuição técnico-jurídica para a implementação justa e eficaz dos planos estaduais de resíduos
Descrição: Descrição: 1. OBJETIVO GERAL: Investigar as regras voltadas às tecnologias limpas de processamento dos resíduos, refletindo sobre seus impactos sociais e econômicos, a partir de um estudo comparativo com a União Europeia, com o propósito de avaliar a possibilidade de sua utilização na gestão brasileira de resíduos sólidos urbanos, especialmente no que tange à implementação dos planos estaduais. 2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 2 Examinar os conceitos e princípios essenciais que permeiam a discussão sobre Direitos dos Resíduos, compreendendo os novos valores relacionados à temática; 3 Estudar as tecnologias limpas de processamento de resíduos sólidos urbanos a partir de uma abordagem crítica e transdisciplinar; 4 Analisar a viabilidade de incentivos fiscais, financeiros e creditícios para as tecnologias limpas de processamento de resíduos sólidos urbanos, a partir da função extrafiscal dos tributos; 5. Avaliar os impactos ambientais das novas tecnologias para o aproveitamento de resíduos sólidos sob o enfoque dos princípios da prevenção e da precaução; 6. Discutir as potencialidades de créditos de carbono advindas do aproveitamento energético de resíduos sólidos na perspectiva do Direito Internacional Ambiental Econômico. 7. Fazer acompanhamento dos planos estaduais de resíduos sólidos e propor auxílio de estudos técnico-científicos aos órgãos ambientais estaduais no que concerne à gestão de resíduos sólidos urbanos; 8. Estudar e comparar o sistema do Direito dos Resíduos na UE com a legislação brasileira, buscando trazer os acréscimos para futura adequação da norma, bem como verificar as eventuais incongruências do sistema brasileiro; ? Abordar os instrumentos econômicos pertinentes ao Direito dos Resíduos. 9. Promover o fortalecimento do estudo sobre os resíduos sólidos urbanos e reaproveitamento de energia no Grupo de Pesquisa Direito Ambiental e Ecologia Política na Sociedade de Risco (UFSC/CNPq)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (8) / Mestrado acadêmico: (6) / Doutorado: (6) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Germana Parente Neiva Belchior - Integrante.
2011 - Atual
Perspectivas e desafios para a proteção da Biodiversidade no Brasil e na Costa Rica: Serviços Ecossistêmicos, Sistemas de Proteção de Áreas Naturais, Patrimônio Genético, e Biossegurança
Descrição: Descrição: OBJETIVOS: GERAL E ESPECÍFICOS 5.1 OBJETIVO GERAL A pesquisa tem como objetivo geral, a partir de um estudo comparativo, a análise de mecanismos de gestão e regulação ambiental adequados a proteção efetiva da biodiversidade no Brasil e na Costa Rica. Nesse sentido, pretende-se, através da troca de experiências e conhecimentos entre dois dos países mega diversos do Planeta, desenvolver uma nova abordagem atinente a preservação e conservação da biodiversidade, compreendendo a importância da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos, das técnicas de sustentabilidade, das valorações ambientais, dos sistemas de Áreas Naturais Especialmente Protegidas lições do SNUC/Brasil e SINAC/Costa Rica; com o intuito de elaborar uma proposta concreta, por núcleos temáticos, que permita orientar a implementação de instrumentos de gestão/regulação ambiental eficazes para proteger a diversidade biológica e os serviços ecossistêmicos, visando um Estado Ambiental de Direito com maior efetividade. Pretende-se, assim, que ambos os países sejam um modelo e tenham um papel de liderança na América Latina no que diz respeito a proteção efetiva da biodiversidade. 5.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS Como objetivos específicos a pesquisa pretende: 1. Refletir sobre a crise ambiental que caracteriza a sociedade de risco e discutir sobre a configuração, os desafios e as perspectivas do Estado Ambiental de Direito; 2. Analisar, de acordo com cada núcleo temático, os conceitos e princípios essenciais que permeiam a discussão sobre a proteção conservação e preservação - da biodiversidade, aportando os novos valores relacionados à temática; 3. Determinar os principais impactos antrópicos sobre a biodiversidade existentes no Brasil e na Costa Rica; 4. Analisar e comparar, a legislação, a jurisprudência e o marco institucional brasileiro e costa-riquenho, acerca da temática da proteção da biodiversidade; 5. Examinar as ferramentas de valoração ambiental; 6. Conhecer e analisar as experiências exi. 
Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.
2009 - 2011
Direito e meio ambiente: aspectos jurídico ecológicos da problemática ambiental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Coordenador.
2009 - Atual
Organismos Transgênicos e Riscos Ambientais: Considerações Técnicas, Jurídicas e Éticas sobre os Limites da Moderna Biotecnologia
Descrição: Descrição: A sociedade moderna encontra-se imersa em um significativo processo de transformação. A primazia outorgada ao desenvolvimento e ao crescimento econômico não conduziu a humanidade a um estado de satisfação plena, assim como anunciava o progresso. Com o intenso processo de modernização, viu-se a chegada de uma realidade essencialmente distinta, particularizada por estagnações, regressões e destruições. Como resultado, a sociedade industrial perdeu-se do futuro como referência de tempos prósperos, fazendo com que a primeira modernidade passasse a se confrontar com os seus próprios limites. Nesse espaço de esgotamento das narrativas otimistas difundidas pelo progresso, a sociedade de risco começou a delinear seus primeiros contornos, caracterizando a segunda modernidade. Muito embora surja como resultado dos movimentos de reorganização iniciados por um sistema em crise, a sociedade de risco continua a reproduzir-se através de modelos organizatórios exauridos e, por conseguinte, mostra-se incapaz de responder adequadamente às necessidades impostas por uma nova conjuntura em formação. Dito isso, deve-se mencionar que estes são fatores intimamente relacionados ao contínuo agravamento da crise ambiental vivenciada pela modernidade. E não apenas porque os riscos permanecem sendo considerados como uma parte necessária do progresso, mas também porque, distintamente do que ocorria na sociedade industrial, as ameaças produzidas pela segunda modernidade tornaram-se excessivamente complexas e, como conseqüência, deixaram de ser passíveis de previsão e controle. Como exemplo dessas ameaças, tem-se os riscos associados aos organismos transgênicos, seres vivos produzidos através da manipulação e da recombinação de genes que provêm de espécies ou organismos distintos. Por ser um procedimento recente e ainda pouco compreendido, a construção de organismos transgênicos, assim como sua subseqüente introdução em ecossistemas complexos, poderá originar riscos imprevisíveis e potencialmente.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.
2008 - 2011
A Reparação do Dano Ambiental na Sociedade de Risco: Aspectos Jurídicos e Compensação Ecológica
Descrição: Descrição: 2. Objetivo 2.1. Objetivo Geral Como objetivo geral, este projeto visa a reparação do dano ambiental e/ou a respectiva compensação ecológica pesquisando e examinando as formas possíveis que tais reparação e compensação podem assumir, trazendo ao debate instrumentos jurídicos renovados e adequados a esta danosidade específica, assente no risco ambiental e na teoria social do risco. No cumprimento de tais metas serão examinados os instrumentos alternativos mais viáveis, na mira das soluções mais apropriadas às demandas ambientais neste domínio. Na verdade, o sistema relativo à reparação do dano ambiental carece ser aperfeiçoado, tendo em vista os novos direitos, mormente os direitos difusos ambientais, maxime, o direito a um ambiente sadio e ecologicamente equilibrado que as Constituições de ambos os Estados envolvidos neste projeto (Portugal e Brasil) consagram (arts. 66º da CRP e 225 da CRFB ), incluindo uma abordagem transdisciplinar.
Trata-se de Projeto de Cooperação Internacional entre a Universidade Lusíada e a Universidade Federal de Santa Catarina (CAPES/FCT). Processo n. 238/2009/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Melissa Ely Melo - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.