2016 - Atual
R.E.G.I.I.M.E.N.T.O., Arquitetura da Informacao e Multimodalidade, Mídias e Interatividade
Descrição: O objetivo deste projeto é diagnosticar o estado da arte da Arquitetura de Informação e Multimodalidade , identificando as vantagens e desvantagens do ponto de vista da aplicação prática das teorias, e propor a utilização conjunta de ambos conhecimentos no desenvolvimento / adaptação de material acadêmico / ensinando especificamente , mas não limitados a, tais como, produtos interativos virtuais e educacionais, livros digitais e educação virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tomás Roberto Cotta Orlandi - Integrante / Alexandre Mori - Integrante / Cláudio Gottschalg Duque - Coordenador / Ernesto Steinmetz - Integrante / Wagner  de Oliveira Pequeno - Integrante.