2021 - Atual
Maternidade na Unioeste: Perspectivas e Projeções
Descrição: Busca-se através de uma pesquisa qualitativa e quantitativa, analisar quais políticas internas com intuito de apoio estudantil, foram ou são adotadas na UNIOESTE, com relação à maternidade e ensino superior, tendo por base os dados a serem obtidos em consulta nas resoluções e outras normativas internas, bem como coletas junto aos setores responsáveis. Será realizada pesquisa por meio de formulários anônimos com acadêmicos (as) e servidores (as) da UNIOESTE, acerca da maternidade e suas responsabilidades, bem como se as políticas propostas pela instituição conseguem apoiar tal momento ? já que não haverá identificação dos participantes, a participação será voluntária, e não será realizada nenhuma intervenção com as mães ou famílias, entendemos pela desnecessidade de aprovação da pesquisa na Comissão de Ética (será mera coleta de dados para diagnóstico de situação e contexto). Os objetivos são refletir sobre a maternidade de funcionárias e acadêmicas, e de que maneira a instituição dá suporte a este momento social e antropológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniele Prates Pereira - Coordenador / Agnes Paola Baldo - Integrante / Miguel Venâncio Dias Cogo - Integrante / Natalia Cristina Coelho - Integrante.
2015 - 2015
Empoderamento da mulher como arma de enfrentamento à opressão doméstica.
Descrição: Projeto voluntário de iniciação cientifica em que a docente é orientadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Prates Pereira - Coordenador / Andreia Siminkoski Tonetto - Integrante.
2013 - 2014
Direito a cultura: a necessidade de compreensao conceitual juridica para sua garantia e implementacao atraves das politicas publicas culturais.
Descrição: Projeto de pesquisa que buscou compreender o conteudo do conceito de cultura para a Constitui'c~ao Federal, com o fim de esclarecer aos gestores publicos como a cultura vem sendo compreendida contemporaneamente e em que expressoes culturais os recursos publicos para a cultura devem ser investidos. Bolsa PIBIC/Unioeste para os academicos Fernando Baena Ali e Romulo Marcelo Pinzan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniele Prates Pereira - Coordenador / Fernando Henrique Baena Alli - Integrante / Romulo Marcelo Pinzan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1