2018 - Atual
Internet das Coisas aplicada na Cadeia Produtiva do Agronegócio - Agricultura 4.0
Descrição: A Agricultura 4.0 torna o setor do Agronegócio mais digital ao utilizar sensores, atuadores e controladores para captura de dados, muitas vezes real time, disponibilizando estes para tratamento, armazenamento, visualização, análise e tomadas de decisão visando minimizar perdas, diminuição de resíduos, agilizar processos, atender normas e legislações sanitárias, reduzir impactos ambientais, aumentar produtividade e produção, culminando com a rentabilidade do setor.. Deste modo, o projeto visa: Propor uma arquitetura de IoT que integre dados da agricultura e da pecuária do Estado do Paraná com Cloud Computing e Big Data.
Especificamente visa: 
a)	Mapear processos da agricultura e pecuária da Agricultura 4.0;
b)	Identificar fontes de informação e aplicação de técnicas de sensoriamento da Agricultura 4.0;
c)	Investigar as tecnologias IoT aplicáveis à agricultura e à pecuária;
d)	Investigar as tecnologias de sensores, atuadores e controladores aplicáveis ao setor da Agroindústria para a agricultura e pecuária;
e)	Investigar os protocolos de comunicação de dados IoT;
f)	Estudar métodos e ferramentas de captura de dados utilizando sensores da Agroindústria;
g)	Estudar e analisar métodos de integração de dados disponibilizados pela computação em nuvem;
h)	Propor e implementar o modelo de integração de dados utilizando a infraestrutura da computação em nuvem;
i)	Avaliar a proposta do modelo implementado com os atores envolvidos da cadeia produtiva da Agricultura 4.0 e
j)	Desenvolver uma plataforma WEB para visualização e manipulação de dados real time da Agricultura 4.0.
k)	Apresentar na plataforma WEB informações que integrem o fluxo informacional dos atores da cadeia produtiva do agronegócio para fins de rastreabilidade e tomada de decisão.
Com base nos resultados que este projeto de pesquisa visa obter, haverá a possibilidade de publicação de 03 artigos científicos em revistas qualis; o desenvolvimento de um método que envolva processos que permitam: a) identificação de sensores, atuadores e controladores à área da Agricultura 4.0 para o Estado do Paraná; b) captura dos dados, telemetria e armazenamento de dados IoT a partir de sensores e conversão dos mesmos ao formato SGDB MySQL para futuro acesso e utilização dos atores da Agricultura 4.0; c) Modelagem e Desenvolvimento de uma plataforma WEB Agricultura 4.0 - IoT e; d) Construção de Gráficos Indicadores, de forma a apresenta-los em um ambiente computacional on-line. Desta forma, fecha-se o ciclo de vida da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Egon Walter Wildauer - Coordenador / PINTO, José Simão de Paula - Integrante / Lucas José de Souza - Integrante.
2014 - 2018
ANALISE DE DADOS E FORMULAÇÃO DE INDICADORES DE PRODUÇÃO DO AGRONEGÓCIO NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: O agronegócio é uma indústria que envolve atividades do setor agrícola e do setor da pecuária, caracterizando-se por envolver objetos da área de negócios de cultivo, tratamento e colheita de grãos, bem como a área de negócios de criação e melhoramento de rebanho de animais, especificamente de aviários, bovinos, caprinos e peixes. Em ambos os negócios, qualquer atividade está fortemente relacionado às atividades de produção, ou seja, o de produzir para fornecer a um cliente, mediante uso de infraestrutura e de canais de entrega.
Este projeto de pesquisa visa estudar as diversas fontes de dados da produção que a indústria do agronegócio do Estado do Paraná gera e, mediante normalização destes dados, desenvolver uma plataforma que permita o seu armazenamento e consulta.
A partir da consulta dos dados do agronegócio paranaense, objetiva-se formular indicadores que explicitem o desenvolvimento dos dados que representam esta indústria, em termos de relatórios e gráficos que representem tanto a evolução como a retração da produção em determinado período.
Os métodos utilizados para a formulação de indicadores baseiam-se nas estratégias que a indústria utiliza para aumentar sua produção; nos respectivos mapas estratégicos que derivam das estratégias formuladas para cada área de negócios; assim como as metas estipuladas para cada segmento, com uso do Balanced Scorecard para definir o grau de alinhamento que cada segmento do setor possui face à adoção das ações definidas em seus Scorecard?s.
Mediante pesquisa da definição das estratégias globais de cada setor da indústria agropecuária, em direção às estratégias específicas, os indicadores da produção e da produtividade serão propostos, analisados e direcionados para monitoramento e acompanhamento de cada conjunto de ações que compõem as atividades do setor, com o propósito de proporcionar informações que visam facilitar a tomada de decisões de alinhamento estratégico às metas previamente definidas.
Espera-se como resultado a descrição das estratégias das empresas e cooperativas que fazem parte do universo desta pesquisa, bem como o desenvolvimento de um mecanismo, ou plataforma, de coleta, tratamento, armazenamento e fornecimento de dados da agroindústria; assim como a pesquisa, elaboração e apresentação de indicadores que permitam monitorar o grau do desenvolvimento da produção do setor no Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Egon Walter Wildauer - Coordenador / PINTO, José Simão de Paula - Integrante / Igor Yoshio Oikawa - Integrante / Lucas José de Souza - Integrante / Jhonny Ivair de Lima Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
ESTUDO DAS TECNOLOGIAS E DA GESTÃO DA INFORMAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS ORGANIZACIONAIS VISANDO O MAPEAMENTO DE HABILIDADES E COMPETÊNCIAS PARA A GESTÃO DO CONHECIMENTO.
Descrição: Aborda a identificação, classificação e análise de ferramentas e tecnologias em uso e divulgadas na utilização de desenvolvimento de sistemas de informação, seja pelo conceito de software livre ou não que, integradas ou não, podem ser utilizadas para o desenvolvimento de sistemas de informação de comércio eletrônico, governança eletrônica, comércio móvel ou outras alternativas de estrutura tecnológica voltada ao uso da WEB de baixo custo. Fundamenta-se nos conceitos das áreas de tecnologia WEB, ferramentas de banco de dados, desenvolvimento de software livre ou proprietário, redes de computadores e arquiteturas de tecnologia da informação. Identifica as especificidades de cada um dos componentes necessários à função de sistemas de informação de transações como um sistema de informação. Justifica-se pela grande variedade de ferramentas, componentes, ambientes e metodologias existentes no mercado, nas academias e que podem ser divulgadas pelo presente estudo, ajudando a divulgar as funcionalidades, utilizações e as relações existentes entre tecnologia, administração e a necessidade da informação para atingir o sucesso nas atividades oferecidas pela WEB. Além da investigação, pretende-se montar grupos de estudo para entender e compreender os problemas e soluções relacionados ao assunto, desenvolver sistemas de informação que contemplem as teorias B2B, B2C, B2G e B2P, de forma econômica, rápida e segura, apoiando-se nas relações existentes entre as áreas e divulgar o estudo dos resultados alcançados por meio de palestras, seminários, encontros científicos e aulas especialmente elaboradas para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Egon Walter Wildauer - Coordenador / Fabiana Hoffmann da Silva - Integrante / Adriane Iansen Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
PROPOSTA DE INCLUSÃO DIGITAL EM ESCOLAS PÚBLICAS DA REGIÃO METROPOLITANA DE CURITIBA - PR
Descrição: O projeto apresenta o tema Inclusão Digital como uma estratégia de promoção do cidadão, principalmente focado nas escolas públicas da região metropolitana de Curitiba, no Estado do Paraná. Tem como pressuposto o estudo de uma metodologia de ensino-aprendizagem da informática nos níveis educacionais da rede pública de ensino que englobe o discente e o docente de forma imediata e, de forma progressiva o público da terceira idade. A proposta é estudar a implantação de uma metodolocia de ensino-aprendizagem da informática (elementos) para posterios estudo de implantação de telecentros e de laboratórios de informática conectados na rede mundial de computadores para tornar concreto a conexão dos conhecimentos computacionais à comunidade, tendo como fonte de recursos os diversos programas de inclusão digital de instituições governamentais e não-governamentais. A aplicabilidade se dá pela montagem e configuração de metodologia pedagógica e posteriormente de laboratórios protótipo com uma diretriz especificada em uma metodologia que agregue conhecimentos aplicados com sucesso já comprovado, e que demandam de alta confiabilidade quanto aos resultados esperados. O monitoramento do ensino-aprendizagem se dará pela estatística aplicada sobre cada passo do desenvolvimento deste projeto, desde sua implantação, até conclusivo término da metodologia desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Egon Walter Wildauer - Coordenador.
2005 - 2007
SISTEMA COMPUTACIONAL PARA PROJEÇÃO DE CENÁRIOS DE TEMPERATURAS FAVORÁVEIS AO PLANTIO DE Pinus taeda NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Aborda o desenvolvimento de um aplicativo computacional, que pode ser usado como uma ferramenta orientadora à tomada de decisões na escolha da área de plantio e cultivo do Pinus taeda, no Estado do Paraná. A temperatura é o elemento decisório para definição destas regiões. O sistema disponibiliza dados de temperaturas, em mapa do Estado do Paraná, delimitando áreas que caracterizem similaridades de regiões climáticas em termos de temperaturas mínimas, médias e máximas, associadas ao Pinus taeda. O período da projeção das alterações de temperatura é especificado pelo usuário, tendo como referência dados climáticos de temperatura fornecidos por 50 estações meteorológicas de instituições parceiras, com registro histórico de aproximadamente dez anos. Foram normalizados e agregados, dados de temperatura e então submetidos a um modelo matemático através do uso de técnicas da análise multivariada, utilizando programas computacionais estatísticos e algoritmos de classificação baseado no módulo geoestatistics do ArcView, que possibilitou gerar mapas das regiões do Paraná delimitados pela temperatura. Uma vez detectada a similaridade entre áreas, por classes de temperaturas, foi possível confirmar regiões propícias à produtividade de Pinus taeda, de acordo com suas restrições de temperatura, se comparadas com um mapa de produtividade da espécie ao Estado. Foram calculadas as coordenadas geográficas das estações meteorológicas sobre um mapa do Paraná, permitindo ao usuário visualizá-lo a partir do formato shapefile em tela de computador (dentro de uma amplitude considerável de valores). As regiões foram interpoladas de acordo com a abrangência da área de influência da estação meteorológica, facilitado pelo uso da triangulação Delaunay e pela segmentação de Voronoi para caracterizar as regiões. Em termos florestais, o sistema fornece subsídios que caracteriza os locais de produção de Pinus taeda, servindo como um sistema de apoio à decisão e às ações a serem empreendidas nas re. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Egon Walter Wildauer - Coordenador.