2019 - Atual
SecHygex: Mecanismo Integrado de Autenticação, Autorização e Contabilização para Internet das Coisas em Leitos Hospitalares
Descrição: O presente projeto irá investigar e definir um mecanismo integrado de Autenticação, Autorização e Contabilização (Authentication, Authorization and Accounting - AAA) para transmitir e armazenar, de forma segura, os dados coletados dos usuários por dispositivos restritos utilizados em leitos hospitalares. Neste contexto, a privacidade é um requisito fundamental para transmissão dos dados coletados até os repositórios remotos. Para autenticação dos usuários, pretende-se investigar o uso de biometria relacionadas com assinatura cardíaca, considerando por exemplo sinais vitais em eletrocardiogramas (ECG) como o complexo QRS. Finalmente, a fim de aprimorar a proteção dos dados de AAA coletados dos usuários, estes serão armazenados em uma blockchain privada concebida para atuar no sistema de saúde. Diversas razões
justificam tal uso, tais como a facilidade de distribuição e portabilidade. As credenciais dos usuários também serão armazenadas nessa blockchain privada a ser concebida para o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Coordenador / Laura Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Algoritmos para Colocação e Encadeamento de Sondas de Mecanismos de Medição de Redes
Descrição: Redes de computadores normalmente apresentam uma variedade de dispositivos e serviços conectados, sobre os quais operação de descoberta e alocação de recursos precisam ser realizada de forma eficiente e garantindo um comportamento determinístico geral. O contexto mais específico da proposta é a otimização da colocação e composição de sondas de mecanismos de medição ativa de redes. Tais mecanismos são capazes de detectar problemas de desempenho fim-a-fim de forma granular, porém as sondas utilizadas consomem recursos significativos. Dessa forma, a colocação e composição adequada de tais sondas pode representar um aumento de eficiência na execução de medições ativas de rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Coordenador / Leonardo Oliveira Wellausen - Integrante / Matheus Fernandes Kovaleski - Integrante.
2018 - Atual
Identificando o Comportamento Padrão de Aplicações e Mudanças Abruptas nesse Padrão Durante a Execução de Aplicações Dell
Descrição: O projeto visa utilizar técnicas de computação e inteligência artificial no âmbito de deteção de comportamento e mudanças nas aplicações para manter um boa qualidade de serviço, ou mesmo melhorá-la, para o usuário. Ainda, os principais resultados esperados estão relacionados com a minimização de situações de risco devido à indisponibilidade de recursos e com o correto suporte para o acompanhamento e avaliação do uso de recursos por diferentes aplicações e em diferentes contextos. Ainda no âmbito de resultados esperados, almeja-se uma exploração de valor no que tange a execução de aplicações na empresa Dell Computadores do Brasil Ltda, refletindo tanto em fidelização de clientes (internos e externos a Dell, dependendo do escopo da aplicação), bem como num maior retorno financeiro para a empresa dada a alta na excelência na execução dos serviços. Por fim, o projeto em questão visa oferecer melhor qualidade de serviço para os usuários. Ou seja, em tempo de execução, sem a percepção deles, serão disparadas notificações para times de atendimento de modo que problemas sejam resolvidos de forma antecipada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Márcio Lena - Integrante / Rodrigo Mohr - Integrante / Nelson Muller - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Analisando Recursos e Aplicações para Melhorar o Desempenho de Sistemas Dell
Descrição: Hoje, a Dell é uma empresa responsável por hospedar e executar um conjunto de aplicativos, que variam, por exemplo, de recursos humanos, áreas comerciais e científicas, que funcionam em computadores e recursos distribuídos. Neste contexto, vislumbra-se uma oportunidade para aprimorar o gerenciamento de recursos dos aplicativos da empresa, mapeando recursos e aplicativos na nuvem e fornecendo instalações de monitoramento. Estamos englobando a seguinte questão de pesquisa: como gerenciar recursos do servidor (memória, consumo de energia, largura de banda da rede, uso do disco, banco de dados e carga da CPU) e diferentes tipos de aplicativos (com limite de CPU, IO-bound, etc.) para suportar comunicação em tempo real e requisitos de escalabilidade. Por fim, procuramos manter, ou ainda melhorar, a experiência dos usuários na execução/uso de aplicativos que são executados nos recursos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Matheus Lehmann - Integrante / Márcio Lena - Integrante / Rodrigo Mohr - Integrante / Nelson Muller - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
NFV-MENTOR (NFV ManageENT & ORchestration) - Gerenciamento e Orquestração de Virtualização de Funções de Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisandro Zambenedetti Granville em 21/05/2018.
Descrição: A aplicação dos conceitos de Virtualização de Funções de Rede (NFV ?
Network Function Virtualization) é hoje uma realidade, marcando presença em
diversos ambientes de rede, desde redes de telefonia de nova geração (LTE e 5G)
até na distribuição de serviços de rede sob demanda (e.g., virtualização de set-up
boxes e gateways residenciais. Dentre os benefícios na utilização de NFV estão a
redução dos custos de capital e operacional, bem como a maior flexibilidade na
implantação de novos serviços de rede. Com sua ampla utilização, indústria e
academia vem apresentando soluções focadas em objetivos específicos de seus
ambientes, seja para otimização na utilização de recursos de rede, implantação
de funções virtuais em datacenters, criação de funções de rede virtuais, entre
outros. Dessa maneira, o presente projeto tem por objetivo principal a criação de
uma plataforma unificada para gerenciamento do ciclo de vida de funções de
rede virtuais, bem como a orquestração destas funções no contexto de redes
definidas por software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Integrante / Lisandro - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Lucas Bondan - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Muriel Fiqueredo Franco - Integrante.
2017 - Atual
6M (SIXM): Software-defined Internet eXchanges Management (Gerenciamento de Pontos de Troca de Tráfego definidos por Software)
Descrição: O principal objetivo deste projeto e a criação de um arcabouço de gerenciamento para redes de PTTs baseadas no paradigma SDN. O arcabouço proposto permitirá ao operador do PTT armazenar registros do estado da rede em momentos específicos, identificar fluxos elefantes ativos na rede do PTT bem como seus respectivos caminhos de rede, além de propor possíveis otimizações na rede do PTT. Dependendo do critério utilizado, o operador do PTT será capaz de, através de um controlador SDN, definir como os fluxos serão alocados na rede do PTT para, assim, reduzir o taxa de bloqueio de novos fluxos, reduzir a latência do PTT ou economizar energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Integrante / Lisandro - Integrante / Luís Augusto Dias Knob - Integrante / Rafael Pereira Esteves - Coordenador.
2017 - Atual
Comunicação e processamento de big data em nuvens e névoas computacionais
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Coordenador / GRANVILLE, LISANDRO - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.
2015 - Atual
Programa CAPES/FCT - Um Ecossistema para Funções Virtualizadas de Rede
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um testebed para experimentação, distribuição e execução de funções virtualizadas de rede. A solução proposta neste projeto visa solucionar vários problemas identificados pela equipa, relacionados com infraestruturas conhecidas, onde existe um ou mais datacenters baseados em tecnologias de virtualização, interligados a uma rede alargada de disponibilização de serviços a clientes ou parceiros. São exemplos, as redes de operadores 
de telecomunicações, ou os campus de universidades e de grandes empresas. Todos estes possuem 
casos de utilização que beneficiam de uma melhor orquestração entre os recursos virtuais e a rede física já existente, pois as soluções atuais são incapazes de contemplar cenários de integração como os 
previstos neste projeto. A equipa tem desenvolvido trabalho junto destas entidades considerando que a 
relevância do trabalho é alta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Coordenador / Lisandro - Integrante / Raniery1 - Integrante / Lucas Bondan - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Ricardo Luis dos Santos - Integrante / João Paulo Barraca - Integrante / Rui L. Aguiar - Integrante / Daniel Corujo - Integrante / Carlos Guimarães - Integrante / Carlos Gonçalves - Integrante / Rui Ferreira - Integrante / José Quevedo - Integrante.
2015 - Atual
Programa CAPES/STIC-AmSud Cooperação em Brasil-França-América do Sul CAPES/CDEFI - Autonomic Knowledge Discovery for Security Vulnerability Prevention in Self-governing Systems
Descrição: This project targets the design of solutions able to proactively understand the behavior of systems
and networks in order to prevent vulnerable states. To that end, we aim at integrating knowledge
discovery techniques within autonomic systems in order to provide intelligent self-configuration
and self-protection mechanisms. The results of this project may not only benefit end-users but also
highly contribute to the scientific community by providing solid foundations for the development
of more secure, scalable, and reliable management approaches. In addition, the collaboration
between cross-domain scientific groups may highly enrich the quality of the obtained results as
well as establish new and promising professional relationships.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Coordenador / Lisandro - Integrante / Raniery1 - Integrante / Amedeo Napoli - Integrante / Hernán Astudillo - Integrante / Gustavo Betarte - Integrante / Victor Codocedo - Integrante / Rémi Badonnel - Integrante / Olivier Festor - Integrante / Martín Barrère - Integrante / Javier Baliosián - Integrante / Marcelo Rodríguez - Integrante / Marcelo Aliquintuy - Integrante.
1998 - 2001
Redes Metropolitanas de Alta Velocidade / Internet 2 (REMAV)
Descrição: O  projeto  METROPOA  visa  a  implantação  de 
uma  rede  metropolitana de alta  velocidade usando  tecnologia  ATM , interligando  seis  instituições da Grande Porto Alegre. Esta rede está sendo construída com recursos distribuídos pelo CNPq através do edital de Redes Metropolitanas do PROTEM/RNP  e com a parceria da  CRT,  no provimento dos enlaces de fibra ótica  interligando  as  instituições  participantes  e desenvolvendo cooperativamente as mesmas atividades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Campos Nobre - Integrante / Adriano Ramos Gonçalves - Coordenador.