2019 - 2019
Estruturação de Software para Otimização de Rede CAN Automotiva
Descrição: Efetivamente encontram-se nos veículos atuais um número crescente de computadores para prover determinadas funcionalidades. Esses computadores são conhecidos por centrais eletrônicas de controle, ou ECU (Electronic Control Units). Destaca-se ainda que estes sistemas independentes devem ser conectados entre si para troca de informações, por meio dos protocolos de comunicação para redes intra veiculares. Nas últimas duas décadas o protocolo de comunicação CAN (Controller Area Network) tem sido o padrão na indústria automotiva mundial, dada sua robustez, baixo custo e arbitragem na priorização de mensagens. Contudo, tal processo de arbitragem no barramento CAN pode resultar em atrasos críticos no tempo de resposta de algumas mensagens, por terem o acesso ao barramento postergado em benefício daquelas de maior prioridade. Neste contexto, durante a parceria entre FIAT-Chrysler Automóveis e o IFMG Campus Formiga foram realizadas análises da utilização do barramento CAN automotivo, seguidas da modelagem e desenvolvimento de algoritmos para otimizar o escalonamento das mensagens no referido barramento. Destaca-se que tais algoritmos obtiveram resultados satisfatórios: ao comparar a utilização do barramento CAN em configuração original com seu desempenho com a configuração otimizada, foi reduzido em cerca de 80% o tempo de atraso das mensagens. Portanto, visando dar continuidade, o projeto aqui proposto tem por objetivo a reestruturação das rotinas computacionais desenvolvidas, visando organizá-las em uma interface para o usuário final, provendo uma ferramenta prática e automatizada, assim como avaliar o impacto de heurísticas alternativas ao método de otimização atualmente empregado no software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Coordenador / Gustavo Lobato Campos - Integrante / Diego Mello da Silva - Integrante / Júlio César de Melo Cândido - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Cluster computacional para implementação de aplicações de computação científica de alto desempenho em ciências e engenharias
Descrição: Este trabalho visa abordar a implantação de um cluster computacional e testes de escalabilidade para ilustrar os benefícios que oferece para a execução de programas paralelizados. O contexto deste trabalho é a computação de alto desempenho, especificamente o uso de clusters computacionais para execução de aplicações científicas que requerem alto desempenho. É apresentada uma revisão da literatura, abordando e discutindo os tipos de cluster e uma visão geral das bibliotecas utilizadas na programação e execução de aplicações paralelizadas. Também são abordados tópicos essenciais para o projeto de um cluster computacional, bem como os requisitos para implantação de um cluster heterogêneo (Beowulf). Assim, espera-se que este trabalho possa auxiliar pesquisadores e estudantes interessados na área da computação paralela de alto desempenho e facilitar outras implantações de cluster computacional de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Coordenador / Diego Mello da Silva - Integrante / Rafael Vinicius Tayette da Nobrega - Integrante / Reginaldo Gonçalves Leão Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Análise e Melhoramento do Ciclo Produtivo de Cal das Pequenas Empresas Na Região Centro-Oeste de Minas Gerais, Considerando os Aspectos Ambientais e Energéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Carrasco Carpio em 04/05/2015.
Descrição: Estudo dos aspectos técnicos, operacionais, ambientais e energéticos envolvidos no ciclo produtivo da cal (CPC), desde sua extração até a sua transformação industrial nos fornos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Integrante / Ricardo Carrasco Carpio - Coordenador / Walter Alves Durão Júnior - Integrante / Vanessa dos Santos Sousa - Integrante / Carlos Antônio Rufino Júnior - Integrante / Leandro de Souza Lemos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PLC: transmissão de dados em banda larga sobre redes de energia elétrica
Descrição: A tecnologia PLC (Power Line Communication) tem como principal vantagem o aproveitamento da rede de distribuição de energia elétrica existente para implantação de novos serviços de telecomunicações, sem a necessidade de alterações nas construções existentes e reduzindo os custos de implementação do sistema. Neste trabalho está sendo verificado o desempenho de uma rede local PLC que implementa o padrão HomePlug (IEEE 1901), com o intuito de quantificar os parâmetros fundamentais para o funcionamento de uma LAN para aplicações de dados, voz e vídeo. Estão sendo analisadas métricas como a largura de banda no tráfego TCP, e a perda de pacotes, latência e jitter no tráfego UDP. Os experimentos visaram aproximar-se de cenários de utilização doméstica: foram injetadas interferências elétricas produzidas por eletrodomésticos, eletroeletrônicos e outros equipamentos que tipicamente são conectados e retirados do circuito elétrico, em um ambiente doméstico. Também, varia-se a distância entre os acopladores PLC, para verificar os efeitos da atenuação, ruídos e o alcance da conexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Coordenador / Otávio de Souza Martins Gomes - Integrante / Alex Vantuir Silva Vidal - Integrante / Andrey Gustavo de Souza - Integrante / Cleuder Augusto Braga - Integrante / Abrão Júnio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Caracterização de comunicação na Internet com análise dos nós da rede PlanetLab
Descrição: Tempos de ida-e-volta (RTTs) são uma métrica importante para diversas aplicações na Internet. Por exemplo, eles afetam a escolha de servidores ou pares em sistemas de troca de arquivos e de streaming e a operação de mecanismos de detecção de falhas e de controle de congestionamento. Por isso, entender a variação de RTTs é essencial para o projeto de protocolos e aplicações. 
Neste trabalho, estamos pesquisando a comunicação distribuída em escala global, com a utilização de centenas de nós espalhados em 40 países em 5 continentes para coletar informações sobre atrasos de comunicação, perda de mensagens e carga de trabalho das máquinas. Também estão sendo coletadas informações sobre as rotas pelas quais as mensagens trafegaram e a localização geográfica aproximada dos nós. A coleta destes dados é realizada utilizando nós da rede PlanetLab, a intervalos de 10 segundos e durante dezenas de dias, obtendo um registro com mais de 500 milhões de medições.
Através de análises desses dados, será possível traçar um perfil detalhado do atraso na rede e identificar a distribuição estatística que melhor aproxima os dados coletados, bem como a evolução do comportamento da grande rede durante o período das coletas a serem realizadas. Também será observada a variação nos atrasos e nas rotas, não só para diferentes pares de máquinas, mas também para um mesmo par ao longo do tempo. Pretendemos aplicar uma técnica de clusterização, buscando classificar os enlaces em grupos com base na distribuição dos RTTs, sua variação e perdas, por exemplo, identificando grupos de nós próximos conectados a grupos de nós distantes com enlaces de menor qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Coordenador / Christiano Eduardo Dutra e Silva - Integrante / Thais Sena Faria - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Minas Gerais, Campus Formiga - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Em busca de uma rede BitTorrent legal, segura e com privacidade
Descrição: Das redes P2P, a tecnologia BitTorrent é a que apresenta maior popularidade atualmente, devido à sua eficiência na disseminação de grandes arquivos. Ela é frequentemente utilizado como meio para disseminar trabalhos independentes de músicos, cineastas, escritores e programadores que, de outra maneira, não conseguiriam arcar com os altos custos de distribuição convencionais. Porém, apesar de sua utilidade e popularidade, a tecnologia BitTorrent ainda é frágil quanto a ataques à privacidade dos usuários e segregação de banda pelos provedores de Internet (ISPs). Um dos objetivos grupo de pesquisa é identificar os ataques à privacidade e segurança da redes como o BitTorrent e identificar meios de contorná-los e/ou corrigi-los, visando propor uma solução prática para garantir o acesso seguro a uma rede BitTorrent, com privacidade e legalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Coordenador / Jéssica Geralda Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Minas Gerais, Campus Formiga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Um Ambiente de Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos com Tolerância a Falhas
Descrição: O objetivo do projeto consiste em desenvolver e implementar um ambiente para a geração de sistemas distribuídos com um conjunto de técnicas de "dependabilidade", que tenham como característica a auto adaptação das referidas técnicas, através do monitoramento e da avaliação dinâmica do comportamento de desempenho do sistema distribuído no sistema computacional no qual estará em funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Integrante / Ricardo de Oliveira Duarte - Coordenador / Ênio Sebastião da Silva - Integrante / André Mendes Garcia - Integrante / Samuel Evangelista Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
WiMax: Inclusão Digital baseada na Educação e Pesquisa
Descrição: O Projeto WiMax (um dos subprojetos do Projeto de Inclusão Digital) é responsável pelas seguintes atividades: Coordenar a implantação e operacionalização de rede sem fio, com tecnologia WiMax, na cidade de Ouro Preto. Desenvolver testes e avaliação de modelos tecnológicos de equipamentos e serviços para uso em laboratórios pedagógicos ou de redes sem fio, de acordo com os objetivos do projeto Ouro Preto - Cidade Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Integrante / Filipe Nunes Ribeiro - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Hugo Machado Falcão - Integrante / Carlos Frederico Marcelo da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Álvaro Sant'Anna Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Metaprogramação: Metodologia para Desenvolvimento de Software
Descrição: O Projeto de Metaprogramação, subprojeto Programação Gerativa com MDA ("Model-Driven Architecture"), visou produzir ferramentas que, baseadas em técnicas de Engenharia de Software e Linguagens de Programação especializadas, são capazes de gerar código-fonte a partir de modelos UML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Everthon Valadão dos Santos - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Coordenador / Denis Pinto Pinheiro - Integrante / Rodrigo Geraldo Ribeiro - Integrante / Ademir Alvarenga de Oliveira - Integrante / Lucília Camarão de Figueiredo - Integrante / Carlos Alberto Marques Pietrobon - Integrante / Elton Jose da Silva - Integrante / José Álvaro Tadeu Ferreira - Integrante / José Américo Trivellato Messias - Integrante / Marcelo Luiz Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1