2020 - Atual
KnEDLe - Knowledge Extraction from Documents of LEgal content
Descrição: Publicações oficiais tais como o Diário Oficial do Distrito Federal (DODF) são fontes de informação sobre todos os atos oficiais do governo. Embora esses documentos sejam ricos em conhecimento, analisar esses textos manualmente por especialistas é uma tarefa complexa e inviável considerando o crescente volume de documentos, resultado da frequente quantidade de publicações no veículo de comunicação do Governo do Distrito Federal (GDF). Esse cenário se apresenta apropriado para empregar técnicas computacionais baseadas em mineração de textos e visualização da informação, com o intuito de descobrir conhecimento implícito e relevante em grandes conjuntos de dados textuais. Diante de tais desafios, o projeto "KnEDLe - Knowledge Extraction from Documents of LEgal content" foi proposto com o objetivo de desenvolver ferramentas inteligentes de extração de informação estruturada a partir de tais publicações, visando facilitar a busca e recuperação de informações, aumentando a transparência do governo e facilitando tarefas de auditoria e detecção de problemas relacionados ao emprego de recursos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Ruela Pereira Borges - Integrante / Thiago de Paulo Faleiros - Integrante / Marcelo Grandi Mandelli - Integrante / Teófilo Emídio de Campos - Coordenador / Luis Paulo Faina Garcia - Integrante / Carolina Alves Okimoto - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Andrei Lima Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Visualização Exploratória de Espaços de Características para Apoiar a Classificação Taxonômica de Algas Verdes
Descrição: Descrição: Este projeto objetiva empregar técnicas de Visualização de Informação e Visualização Multidimensional para apoiar a classificação taxonômica de microalgas verdes de água doce. Tais organismos possuem uma taxonomia problemática devido às variações nas características de uma mesma espécie que também são associadas a outras espécies de algas, introduzindo erros na classificação manual realizada por especialistas. Espera-se que o emprego de técnicas adequadas de visualização de dados multidimensionais colabore para melhorar a qualidade deste processo, minimizando estes problemas e oferecendo uma alternativa concreta à classificação manual. Entre as características utilizadas para a classificação estão descritores de forma extraídos manualmente de imagens de algas observadas em microscópio. Com o mesmo objetivo de tornar o processo mais rápido, confiável e robusto, pretende-se também investigar, propor e implementar métodos de extração automáticas de características baseadas em forma das imagens de algas. As soluções desenvolvidas serão inicialmente avaliadas comparando-se os resultados de classificação obtidos por meio dos métodos desenvolvidos com os resultados obtidos pelo processo convencional, fornecidos pelo biólogo especialista, colaborador deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Ruela Pereira Borges - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Armando Augusto Henriques Vieira - Integrante / Thaís Garcia da Silva - Integrante / Bernd Hamann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Uso de Métodos Variacionais para Segmentação de Imagens com abordagens Paramétricas e não-Paramétricas
Descrição: De maneira geral, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos variacionais para segmentação de imagens, que tem como finalidade dividir uma imagem em suas regiões constituintes. Um método variacional é composto por um funcional de energia, que deve ser minimizado em relação a uma função deste funcional para se obter uma solução. Para isso, utilizam-se as Equações de Euler-Lagrange ou esquemas numéricos de minimização mais sofisticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Ruela Pereira Borges - Integrante / Célia Aparecida Zorzo Barcelos - Coordenador / Marcos Aurelio Batista - Integrante / Karla Barbosa de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Arquitetura de Desenvolvimento para a Produção de Software de apoio às Atividades de Saúde PROCAD - CAPES
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver tecnologia e pessoal qualificado para incluir operadores de busca e comparação por similaridade em ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software, e mais especificamente, para a busca e comparação por similaridade do conteúdo de imagens de exames médicos em aplicações para a área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Ruela Pereira Borges - Integrante / Denise Guliato - Coordenador / Caetano Traina Jr. - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Cristina Dutra de Aguiar Ciferri - Integrante / Célia Aparecida Zorzo Barcelos - Integrante / Ilmério Reis da Silva - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante.
2007 - 2009
Sistema de Apoio ao Diagnóstico de Câncer de Mama Integrando Sistema de Pesquisa por Conteúdo e Tutorial em Câncer de Mama
Descrição: O objetivo geral deste projeto é colaborar no desenvolvimento do Sistema de Apoio ao Diagnóstico de Câncer de Mama que utiliza duas vistas de uma mesma mama na etapa de detecção de lesões e microcalcificações, e que integra um sistema de pesquisa baseado em recuperação de imagens por conteúdo, um tutorial sobre câncer de mama, e um serviço de busca baseado em Web semântica, de acordo com o domínio representado na ontologia para câncer de mama.
Especificamente, serão desenvolvidos os módulos de segmentação da mama, realce e detecção de agrupamentos de microcalcificações em mamogramas digitais. Espera-se, como resultado, que este projeto contribua com o aumento da sensibilidade nos exames de radiologia de mama, com a redução de biopsias e conseqüentemente com a redução de riscos para a mulher e com a redução de custos com a saúde. Processo CNPq 502075/07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Ruela Pereira Borges - Integrante / Denise Guliato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.