2016 - Atual
Valoração, Negociação, Contratos e Legislação de PI&TT para Inovação
Descrição: Mapear e propor modelos e soluções de valorar propriedade intelectual para sustentabilidade financeira e econômica. Revisar criticamente os métodos de valoração existentes e sua inserção nos modelos de negócio. Desenvolver e disseminar modelos de negócio com inclusão de valoração. Analisar e propor novas formas de negociação, contratos e formalização de transferência de tecnologia. Estudar casos específicos de negociações de transferência de tecnologia e disseminar, generalizando para outros casos similares. Analisar arcabouços legais e identificar, disseminando, oportunidades para negociação de transferência de tecnologia. Analisar e propor clausulas e formas contratuais e relacionar sua adequação aos modelos de negócios. Desenvolver e disseminar minutas de contratos de formalização de transferência de tecnologia. Identificar e disseminar boas práticas. Mapear e propor melhorias de arcabouço legal, legislação e normativas de desenvolvimento tecnológico e inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Irineu Afonso Frey - Coordenador / Adriana Cardoso da Silva - Integrante / Mariana Eleutério Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Irineu Afonso Frey - Coordenador / Mariana Eleutério Ribeiro - Integrante / Bruno Dias Fernandes - Integrante / Fernando Muller - Integrante / Breno de Araújo Leite - Integrante.
2015 - 2917
Incentivos Fiscais para Pesquisa e Desenvolvimento
Descrição: No Brasil o governo federal tem uma renúncia fiscal elevada por conta da aplicação de recursos em incentivos fiscais por empresas por meio da denominada Lei do Bem e Lei de Informática. O objetivo geral do projeto é realizar uma análise sobre a renúncia fiscal da Receita Federal do Brasil em favor do investimento em Inovação Tecnológica realizada pelas empresas estabelecidas no Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Irineu Afonso Frey - Coordenador / Gabriela Luchese - Integrante.
2015 - 2019
Mapa de Auditoria no Brasil
Descrição: Nos últimos anos, ocorreram várias mudanças nos negócios empresariais e uma das mais importantes relaciona-se com a adoção de sistemas empresariais de gestão, denominados Enterprise Resource Planning (ERP)Entretanto, historicamente as ferramentas de tecnologia da informação e comunicação (TIC) eram desenvolvidas e implantadas baseadas no gerenciamento de dados e não dos processos de negócios. Neste sentido, outra evolução importante foi a adoção do Business Process Management (BPM), que é uma junção entre as teorias de gestão e TIC que provê o gerenciamento do ciclo de vida dos processos, facilitando a descoberta, projeto, execução, controle, monitoramento e análise dos processos através de metodologia e tecnologias que possam se adaptar às situações de mudança mais rapidamente e tornar os objetivos de negócios mais palpáveis. Como utilizar as Tecnologias de Informação e Comunicação- TICs para habilitar auditoria contínua de micro, pequenas, médias e grandes empresas? O objetivo geral do estudo é elaborar um Mapa em Nível de Execução do Processo de Auditoria Contábil no Brasil. Para tal foram eleitos os seguintes objetivos específicos:
▪	Levantar, na literatura, os temas auditoria contábil; auditoria contínua e mapeamento de processos;
▪	Identificar, na literatura levantada, subsídios para o mapeamento do processo de auditoria contábil no Brasil;
▪	Definir, base na literatura, métodos e instrumentos para o mapeamento do processo de auditoria contábil no Brasil;
▪	Construir mapa com notação BPMN;
▪	Usar notação do mapa em nível de execução específica para ferramenta de criação de sistema BPM em nuvem;	
▪	Criar mecanismo de atualização do mapa em função de atualizações da legislação vigente. 
Será realizada uma pesquisa bibliográfica de caráter exploratório e aplicado, complementada por uma pesquisa empírica de caráter descritivo. A pesquisa empírica seguirá os seguintes passos:
Passo 1 ? Buscar-se-á bibliografias que versem sobre auditoria contábil, auditoria contínua e mapeamento de processos, buscando o entendimento da linha de argumentação utilizada para o mapeamento do Processo de Auditoria no Brasil.
Passo 2 ? Serão reunidos subsídios para o Mapeamento do Processo de Auditoria no Brasil, tais como: fundamentação teórica, métodos e instrumentos para o mapeamento de processos. 
Passo 3 ? Será mapeado o Processo de Auditoria no Brasil, com base nos métodos e instrumentos identificados e definidos para o mapeamento do processo.
Passo 4 ? Serão documentadas as observações decorrentes do mapeamento do processo, considerando a possibilidade de novos estudos. 
Os principais resultados esperados com o alcance destes objetivos são:
◦Mapa (As Is) do Processo de Auditoria Contábil no Brasil;
◦Registro dos conhecimentos adquiridos ao longo da pesquisa;
◦Publicação de artigos científicos em eventos e/ou periódicos científicos, nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irineu Afonso Frey - Coordenador.
2007 - 2008
ANÁLISE DA RESPONSABILIDADE SOCIAL EMPRESARIAL EM EMPRESAS DE PEQUENO PORTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irineu Afonso Frey - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
indicadores de orientação estratégica: o caso das empresas do vale do Rio Pardo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Afonso Frey - Coordenador.
2002 - 2006
Estudos Setoriais e Regionais Comparados de diferentes Dinâmicas de Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul - ESCORE II
Descrição: Projeto de pesquisa  do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional da Universidade de Santa Cruz do Sul, coordenado pelo prof. Dr. Dinizar Fermiano Becker.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irineu Afonso Frey - Integrante / Marcia Rosane Frey - Integrante / Dinizar Fermiano Becker - Coordenador / Dieter Rugart Siedenberg - Integrante / Heron Sérgio  M Begnis - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Jorge Luiz Amaral de Moraes - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante / Marilia Patta Ramos - Integrante / Milton Luiz Wittmann - Integrante / Rosa Valentim - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Wanderleia E Brickmann - Integrante / Wiliiam Héctor G Souto - Integrante / Adelar Fochezatto - Integrante / Jucelaine Bitarello - Integrante / Vilmar  Antonio Boff - Integrante / Dalva Maria R Dotto - Integrante / Valdir R Dallabrida - Integrante / Juliana Luisa Marcuzzo - Integrante / Marco Antonio F de Oliveira - Integrante / Marcos H Petter Machado - Integrante / Maribel Fátima de borba - Integrante / Paola Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3