2018 - Atual
Estudos de viabilidade de projetos de eficiência energética no campus Pelotas
Descrição: O objetivo do projeto é o preparo de uma documentação técnica, extremamente específica, que possa auxiliar na composição de projetos para livre concorrência de editais de eficiência energética. Também esses dados servirão de subsídio para a direção e para o departamento de manutenção para possíveis alterações e projetos de eficiência do campus. Com base nos dados, poderá se adequar a instituição a uma série de propostas de eficiência energética e políticas de eficientização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcel Souza Mattos - Coordenador / ROBERTO TOMEDI SACCO - Integrante / DANIELLE JORGE MADRUGA - Integrante.
2017 - 2018
Bancada Didática de Instalações Elétricas Prediais
Descrição: O projeto proposto visa aliar a teoria e a prática das disciplinas de Instalações elétricas Prediais, Desenho Técnico, Introdução a Engenharia Elétrica e Automação Predial. Essa bancada irá proporcionar desde a extensão do ensino teorico a prática das disciplinas, como uma ampliação a futuros trabalhos de conclusão de curso, bem como pesquisas especificas das áreas correlatas. O projeto também visa a expansão de módulos para atender demais disciplinas do curso de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Souza Mattos - Coordenador / Yuri Escobar Gayer - Integrante / Anderson da Silva Martins - Integrante / Gederson Alvaro da Cruz - Integrante.
2013 - 2013
Placa para Medição de Indicadores de Qualidade de Energia
Descrição: Edital PROPESP 03/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcel Souza Mattos - Coordenador / Carlos Cardoso da Costa e Silva Júnior - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2013
Placa de aquisição para instrumentação embarcada
Descrição: Edital PROPESP 03/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcel Souza Mattos - Integrante / Julio Cesar Mesquita Ruzicki - Integrante / Carlos Mendes Richter - Coordenador.