2017 - 2020
Suporte Ferramental à Evolução de Linhas de Produtos de Software
Descrição: Variabilidade em sistemas de software é importante para que sistemas sejam adequados às necessidades de usuários, e flexíveis o suficiente para que possamos usá-los em diferentes contextos sem necessariamente desenvolvê-los do zero. No entanto, variabilidade cria uma tensão entre reuso e custos de desenvolvimento e manutenção. Linhas de produtos de software planejam variabilidade visando reduzir significativamente o esforço de desenvolvimento, custos e time to market. Tal planejamento requer investimento inicial e gera custos de manutenção a longo prazo, pois variações geram um número exponencial de configurações. Caso não sejam utilizados métodos adequados, os custos de manutenção podem superar os benefícios esperados. Desta forma, este projeto visa desenvolver técnicas para melhoria do processo de evolução de linhas de produtos de software. Pretendemos definir noções de refinamento parcial para linhas de produtos de software, e implementar e avaliar ferramentas para suporte à evolução de linhas de produtos de software, com base formal. Em especial, pretendemos evoluir as teorias existentes, desenvolvendo novas teorias que contemplem evolução não-segura de LPS, auxiliando no contexto de análise da evolução em larga-escala, como o caso do Linux kernel, enriquecendo os catálogos existentes. Também investiremos no suporte ferramental à aplicação de transformações semi-automáticas em LPS, facilitando a utilização e avaliação dos catálogos propostos. Finalmente, pretendemos implementar e avaliar novas abordagens de verificação para mudanças tanto em LPS, quanto nos elementos que a constituem. Estes resultados são essenciais para extrair e evoluir uma LPS, tanto reduzindo riscos e investimento inicial necessários quanto atingindo níveis de confiablilidade como os sugeridos pelos grandes desafios da Sociedade Brasileira de Computação. Assim esperamos tornar, no curto prazo, mais eficaz e viável a utilização da abordagem de LPS em empresas que lidam com famílias de produtos de software, contribuindo para o aumento da competitividade da indústria nacional. O projeto integra pesquisa de diferentes comunidades, incluindo métodos formais, análise estática, e refactoring, com o objetivo de tornar a evolução de linhas de produtos de software mais segura, mesmo em casos onde trabalhos existentes não dão suporte necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Coordenador / Márcio Ribeiro - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Vander Alves - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Gabriela Sampaio - Integrante / Thiago Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2019
Combinando Gamificação e Redes Sociais para Melhorar a Prevenção e Controle da Zika
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma plataforma capaz de fornecer informações úteis para o combate a Zika e estimular o envolvimento da população na prevenção e controle desta doença através de mecanismos baseados em gamificação e mineração de dados. Em particular, a plataforma visa fornecer um ambiente que estimule a participação contínua e integrada de cidadãos e agentes públicos de saúde. Os mecanismos providos pela plataforma serão capazes de analisar continuamente as postagens e interações de usuários nas redes sociais a fim de identificar agentes sensoriais que possam auxiliar agentes de saúde no combate a Zika. Além disso, combinaremos tecnologias inovadoras de gamificação e monitoramento de redes sociais para estimular cidadãos a denunciarem e confirmarem focos do mosquito Aedes e mantê-los atualizados sobre as providências tomadas pelos agentes de saúde referente às suas denúncias. A plataforma será apresentada aos cidadãos como uma importante ferramenta para união de forças entre cidadão e poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Coordenador / Oswaldo Cruz - Integrante / Alexander Romanovsky - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Cooperação / British Council - Cooperação.
2016 - Atual
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software (INCT CNPq e FACEPE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 09/09/2017.
Descrição: O objetivo geral deste Instituto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo plataformas abertas de serviços voltadas para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. Os objetivos específicos do Instituto: * Desenvolver pesquisa científica de vanguarda com padrão internacional na área de Engenharia de Software, com foco em Cidades Inteligentes * Formar recursos humanos qualificados na área de Engenharia de Software * Difundir conhecimento para a sociedade * Difundir conhecimento para o setor empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Jones Albuquerque - Integrante / Martin Musicante - Integrante / Eduardo Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2015 - 2019
Estratégias Comutativas para Análise de Confiabilidade em Linha de Produtos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vander Ramos Alves em 31/08/2017.
Descrição: Engenharia de linha de produtos de software é uma forma de gerenciar sistematicamente a variabilidade e a comunalidade em sistemas de software, possibilitando a síntese automática de programas similares (produtos) a partir de um conjunto de artefatos reutilizáveis. No entanto, o número de produtos em uma linha de produtos de software pode crescer exponencialmente em função de seu número de características, tornando inviável verificar a qualidade de cada um desses produtos isoladamente. Existem diversas abordagens cientes de variabilidade para análise de linha de produtos, as quais adaptam técnicas de análise de produto único para lidar com a variabilidade de forma eficiente. Tais abordagens podem ser classificadas em três dimensões de análise, mas, particularmente no contexto de análise de confiabilidade, não existe uma teoria que compreenda (a) uma especificação formal das três dimensões e das estratégias de análise resultantes e (b) prova de que tais análises são equivalentes uma à outra. A falta de uma teoria com essas propriedades impede que se raciocine formalmente sobre o relacionamento entre as dimensões de análise e técnicas de análise derivadas, limitando a confiança nos resultados correspondentes a elas. Portanto, este projeto visa desenvolver teorias e ferramentas para análise de confiabilidade de linhas de produtos, para as quais encontramos evidência inicial de comutatividade. Além da implementação de ferramentas, mecanizaremos as estratégias implementadas, provando que são corretas com relação à abordagem probabilística para análise de confiabilidade de um produto único. Por fim, demonstraremos que passos intermediários das estratégias formalizadas são comutativos, permitindo a escolha entre estratégias diferentes com reuso das etapas comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Vander Alves - Coordenador / Sven Apel - Integrante / Thiago Castro - Integrante / Pierre Yves Schobbens - Integrante / André Lanna - Integrante.
2014 - Atual
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (ESCIn)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Monteiro Borba em 05/02/2015.
Descrição: Visando à organização de grandes centros urbanos através da convergência de diferentes Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), Cidades Inteligentes (Smart Cities) pode ser considerado o novo paradigma tecnológico para o século XXI. A temática de cidades inteligentes representa um nicho de mercado que se desenvolve mundialmente, para o qual, até o ano de 2020, 100 bilhões de dólares, apenas em infraestrutura de telecomunicações, devem ser globalmente investidos.
Grandes fornecedores mundiais de TIC, tais como IBM, HP, Siemens e NEC já investem em soluções para cidades inteligentes, soluções estas sendo fomentadas por diversos investimentos públicos para equipar centros urbanos com novas tecnologias. Assim, inicia-se uma espécie de corrida tecnológica para a venda de hardware e software, motivada a preparar cidades para esta nova era de TIC. Em que estes grandes fornecedores começam a fornecer plataformas de software de monitoramento e controle, há uma propensão por soluções proprietárias e naturalmente fechadas, dificultando a livre iniciativa local (e global) no desenvolvimento de soluções e serviços.
Além destes entraves, o desenvolvimento de tais plataformas abertas, e aplicações associadas, precisa ser produtivo e acompanhado de alta qualidade. Para tornar o desenvolvimento de soluções para cidades inteligentes viável e competitivo, é fundamental que sejam aplicadas técnicas, ferramentas e princípios de Engenharia de Software para garantir, nesse contexto, atributos como segurança, robustez e fidedignidade, entre outros. No entanto, técnicas estabelecidas têm foco no desenvolvimento de sistemas com noções tradicionais e rígidas de módulos e interfaces. Desta forma, estas técnicas precisam ser adaptadas e evoluídas para atender à necessidades específicas de plataformas de cidades inteligentes, como descentralização, heterogeneidade, e tolerância a falhas.
Desta forma, este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados a este contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, aumentando a capacidade de criação de negócios globais a partir do estado, levando naturalmente à criação de empregos e oportunidades de capitalização. Além disso, contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes provedores, estimulando o mercado local no setor de TIC. Contemplando tanto avanços em produtividade e qualidade de software quando em plataformas abertas, este projeto está alinhado com iniciativas importantes do programa TI Maior [MCTI]: o programa estratégico de software e serviços em TI, e o modelo estratégico de ecossistemas digitais (de base tecnológica local).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Fernando Castor - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / André Santos - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Henrique Rebelo - Integrante / Kiev Gama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2014 - Atual
Ferramentas para Evolução Segura de Linhas de Produtos de Software
Descrição: Variabilidade em sistemas de software é importante para que sistemas sejam adequados às necessidades de usuários, e flexíveis o suficiente para que possamos usá-los em diferentes contextos sem necessariamente desenvolvê-los do zero. No entanto, variabilidade cria uma tensão entre reuso e custos de desenvolvimento e manutenção. Linhas de produtos de software planejam variabilidade visando reduzir significativamente o esforço de desenvolvimento, custos e time to market. Tal planejamento requer investimento inicial e gera custos de manutenção a longo prazo, pois variações geram um número exponencial de configurações. Caso não sejam utilizados métodos adequados, os custos de manutenção podem superar os benefícios esperados. Este projeto visa desenvolver técnicas para melhoria do processo de evolução de linhas de produtos de software, explorando também o desenvolvimento de ferramentas com base formal. O projeto integra pesquisa de diferentes comunidades, incluindo métodos formais, análise estática, e refactoring, com o objetivo de tornar a evolução de linhas de produtos de software mais segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Coordenador / Leonardo Passos - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Henrique Rebelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2013 - 2017
Refatoramento Seguro de Programas e Linhas de Produto de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rohit Gheyi em 21/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Rohit Gheyi - Coordenador / Gustavo Soares - Integrante / Melina Mongiovi - Integrante.
2011 - 2014
Evolução Fidedigna de Linhas de Produtos de Software
Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de evolução de Linhas de Produtos de Software (LPS), de forma que empresas que adotem a abordagem e ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento tanto de confiabilidade quanto de produtividade na evolução segura de LPS. Em particular, temos as seguintes metas: propor, implementar, e derivar formalmente, utilizando PVS, catálogos de refatorações e equivalências tanto para linhas de produtos como um todo quanto para seus modelos; conceber e implementar verificadores de refatoração tanto para quando uma linha é modificada como um todo quanto para quando apenas um de seus elementos (FM, CK, e artefatos de código) é modificado, o que aumenta a confiança na corretude da evolução em situações em que os catálogos não são usados. Tais verificadores também serão integrados a ferramentas de refatoração e derivação de linhas de produto já desenvolvidas pelos pesquisadores envolvidos no projeto; realizar estudos experimentais avaliando tanto a expressividade dos catálogos propostos e a precisão dos verificadores quanto os custos e benefícios associados ao uso das ferramentas e abordagem proposta para extração e evolução de linhas de produtos reais; transferir a tecnologia desenvolvida (catálogos e ferramentas) para a indústria de software local, primeiramente para a Qualiti Software Processes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Fernando Castor - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modularização Emergente para Linhas de Produtos de Software
Descrição: Linhas de Produto de Software (LPS) permitem o desenvolvimento de produtos adaptados às peculiaridades de clientes específicos, com agilidade e custos reduzidos, sem comprometer qualidade. Para garantir as vantagens dessa abordagem, o suporte linguístico para estruturar variações em LPS é essencial. No entanto, o uso desses mecanismos linguísticos pode facilitar o desenvolvimento ou manutenção de uma feature mas, ao mesmo tempo, pode levar a dificuldades para manutenção de outras. A separação virtual de preocupações (Virtual Separation of Concerns ou VSoC) tenta reduzir esse problema através da possibilidade de esconder o código de features. Assim, há um certo ganho em manutenção, mas não em reuso e modularidade. De fato, desenvolvedores não têm nenhuma informação sobre as features escondidas e podem introduzir defeitos nelas que, potencialmente, têm elementos, como métodos e variáveis, em comum com a feature sendo modificada. Por esses motivos, durante a realização deste projeto nós pretendemos propor, formalizar, implementar, e avaliar suporte ao desenvolvimento e evolução modulares de features em LPS desenvolvidas com técnicas de variação como compilação condicional e aspectos. Assim, iremos implementar o conceito de modularização emergente de features, que suportará, sob demanda, a inferência de contratos (interfaces) entre implementações de features, contendo informações essenciais para permitir o desenvolvimento e evolução independentes de uma dada feature e, consequentemente, alcançando modularidade de fato. A nossa hipótese é que a inferência de interfaces entre features ajudará a alcançar melhores níveis de produtividade e qualidade, e a efetivamente raciocinar sobre features apenas com base em suas interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Márcio Ribeiro - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Rodrigo Andrade - Integrante / Társis Toledo - Integrante / Marcelo d'Amorim - Integrante / André Santos - Integrante / Sabrina Souto - Integrante / Felipe Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aumentando a Segurança de Refatoramentos de Programas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rohit Gheyi em 21/03/2014.
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor uma técnica simples e prática para se identificar mudanças comportamentais na aplicação de quaisquer refatoramentos em programas sequenciais orientados a objetos e aspectos. Para isso pretendemos propor uma técnica de análise de impacto estática e de geração automática de uma coleção de testes de unidade com base na transformação desejada pelo usuário. Com base no tipo de transformação que se deseja aplicar, uma análise de impacto indicará partes do programa que a coleção de testes gerada deverá exercitar para se ter mais chances de identificar mudanças comportamentais. Avaliaremos esta técnica tanto em programa sequenciais quanto para linhas de produto de software... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Rohit Gheyi - Coordenador / Gustavo Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Melina Mongiovi - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante.
2009 - 2011
Uma Abordagem Segura para a Aplicação de Refatoramentos
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor uma técnica simples e prática para se identificar mudanças comportamentais na aplicação de quaisquer refatoramentos em programas sequenciais orientados a objetos e aspectos. Para isso pretendemos propor uma técnica de análise estática e de geração automática de uma coleção de testes de unidade com base na transformação desejada pelo usuário. Com base no tipo de transformação que se deseja aplicar, uma análise estática indicará partes do programa que a coleção de testes gerada deverá exercitar para se ter mais chances de identificar mudanças comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Rohit Gheyi - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PROCAD - Desenvolvimento de linhas de produto de software usando técnicas orientadas a aspectos
Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros de grupos de pesquisa atuando na área de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Linhas de Produtos de Software (LPS). Em particular: (i) disseminar as abordagens (técnicas, linguagens e ferramentas) OA para desenvolvimento de LPS já propostas pelos grupos de pesquisa participantes do projeto, através da sua aplicação em um conjunto de estudos de caso comuns; (ii) discutir e avaliar criticamente as abordagens já propostas, através da identificação de seus benefícios e limitações durante a sua respectiva aplicação nos estudos de caso; (iiii) avaliar e promover a integração das abordagens propostas por cada grupo de acordo com a atividade de desenvolvimento ao qual se aplica (análise, projeto e implementação de domínio, derivação de produto); (iv) aplicar as abordagens de acordo com as diretrizes oferecidas pela metodologia de integração proposta, de forma a avaliar a efetividade tanto dos refinamentos individuais propostos para cada uma das abordagens, quanto das diretrizes oferecidas pela metodologia de integração. FINANCIAMENTO: Edital Procad 01/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Márcio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Suporte Linguístico para Modularização de Linhas de Produtos de Software
Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software, de forma que empresas que adotem esta abordagem tenham maior vantagem competitiva advindo de desenvolvimento e manutenção modulares, e consequente aumento de produtividade.
Em particular, temos as seguintes metas:
- definir, formalizar e implementar suporte linguístico adequado para modularização de features em 4 tipos de artefatos de LPS: cenários de caso de uso, arquitetura, código e testes;
- realizar estudos empíricos avaliando custos e benefícios associados ao uso das extensões linguísticas propostas para desenvolvimento e extração de LPS reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Márcio Ribeiro - Integrante / Carlos Eduardo Pontual - Integrante / Fernanda d'Amorim - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.