2022 - Atual
ASPECTOS JURÍDICOS E BIOÉTICOS TRANVERSAIS AO PROJETO REDE GAÚCHA DE GENÔMICA APLICADA À SAÚDE
Descrição: Objetivo Geral: Acompanhar todos os subprojetos envolvidos no Projeto Rede Gaúcha de Genômica Aplicada à Saúde para orientar a adequação bioética e jurídica.
Objetivos específicos: 
1- Reconhecer as peculiaridades e objetivos de cada subprojeto;
2- Estudar aspectos específicos (jurídicos e bioéticos) envolvidos em cada subprojeto;
3- Desenhar um modelo normativo e bioético adequado à cada subprojeto;
4- Identificar novas pesquisas associadas, de natureza qualitativa e quantitativa, entre os subprojetos, envolvendo bioética e aspectos jurídicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / MATTE, ÚRSULA SILVEIRA - Integrante / GOLDIM, JOSÉ ROBERTO - Integrante / Roberto Giugliani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
TRANSLATE INTO BRAZILIAN PORTUGUESE AND TO ADAPT TO THE BRAZILIAN RESEARCH SCENARIO THE DATA PROTECTION AND ETHIC SELF ASSESSMENT TOOL DEVELOPED BY DSI/UZH
Descrição: The changes brought about by the Information Society, due to the association between computer and communication technologies, also known as telematics, the very popularization of the Internet, the creation of the Big Data environment, in addition to other combinations, change the social dynamics and behaviors hitherto recognized. Digital spaces have shaken the notion and guarantee of privacy, since the pre-established and recognized spatial and temporal boundaries between the public and the private can now be broken. In this new context, the fragility of natural people becomes even more evident, with the production of chaotic, narcissistic and privatized social spaces, which are the new virtual spaces.
It is worth mentioning that, even guaranteeing the anonymization of all personal data, there is a need to relate these individuals to each other. Individuals may not be identified personally and individually, but they can be included, relationally, in a group or a population with specific characteristics, which were obtained in the treatment of the data used. When doing a search with an anonymized personal database on health conditions of a hospital, of a population with a known geographic base, it is possible to generate information that characterizes specific differential risks. This can be used for the purpose of establishing public policies, but also in the calculation of risk for the purpose of life or health insurance. The anonymization of personal data does not prevent the results of the evaluation of these data from having an impact on these same individuals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Markus Christian - Integrante.
2019 - Atual
Direito e Inteligência Artificial
Descrição: https://fd.lisboa.ucp.pt/pt-pt/faculty-knowledge/catolica-research-centre-future-law/research/research-lines-projects/fundamental-research/direito-e-inteligencia-artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Integrante / Miguel Reale Junior - Integrante / Outros - Integrante / GOLDIM, JOSÉ ROBERTO - Integrante / MARTINS-COSTA, JUDITH - Integrante / Henrique Sousa Antunes - Coordenador.
2018 - 2020
DADOS PESSOAIS NA ASSISTÊNCIA MÉDICA E NA PESQUISA CLÍNICA EM UM AMBIENTE DE BIG DATA
Descrição: A saúde tem um papel estratégico nas políticas governamentais e na agenda de desenvolvimento nacional para articular as suas dimensões sociais e econômicas. A globalização econômica impôs que modelos de inovação fossem desenhados para estimular o crescimento e acentuar a competitividade. A saúde impacta na geração de empregos, de renda e de inovação. Simultaneamente, os modelos de inovação também devem ser desenhados para promover o desenvolvimento social e humano, em busca de disseminar a atenção à saúde em prol da população e de seu bem estar. Desta forma, como apontam vários estudos recentes, a pesquisa e o desenvolvimento em saúde são necessárias em diversas perspectivas e áreas do conhecimento demonstram que no Brasil o atraso tecnológico coexiste com o atraso social, a superação de ambos passa pelo fortalecimento das instituições do sistema de inovação do setor saúde. Por isso, a articulação de políticas inovadoras na área da saúde deve ser realizada em respeito e fortalecimento dos direitos humanos e das garantias constitucionais. Neste sentido os autores defendem a promoção do desenvolvimento tecnológico articulado aos sistemas de inovação e bem-estar social no âmbito nacional. No Brasil, o desenvolvimento social e a melhoria da assistência universal à saúde, prevista nos princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). No contexto internacional, observa-se estruturas transnacionais para as questões envolvendo o acesso à saúde. A coalisão, estabelecida no ano 2014, para acelerar o acesso da Cobertura Universal à Saúde (Universal Health Coverage) promovida pela Organização Mundial da Saúde (OMS/ONU) (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2016; ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2016). Neste sentido também há uma preocupação internacional na organização de normas, políticas preventivas e diretrizes especificamente relacionados a garantia da proteção de dados pessoais em um ambiente de Big Data. Pode ser destacada como exemplo A Convenção 108 (Convention for the Protection of Individuals with regard to Automatic Processing of Personal Data). (COUNCIL OF EUROPE,1981) É neste contexto que buscamos estudar a importância e os reflexos do que é denominado de ?Big Data?. ?Big Data?, é tema que tem merecido a abordagem transdisciplinar, ao envolver diversas áreas do conhecimento, perpassando a de humanidades, de ciências sociais e de ciências biológicas. Podemos entender por ?Big Data? o conjunto de informações e dados individuais organizados em banco de dados, originado d. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / maria claudia Cachapuz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação.
2018 - Atual
DIGNIDADE HUMANA, DIREITOS HUMANOS E FUNDAMENTAIS E PROTEÇÃO DE DADOS NA ÁREA DA SAÚDE EM UM CONTEXTO DE REGULAÇÃO DE MÚLTIPLOS NÍVEIS
Descrição: Chamada CNPQ MCTIC/CNPq No 28/2018. O tema central do projeto é estudar os aspectos relacionados a dignidade humana, direitos humanos e fundamentais e proteção de dados na área da saúde em um contexto de regulação de múltiplos níveis. A justificativa se baseia em três aspectos centrais: 1) a saúde exerce um papel estratégico, em suas dimensões sociais e econômicas, para articular as políticas governamentais e na agenda de desenvolvimento nacional e internacional; 2) os fatores relacionados ao acesso a saúde e sua eficaz prestação deve ser observado em um contexto transnacional e 3) a proteção de dados pessoais de saúde ? dados sensíveis ? é prioridade como forma de garantir a privacidade, os direitos de ser informado ou não, o consentimento e a adequada utilização dos dados de saúde armazenados e registrados, inclusive no âmbito da Telemedicina e em relação aos desafios da inteligência artificial; Nesta perspectiva, o objetivo geral deste projeto é investigar e avaliar o estado da arte no que concerne à proteção de dados pessoais, em especial os relacionados à assistência à saúde e a sua regulação em múltiplos níveis (Internacional, Europeu, constitucional nacional) bem como em nível de direito constitucional comparado, com foco na Alemanha, Portugal, Espanha e Brasil, para o incremento dos níveis de proteção dos dados pessoais dos que atuam no sistema de saúde, em especial os seus usuários. O método está organizado da seguinte forma: 1) Revisão abrangente da literatura científica e de documentos relevantes, em especial diplomas jurídicos; 2) Mapeamento e catalogação das decisões judiciais e políticas públicas de saúde nacionais e internacionais sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / maria claudia Cachapuz - Integrante / CRISTINA MARIA DE GOUVEIA CALDEIRA - Integrante / Ingo Sarlat - Coordenador / Gabrielle Bezerra Sales Sarlet - Integrante / Regina Linden Ruaro - Integrante / DULCE ANA GOMES OPPITZ - Integrante / Fabiano Menke - Integrante / Astrid Wallrabenstein - Integrante / Indra Spiecker - Integrante / Marion Albers - Integrante / Jörg Neuner - Integrante / Francisco Miguel Bombilar Sanz - Integrante / Jose Luis Piñar Mañas - Integrante.
2017 - 2019
Projeto de Curso de Direito Civil
Descrição: Participação na elaboração de capítulos da obra "Projeto de Curso de Direito Civil".
Este projeto envolve indiretamente as atividades docentes desenvolvidas, assim como as pesquisas realizadas no campo do Direito Privado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Integrante / Judith Martins-Costa - Coordenador / Vera Maria Jacob de Fradera - Integrante / Gerson Luiz Carlos Branco - Integrante / Outros - Integrante / Alexandre Cunha - Integrante / Claudio Michelon - Integrante / Carla Muller da Rosa - Integrante / Teresa Negreiros - Integrante / Rafael Peteffi - Integrante / Paulo de Tarso Sanseverino - Integrante / José Alexandre Tavares Guerreiro - Integrante / Cibele Marçal Tucci - Integrante / André Rodrigues Correa - Integrante / Karime Costalunga - Integrante / Jorge Cesa Ferreira da Silva - Integrante / Laura Beck Varela - Integrante / Luiz Renato Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
A PESQUISA CLÍNICA,  TECNOLOGIAS EM SAÚDE E PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS E SENSÍVEIS
Descrição: Este projeto de pesquisa é um dos projetos  (sub-estudo) integrados pelo projeto de desenvolvimento, denominado O desenvolvimento de modelos humanísticos para promover inovações e tecnologias em saúde.  O debate e a regulamentação dos direitos de propriedade intelectual, em particular as situações envolvidas na saúde, é o foco central e transversal deste projeto. Deve-se observar o escopo transnacional e global da realização de pesquisa clinica e o desenvolvimento de tecnologias de saúde, em particular a telemedicina. As organizações internacionais  têm assumido um papel decisivo no que concerne a proteção de dados pessoais relacionados à saúde. Igualmente,  estudamos as diversas modalidades de propriedade intelectual, particularizando nas patentes e nos direitos autorais,  na área de saúde e no modelos de inovação tecnológica na área da saúde.  É fortalece as atividades do Mestrado Profissional em Pesquisa Clínica do HCPA.
OBJETIVO GERAL 
Estudar a situação relacionada a proteção de dados pessoais na assistência à saúde, em um contexto de ?Big Data?, considerando o Sistema Único de Saúde (SUS), incluindo o Sistema de Saúde Complementar.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1. Revisar a literatura nacional e internacional (Canada, EUA, União Europeia, China), relacionada a utilização de dados de saúde e a proteção à privacidade na área da saúde;
2. Avaliar a adequação jurídica e bioética quanto a privacidade individual, relacional e coletiva, assim como a responsabilidade associada à utilização de dados pessoais originados na assistência à saúde e suas finalidades.
3.Estudar os reflexos dos Direitos de Propriedade Intelectual no que concerne a proteção de dados pessoais na área da saúde, considerando particularmente o Direito Concorrencial e os Direitos Autorais e Conexos. 
4.Mapear e catalogar as ações judiciais, em tramite e transitadas em julgado, no Poder Judiciário brasileiro, relacionadas a proteção dos dados pessoais na área da saúde, no período de 2002 a 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Carlo Botrungno - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2016 - Atual
INCT- Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Neuromodulação Translacional (INT)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Neuromodulação Translacional (INCT-NT) tem como missão induzir o desenvolvimento, internalização e difusão de práticas científicas, tecnológicas, sociais e culturais capazes de superar lacunas e dificuldades encontradas no sistema nacional de saúde no que se refere aos produtos estratégicos. Desta forma, o INCT-NT propõe mecanismos operacionais capazes de viabilizar a transformação de resultados científicos promissores em resultados econômicos, sociais e culturais efetivos e favoráveis.
A neuromodulação é um instrumento essencial à compreensão dos limites das funções neurofisiológicas, neurofisiopatologicas, prevenção, correção, preservação, manutenção e promoção da saúde. Abrange ampla área de aplicabilidade de condições que envolvem disfunção ou lesão do sistema nervoso periférico e central. Este conjunto de desordens inclui dor, distúrbios do movimento, espasticidade, paralisias, transtornos psiquiátricos, adição, disfunções cognitivas, epilepsia, perdas sensoriais, incontinências esfincterianas, disfunções autonômicas relacionadas à hipertensão e dismotilidade digestiva. O desenvolvimento desta área inovadora da ciência representa um processo de inclusão social e expressão de cidadania, já que oferece alternativas promissoras ao arsenal diagnóstico e terapêutico contemporâneo, e ser técnica custo-efetiva.
O INCT-NT, coordenado pelo Professor Dr.Wolnei Caumo da UFRGS, se enquadra na área da Saúde e Fármacos, atendendo à indução do Edital de concorrência nesta área prioritária e se situa, especificamente, na área da Neuromodulação translacional. O conjunto dos subprojetos que constituem esta proposta visa à compreensão dos mecanismos, o desenvolvimento de tecnologia, e a comprovação da eficácia clinica da neuromodulação. O alvo é compreender e comprovar o impacto das modificações induzidas pela neuroplasticidade num modelo translacional. Este modo de compreender os processos na ciência subsidia a teoria que suporta políticas efetivas em saúde, que não trata as disciplinas de maneira independente. Esta visão emergente da prática médica, que se apresenta como um processo de soluções sustentáveis constitui a Medicina Translacional. Esta estratégia de organização do INCT-NT objetiva a redução da distancia entre a compreensão dos processos fisiológicos, fisiopatológico e a eficácia terapêutica de métodos farmacológicos e não-farmacológicos por meio de ensaios clínicos randomizados e controlados. Isto possibilitará a integração das áreas da medicina, fisioterapia, psicologia, biomedicina, engenharia biomédica, bioética e direito, no que se refere à tomada de decisão. Embora relatos da neuromodulação sejam encontrados há quase 2000 anos, com o uso do ?peixe torpedo? para o tratamento de transtornos psiquiátricos, somente a partir de 1960 ela surge como nova forma de tratamento para doenças variadas, no entanto seu crescimento aconteceu de modo tímido ate 1980. Dados numericos que demonstrem a relevancia desta temática, na concepção da neurocienca moderna, podem ser observados ainda que de modo parcial pelo crescimento no numeo de publicações localizadas a partir de uma busca breve na base de dados no Medline. Quando utilizamos os termos relacionados as duas tecnicas de neuromodualcao transcraniana mais difundidas, restingindo para estudos que definem eficácia clinica (randomized clinical trials) foram localizados 1571 artigos para transcranial magnetic stimulation (TMS) (primeira publicação em 1985, 41% destes nos últimos cinco anos) e 247 para a transcranial direct current stimulaiton (tDCS) (primeira publicação em 1991 e 80% destes nos últimos 5 anos), respectivamente. E importante salientar que estes ensaios clínicos alavancaram o incremento do conhecimento, a comprovação e a aprovação da estimulação magnética transcraniana (EMT) pelo FDA e no Brasil pelo CFM, como opção terapêutica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Integrante / Wolnei Caumo - Coordenador.
2012 - Atual
Privacidade Individual e Relacional em um ambiente de aconselhamento genético
Descrição: Este projeto de pesquisa é um dos projetos  (sub-estudo) integrados pelo projeto de desenvolvimento, denominado O desenvolvimento de modelos humanísticos para promover inovações e tecnologias em saúde.  Este projeto visa estudar os aspectos relacionados à privacidade na pesquisa e na assistência envolvendo seres humanos. Os referencias teóricos que embasam o projeto envolvem o Modelo de Bioética Complexa. Particularmente, o estudo da privacidade evidencia-se relevante  nas situações envolvendo situações de aconselhamento genético envolvendo à assistência médica e a pesquisa em genética humana. Este projeto busca compreender as relação familial inerentes em um ambiente complexo  de aconselhamento genético, envolvendo doenças e predisposições genéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / Judith Martins-Costa - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Patricia Ashton-Prolla - Integrante / Leonardo Stoll de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2016
ATIVIDADE DE BIOBANCOS EM UM HOSPITAL PÚBLICO UNIVERSITÁRIO
Descrição: O armazenamento de amostras de material biológico humano é uma importante prática, associada tanto as atividades assistenciais quanto de pesquisa. A estruturação e manutenção de repositórios de informações e materiais biológicos humanos gera inúmeros novos desafios na área da Biotecnologia, da Ética e do Direito. Assim o objetivo central deste projeto é a elaboração de uma normativa para o Hospital de Clínicas de Porto Alegre que regulamente o Biobanco institucional. Os objetivos específicos podem ser descritos em quatro etapas: 1) o mapeamento e análise do sistema normativo e de recomendações no país relacionados diretamente ou indiretamente da matéria; 2) mapeamento, análise e estudo dos sistemas normativos e de diretrizes internacionais existentes na área de biobancos;  3) reconhecimento de especificidades técnicas e de infra-estrutura necessárias a implementação de biobancos; 4) formulação de uma normativa para o HCPA relativa ao tema.O método qualitativo-descritivo dar-se-á de forma interdisciplinar por meio do modelo de Bioética Complexa, desenvolvido no LAPEBEC-HCPA, para observação e mapeamento do contexto das normativas e diretrizes, especificamente avaliado-se a adequação jurídica e ética da normativa a ser desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Patricia Ashton-Prolla - Coordenador / Ursula Matte - Integrante.
2010 - Atual
Biobancos:Armazenamento de material biológico humano e seus aspectos jurídicos, sociais, técnico e ético.
Descrição: Entendemos que a atividade de biobanco é a organização para o armazenamento de material biológico humano e informações associadas para fins de pesquisa. Esta atividade exige a organização e a previsão de normas técnicas, éticas e operacionais pré-definidas para a coleta e o armazenamento deste material biológico humano e informações associadas. A relevância do tema  apresentada pela literatura  refere-se à qualidade das amostras biológicas armazenadas, que, consequentemente, reflete nas informações associadas e nos resultados de pesquisas envolvendo referidos materiais. Igualmente, destaca-se como fator relevante da atividade de biobancos, os benefícios econômicos que podem ser gerados a partir da  patronização centralizada de materiais biológicos humanos em atividade de biobancos. Estes benefícios destacam-se no âmbito da pesquisa translacional e de medicina post genômica, de pesquisa na área do câncer, de medicina baseada em evidência e de medidas para atingir qualidade de cuidados em saúde.
Da mesma forma, é reconhecido na literatura de biobancos a escassez de estudos sobre os aspectos relacionados a certificação da atividade de biobancos e sua relação com os benefícios  econômicos desta atividade, mas há evidências de que estes benefícios podem atingir, em um período de 10 anos de atividade de biobancos centralizado,  uma economia de 1,2 milhões de dólares por ano, aproximadamente,  às instituições e às universidades pesquisadoras. Esta economia está relacionada a vários fatores, dentre os quais as boas práticas de implementação. Estas práticas possibilitam a diminuição do tempo dispendido no processamento de amostras, que respeitem altos padrões técnicos estabelecidos em protocolos de pesquisa, e evitam a replicação dos custos de  amostras, em razão da qualidade do material armazenado ser suficientemente adequado. Igualmente, estas práticas, quando implementadas na atividade de biobancos, provocam que haja a atuação de profissionais treinados e especializados, fator que ajuda a evitar reprocessamento de custos, com a realização do trabalho  (Rogers et. al, 2011).
Portanto, a certificação do material biológico armazenado poderá ter importante impacto  na administração dos custos de uma atividade de biobanco e a marca de certificação ser a sua expressão. 
O estudo deste tema está relacionado aos aspectos jurídicos, éticos e sociais relacionados a implantação e organização de um biobanco de pesquisas em Hospital universitário público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Patricia Ashton-Prolla - Integrante / Outros - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - Atual
Métodos e Modelos do Processo de Consentimento Informado e tecnologias em saúde: Direito e Bioética
Descrição: Este projeto de pesquisa está inserido no projeto guarda chuva do Núcleo Interinstitucional de Bioética (NIB), Grupo de Pesquisa cadastrado junto ao CNPq desde 1998, com uma linha de pesquisa sobre Bioética e Complexidade, coordenado pelo Professor Doutor José Roberto Goldim. O NIB  estabelece sua base de trabalho de trabalho em colaboração com o Serviço de Bioética do HCPA e do Laboratório de Pesquisa em Bioética e Ética na Ciência (LAPEBEC/HCPA) e o Mestrado Profissional em Pesquisa Clínica do HCPA. Igualmente este projeto é um dos projetos  (sub-estudo) integrados pelo projeto de desenvolvimento, denominado O desenvolvimento de modelos humanísticos para promover inovações e tecnologias em saúde, e igualmente está relacionado com os estudos envolvendo privacidade e responsabilidade em um ambiente de assistência e pesquisa com seres humanos. Estes estudos também inter-relaciona-se com a participação do projeto do INCT/INT e do Centro de Terapia Celular do RGS. Busca estudar a relação entre autonomia individual, capacidade e compreensão no processo de tomada de decisão, relacionando as situações de Bioética Clínica e aspectos e conceitos jurídicos envolvidos no Direito Nacional -  Constitucional e  Civil e no Direito Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / Cristiane Avancini Alves - Integrante / Josue Müller - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Leonardo Stoll de Morais - Integrante / Natalia Cepeda Fernandes - Integrante / Rainer Grigolo - Integrante / Gabriela Souza Schumacher - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Wolnei Caumo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Conceito de novidade e de originalidade para o Desenho Industrial: um estudo envolvendo a indústria calçadista de Três Coroas, no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivo central estudar o conceito de novidade e originalidade, requisitos essenciais para possibilitar o registro do desenho industrial, junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial-INPI. A Lei de Propriedade Industrial, Lei 9.279/1996, assim como TRIPs, Acordo Multilateral relacionado à Propriedade Intelectual da Organização Mundial do Comércio (OMC), o qual o Brasil é signatário, estabelece estes critérios de forma indeterminada para a apreciação do examinador do pedido no caso concreto. Especificamente o projeto busca estudar estes conceitos empregados na industria calçadista, localizadas na cidade de Três Coroas e arredores, no Estado do Rio Grande do Sul. O método a ser aplicado será o qualitativo de análise de conteúdo.
Este projeto está conectado diretamente ao Programa de Pós Graduação em Design do UniRitter, especificamente na disciplina de Inovação Tecnologica e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador / Debby Janczura - Integrante / Gabriele Sarmento - Integrante / Gabriela Souza Schumacher - Integrante / Susiane Cristina Torres dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.
2009 - 2010
ESTUDO DO IMPACTO DO USO DE BEBIDAS ALCOÓLICAS E OUTRAS SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS NO TRÂNSITO BRASILEIRO-ASPECTOS JURÍDICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Integrante / Carolina Fernandez Fernandes - Integrante / Julia Schneider Protas - Integrante / Pechansky, Flávio - Coordenador / Outros - Integrante.
2007 - 2009
Direito de Personalidade Post Mortem - uma visão jurídica e bioética sobre a formalização do óbito
Descrição: Deste projeto já foram realizados sub-projetos de iniciação cinetífica. Ele encontra-se me fase de redação de artigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Santana Fernandes - Coordenador.