2020 - Atual
Uso de Testes de Aceitação como parte da Especificação de Requisitos de Smart Contracts
Descrição: Requisitos de usuário são usualmente expressos através de artefatos de engenharia de requisitos de software, tais como cenários de caso de uso e estórias de usuário, ou até mesmo especificações de texto simples escritas em linguagem natural. Independente do artefato usado, a principal finalidade é comunicar as necessidades dos usuários aos desenvolvedores de software. Entretanto, existem lacunas entre as necessidades dos usuários e os produtos entregues. Para completar esta especificação é possível usar testes de aceitação para representar as tarefas para as quais o sistema dá suporte. O principal objetivo deste projeto é investigar se o uso de testes de aceitação para especificar requisitos de negócio de smart contracts aumenta o entendimento destes requisitos e diminui a quantidade de problemas decorrentes de uma especificação não adequada destes smart contracts. Testes de aceitação serão utilizados para especificar os requisitos e, posteriormente, para verificar se as regras de negócio representadas em um smart contract estão sendo satisfeitas. Assim, testes de aceitação que validam os smart contracts poderão ser executados antes que eles sejam implantados (deployed) no blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Vilain - Coordenador.Número de orientações: 1
2016 - 2019
Especificação de Requisitos através de Testes de Aceitação no Desenvolvimento Ágil
Descrição: Com a proliferação dos métodos ágeis, os requisitos, que antes eram especificados de maneira tradicional, agora tendem a ser especificados através de testes de aceitação, além de uma descrição geral. Estes testes de aceitação também são utilizados para garantir a qualidade do software, já que modelos de qualidade não são totalmente compatíveis com os métodos ágeis. Este projeto aborda algumas técnicas que podem ser utilizadas na especificação e automatização de testes de aceitação, incluindo a técnica US-UID, e discute o uso destes testes na terceirização do desenvolvimento de software. Pretende-se utilizar testes de aceitação em contratos de terceirização do desenvolvimento de software para facilitar a validação do sistema. Desta forma, quando o sistema estiver pronto para entrega, os testes de aceitação que foram descritos nos contratos deverão ser executados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Vilain - Coordenador / LONGO, DOUGLAS HIURA - Integrante / Ernani César dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma Ferramenta para Automatizar a Geração de Arquivos XMI/UML a partir de Representações de Requisitos em XML
Descrição: A partir de requisitos de software representados através de UIDs (User Interaction Diagrams), a ferramenta a ser desenvolvida deverá automatizar a geração de arquivos XMI/UML relacionados somente com os diagramas de classes da UML. As entradas serão documentos XML que descrevem os UIDs definidos e que serão obtidos a partir de uma ferramenta gráfica ou manualmente. Os arquivos XMI/UML gerados pela ferramenta deverão nos permitir visualizar um diagrama de classes em uma ferramenta CASE. Este projeto envolve mais do que o simples processamento em XML dos UIDs de entrada, pois também requer a definição de regras e algoritmos para mapear os requisitos representados nos UIDs para o diagrama de classes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Vilain - Coordenador.
2003 - 2004
Implementação de um Framework para Suporte à Representação de Requisitos Funcionais no Processo de Software
Descrição: Este projeto descreve a implementação de um framework para dar suporte à representação de requisitos funcionais no processo de software através da técnica diagramática denominada UID (do termo inglês User Interaction Diagram). Os UIDs podem ser vistos como uma descrição diagramática das informações relacionadas com a interação entre usuários e sistema descritas textualmente em um caso de uso. As contribuições deste projeto de pesquisa foram: (i) o desenvolvimento de um padrão XML capaz de descrever os UIDs, onde a DTD para descrever UIDs foi especificada, e (ii) o desenvolvimento de um framework para realizar a validação semântica dos UIDs, além de disponibilizar um conjunto de classes de objetos (i.e. API de programação) para a integração com módulos ou aplicações externas. A implementação do framework foi realizada utilizando a linguagem Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Vilain - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.