2020 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Jogo Eletrônico como instrumento de Educação em Saúde
Descrição: Atuação com a finalidade de aplicar e desenvolver tecnologias da informação e comunicação na educação. Ações envolvidas: editar e mediar blog de fontes de informação, desenvolver guia de fontes de informação, elaborar curso EAD sobre recursos educacionais, desenvolver estratégias de aprendizagem com o uso de tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Souza Monteiro - Coordenador / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA - Bolsa.
2018 - 2018
Aprimoramento da capacidade de resposta da vigilância em saúde diante dos desafios do SUS
Descrição: Atividade do pesquisador: elaborar estudo de uso dos vocabulários controlados/classificações (unidades territoriais, Classificação Internacional de Doenças, Classificação Brasileira de Ocupações e Classificação Nacional de Atividades Econômicas) para indexação de conteúdos e dados relacionados à vigilância dos agravos de notificação compulsória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Souza Monteiro - Coordenador / Augusto Campos - Integrante.
2011 - 2013
Projeto Tecnologias da Informação e Comunicação ? Educação à Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Souza Monteiro - Integrante / Ruben Ramos - Integrante / Arnaldo Ferreira - Integrante / Suely Gomes - Coordenador / Lutiana Casaroli - Integrante / Andrea Santos - Integrante / Janaína Fialho - Integrante / Rafael Coelho - Integrante.
2011 - 2012
Comissão de elaboração da política de repositórios institucionais
Descrição: Presidir a Comissão de elaboração da política de repositórios institucionais para desenvolver uma política que atenda as necessidades da FACOMB/UFG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Souza Monteiro - Coordenador / Laura Rezende - Integrante / Lara Satler - Integrante / Juarez Maia - Integrante / Lutiana Casaroli - Integrante.