2019 - Atual
Lean Healthcare aplicado à área de saúde de Feira de Santana
Descrição: Estudos mostram que o setor de serviços de saúde no Brasil apresenta baixa qualidade, mal uso de recursos e ineficiência do modelo de gerenciamento. Nesse cenário, um número crescente de hospitais tem adaptado técnicas originalmente utilizadas em empresas de manufatura, como é o caso do Lean Manufacturing. A implementação do Lean Healthcare vem acontecendo de forma gradativa nas áreas de saúde, sendo possível garantir resultados significativos através da eliminação de desperdícios, padronização dos processos e aplicação do 5S. Visto que um dos maiores problemas da cidade de Feira de Santana é a saúde e a inexistência de trabalhos com essa metodologia, pretende-se com este projeto aplicar a filosofia Lean Healthcare por meio do uso das ferramentas a fim de obter melhorias dentro da área de saúde nesta cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Agra Pimentel - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento produtivo/inovação e produção de insumos estratégicos para a saúde nacional para a aquisição de equipamentos e material de permanente para o desenvolvimento, qualificação e inovação de produtos,fomentos a projetos de expansão tecnológica
Descrição: Implementação da gestão de qualidade e acreditação de laboratório de ensaio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Agra Pimentel - Coordenador / Marcus Vinicius Lia Fook - Integrante.
1997 - 1998
Estudo Preliminar para viabilização da utilização de Esmectita como catalisador.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Agra Pimentel - Coordenador / Meiry Gláucia - Integrante / Maria Cláudia Silva - Integrante.