2020 - Atual
IoT e Estatística para gerenciamento de recursos em um campus inteligente
Descrição: Neste projeto, propõe-se expandir um protótipo de sistema integrado para monitoramento setorizado do consumo de eletricidade e de água, construído em projetos anteriores, permitindo a identificação de situações de desperdício ou mau uso, além da previsão do consumo mensal a partir dos valores coletados diariamente.
Pretende-se implantar, em cada prédio do campus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe, um conjunto de sensores, microcontroladores e sistemas computacionais embarcados para o monitoramento contínuo da eletricidade consumida e da vazão de água, constituindo um ambiente que usa as tecnologias da Internet das Coisas (IoT- Internet of Things). Métodos estatísticos deverão ser usados para alcançar a previsão de consumo e a detecção de comportamentos anômalos. A tecnologia desenvolvida no projeto poderá ser posteriormente implantada em outros campi do IFS, caso haja recursos da instituição para tal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Alfredo Menezes Vieira - Integrante / YNGREED LÍBERO DE SOUZA - Integrante / Paulo Henrique Carvalho de Andrade - Integrante.
2018 - 2019
GRACE - GERENCIAMENTO DE COMPUTADORES E ATIVOS DE REDE PARA REDUÇÃO DE CONSUMO DE ENERGIA (PIBITI)
Descrição: A energia consumida por computadores e dispositivos ativos de redes, tais como switches e roteadores corresponde a uma parcela importante dos gastos com eletricidade de qualquer organização de médio ou grande porte. Em instituições de ensino, como o campus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe, alunos, professores e demais funcionários são instruídos a desligarem os computadores sempre que não estiverem sendo usados, em especial após as aulas ou ao fim do expediente de trabalho. No entanto, não é incomum que essas pessoas esqueçam de realizar tal desligamento, devido à pressa em pegar o transporte para retornar às suas casas ou ao pouco tempo para trocar de sala entre o fim de uma aula e o início de outra. Com isso, é provável que alguns computadores fiquem ligados desnecessariamente por longos períodos de tempo, inclusive durante a madrugada e finais de semana, quando não há qualquer
atividade na instituição. Esse gasto de energia para manter ligados computadores ociosos soma-se ao custo gerado pelos dispositivos ativos da rede de computadores, que ficam ligados habitualmente 24 horas por dia, 7 dias por semana, assim como os servidores da rede. Este projeto visa reduzir o consumo de energia gerado pelos equipamentos aqui citados durante períodos de ociosidade dos mesmos. Pretende-se estudar e implantar formas de gerenciamento dos dispositivos de informática da instituição, para conseguir desligá-los de forma automática e remota nos horários de inatividade prolongada, assim como religá-los pouco antes dos horários em que de fato eles precisarão estar ativos. Para isso, serão utilizados diversos conhecimentos que os alunos constroem no curso Integrado em Redes de Computadores e/ou no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, no campus Lagarto, assim como novas tecnologias que serão investigadas durante este projeto. Espera-se que as ações propostas 
reduzam gastos com eletricidade sem afetar as atividades do instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Alfredo Menezes Vieira - Integrante / Joseclecio Nascimento Conceição - Integrante / Kaiki Mello dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
MOREA - Monitoramento em tempo real de consumo de eletricidade e água no Instituto Federal de Sergipe - Campus Lagarto (PIBIC)
Descrição: A energia elétrica é essencial para quase todas as atividades do cotidiano de empresas e residências, porém muitas vezes ela é desperdiçada devido a maus hábitos ou defeitos em equipamentos. A água é outro recurso de suma importância que frequentemente é mal aproveitado. O problema da falta de água potável tende a agravar-se em algumas regiões do mundo e surgir onde não existe atualmente, portanto é preciso reformular hábitos e desenvolver formas de economizá-la, mesmo em locais onde esse recurso é abundante. Ao investigar os aspectos do consumo de eletricidade e de água em instalações prediais de médio e grande porte, nota-se que a forma de medição desse consumo é essencial para que se atinja um
uso racional e uma economia na conta mensal. Em instituições de médio a grande porte, como o IFS, é possível reduzir o consumo através da setorização da medição, de forma a identificar os ambientes e horários responsáveis pela maior parte dos gastos. Ao registrar e armazenar os dados de consumo continuamente, pode-se gerar gráficos e alertas e tempo real para os administradores identificarem rapidamente desperdícios, sejam eles causados por mau uso ou por vazamentos nas instalações hidráulicas da instituição ou equipamentos elétricos antigos e defeituosos. Neste projeto, propõe-se a contrução de um protótipo de sistema integrado para monitoramento em tempo real de consumo de eletricidade e de água, permitindo a detecção de vazamentos e identificação de situações de desperdício ou mau uso. Pretende-se utilizar tecnologias de sensores, microcontroladores e sistemas computacionais embarcados para o monitoramento contínuo da eletricidade consumida e da vazão de água em diferentes partes do campus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe. A tecnologia desenvolvida no projeto poderá
ser posteriormente implantada em outros campi do IFS, caso haja recursos da instituição para tal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Almerindo Rehem Neto - Integrante / Acksom Matheus Silva Menezes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
ORQUESTRAÇÃO DE CONTÊINERES EM AMBIENTES DE ALTA DISPONIBILIDADE E SEUS USOS EM CURSOS DE COMPUTAÇÃO (PIBIC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigues Santos em 09/09/2019.
Descrição: Um laboratório virtual em primeiro caso, complementa a ação do docente em sala deaula por permitir trabalhar conceitos de maneira experimental, ou por facilitar a exe-cução de atividades práticas quando não se dispõe de um ambiente controlado paraque tais atividades não impactem negativamente na infraestrutura dos laboratórios.Sabe-se,  ainda,  que  um  mesmo  laboratório  é  utilizado  por  várias  turmas  edisciplinas,  onde nesse ambiente é difícil permitir ao aluno fazer modificaçõessignificativas no sistema operacional (SO) ou nos softwares, sem impactar atividadesde outras turmas que utilizarão os mesmos recursos em seguida.É neste cenário que a virtualização mostra-se é bastante útil por permitir criarmáquinas virtuais dentro do SO instalado nas máquinas físicas dos laboratórios,ganhando-se maior liberdade e segurança para realizar atividades sem que umadisciplina impacte na outra. Mais recentemente, sistemas de virtualização baseadosem contêiner tem sido utilizados para permitir a separação lógica de ambientesoperacionais, mantendo a flexibilidade da virtualização de SO, sem de fato replicartoda a estrutura de um SO para cada máquina virtual criada. Entretanto, em várioscenários estudados pela computação, faz-se necessário uso de ambientes de altadisponibilidade. É com base nestas necessidades que surge a orquestração de contêineres por per-mitir disponibilizar ambientes de forma rápida, segura e eficiente. Sabe-se tambémque a implantação de um sistema de laboratório virtual para instituições de ensinoreflete em um bem para toda a comunidade acadêmica e permite a modernização dasmetodologias para a aprendizagem assim como a superar barreiras orçamentárias ou políticas, de segurança e organização dos laboratórios tradicionais.Desta forma, este projeto visa proporcionar linhas-guia para que instituiçõesde ensino determinem mais facilmente que tipo de infraestrutura de software ehardware elas necessitarão para implementar sistemas de alta disponibilidade para serem utilizados pelos seus alunos durante as aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Francisco Rodrigues Santos - Coordenador / Vanilton Alves dos Santos Filho - Integrante / Francisco Junio Santos Chaves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
FORMAÇÃO DOCENTE EM TECNOLOGIAS SOCIAIS: TRILHAS DE APRENDIZAGEM COLABORATIVAS (PIBICJr)
Descrição: A  pesquisa aplicadapropõe-se  a  mapear  as  experiências  recentes  em  tecnologia  social  no Brasil  e  fundamentar  a  elaboração  de  um  método  de  produção  e  aplicação  de  Tecnologias Sociais  (TS)  no  contexto  específico  da  Rede  Federal  de  Ensino.  O  método  e  demais conhecimentos  gerados  pela  pesquisa  serão  sistematizados  em  um produto  educacional-material  digital  interativo  e  colaborativo. A  estrutura  do  produto produto  foi  delineadaa partir das concepções de produto educacional, de práticas de formação docente para EPT e de  uso  inovador  das  tecnologias  aplicadas  à  educação,  além  da  própria  lógica  participativa da  construção  de  inovações  sociais  em  geral  e  das  TSS  em  particular,  as  quais  serão  o conteúdo principal do produto educacional.A concepção de formação docente que subsidia a estrutura  e  a  forma  de  aplicação  do  produto  é  baseada ao  desenvolvimento  da  reflexão pedagógica  sobre  a  prática  docente  e  ao  fortalecimento  da  interação  entre  ensino-pesquisa-extensão. O produto para formação docente em TS será produzido em formato digitalpara a plataforma  livre  Moodle, propiciandomaior praticidade  na  aplicação,  poisos  participantes poderão   acessá-lo em   qualquer   horário   e   local e   poderá   fomentar   a   construção   de comunidades  de  aprendizagem,  que  sob  a  perspectiva  vista  pedagógico  interacionista  e  das práticas  educacionais  dialógicas,  podem  ampliar  muito  os  processos  de  formação  docente, priorizando a interação social, a aprendizagem colaborativa e o trabalho cooperativo. A  aplicação  do  produto  tem  o  objetivo  de  formar  docentes  e  técnicos  do  IFS  para  mediar projetos   de   extensão   voltados   à   produção   de   TS   adequadas   às   demandas   sociais, econômicas, culturais, educacionais e ambientais das comunidades do entorno dos campi do IFS  e  será  aplicado  a  um  grupo  de  docentes  e  técnicos  do  IFS/Campus  Lagarto  e  por  ele avaliado.Espera-se  que  o  produto  possa contribuir  para  a  construção  de  novos  modelos  de geração de soluções sustentáveis em busca da inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Mário Farias - Integrante / GRACYELE SANTOS DE JESUS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa / Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Medição setorizada de consumo de água em instalações prediais para planejamento do reaproveitamento: Um estudo de caso no IFS ? Campus Lagarto (PIBIC-EM)
Descrição: Neste projeto, propõe-se a medição de consumo de água em diferentes partes docampus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe, através de sensores eletrônicos de vazão, quepermitem coletas de maneira automatizada e criação de um histórico de consumo maisdetalhado do que o verificado em medições mensais. Também pretende-se fazer mediçõespara determinar o volume de água que pode ser economizado em banheiros caso colete-seágua de gotejamento de aparelhos de ar-condicionado do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Almerindo Rehem Neto - Integrante / Leila Vasconcelos Zacarias - Integrante / Marcus Vinicius Souza Santana - Integrante / Júlia Pereira de Santana - Integrante / Edlaine Cruz do Nascimento - Integrante / Agatha Rordrigues Oliveira de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Protótipo de sistema automatizado para detecção de vazamentos e desperdício de água em instalações prediais através de monitoramento contínuo e séries temporais (PIBITI)
Descrição: Neste projeto, propõe-se a construção de um protótipo de sistema para detecção de vazamentos e desperdício de água em instalações prediais. Pretende-se utilizar tecnologias de sensores, microcontroladores e sistemas computacionais embarcados para o monitoramento contínuo da vazão de água em diferentes partes do campus Lagarto do Instituto Federal de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Almerindo Rehem Neto - Integrante / Alfredo Vieira - Integrante / Acksom Matheus Silva Menezes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Avaliação de sistemas de virtualização por contêiner como ferramenta auxiliar para atividades práticas de um curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (PIBIC)
Descrição: A implantação de um sistema de laboratório virtual para instituições de ensino, como o IFS, pode refletir em um bem para toda a comunidade acadêmica, modernizando metodologias para a aprendizagem dos alunos e ajudando a superar barreiras causadas por restrições orçamentárias ou políticas de segurança e organização de laboratórios tradicionais. Porém esta implantação precisa ser antecedida por estudos e testes que avaliem métricas de desempenho e qualidade de serviço das plataformas candidatas para adoção. Este projeto deve proporcionar linhas-guia para que esta e outras instituições de ensino determinem mais facilmente que tipo de infraestrutura de software e hardware elas necessitarão para implementar sistemas semelhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Francisco Rodrigues Santos - Integrante / Vanilton Alves dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
VIRTUALIZAÇÃO BASEADA EM CONTÊINER: AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO PARA LABORATÓRIOS VIRTUAIS DE ENSINO EM INFORMÁTICA (PIBIC-EM)
Descrição: Este projeto visa avaliar o desempenho de diferentes sistemas de virtualização baseada em contêiner para a construção de laboratórios virtuais para ensino de disciplinas técnicas na área de informática. Pretende-se avaliar tempo de resposta, confiabilidade e disponibilidade de aplicações de virtualização baseada em contêiner, além da eficiência dos recursos computacionais (e.g., processador  e memória), como forma de evitar desperdício sem prejudicar a qualidade do serviço prestado aos alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Francisco Rodrigues Santos - Integrante / Mayara de Almeida Matos - Integrante / Lecianny Barbosa Menezes - Integrante / Jardel dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
APLICAÇÃO DE INTERAÇÃO NATURAL PARA AUXÍLIO NA RECUPERAÇÃO DE PACIENTES COM LESÕES PROVENIENTES DE ACIDENTES VASCULARES ENCEFÁLICOS- AVE (PIBICJR)
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é uma das principais causas de morte no Brasil, quando não
causa a mesma, acomete diversos tipos de sequelas. Dentre diversas, uma das mais importantes refere-se à
motricidade fina (uso das mãos e dos dedos). O tratamento pós-AVE deve ser equipado com multiprofissionais
a fim de promover a qualidade de vida do paciente, entre todos, torna-se crucial a atuação de fisioterapeutas para
a realização e eficácia do mesmo. Atualmente, os tratamentos convencionais fisioterápicos foram auxiliados por
ambientes virtuais a fim de torná-lo mais atraente e dinâmico para quem os pratica. Portanto, o objetivo geral do
projeto é criar um software que auxilie no tratamento de sequelas provenientes do AVE, utilizando ambientes
virtuais, bem como interatividade. Para realizar tal projeto, serão dividas atividades, para serem melhores
organizadas/realizadas, depois da revisão bibliográfica sobre os assuntos específicos e buscas textuais serão
decididos os movimentos para serem realizados nas telas, posteriormente serão criados: o código, e as
ferramentas de mídia, estes serão adaptados com os materiais de hardware, e por fim serão realizados teste a
cerca da sua usualidade bem como o seu melhoramento e escrita de artigos. Como resultado esperado, busca-se
realizar um protótipo a fim de utilizá-lo como software auxiliar tratando e instigando movimentos requeridos pelo fisioterapeuta. O projeto terá grande possibilidade de auxiliar tratamentos fisioterápicos, bem como
beneficiar projetos e testes, além de promover estudo de programação de forma prática e promover a
interatividade nos ambientes de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Almerindo Rehem Neto - Coordenador / Brunna Celestino Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
REUSE OF WATER FOR SUSTAINABLE TECHNOLOGY - RWST
Descrição: A proposta do projeto é a reutilização automatizada da água que goteja dos aparelhos de
ar-condicionado, que comumente não tem uma finalidade específica e que pode chegar a
trazer danos ao ambiente em que os mesmos encontram-se, em descargas de banheiros.
A partir do monitoramento de sensores vinculados a um Arduino, esta pesquisa pretende
desenvolver um projeto hidráulico para a automatização e reaproveitamento da água
proveniente do gotejamento dos aparelhos de refrigeração. Esta pesquisa também objetiva
identificar, através de coleta de informações provenientes de componentes de hardware e
sensores espalhados pelo ambiente de estudo, possíveis variáveis relevantes ao aumento ou
redução da produção de água nesses aparelhos de refrigeração. Para isso, além da
automatização do projeto hidráulico, pretende-se desenvolver uma arquitetura
computacional para receber variáveis ligadas ao meio ambiente, como umidade média do
ar, temperatura, volume hídrico coletado, dentre outras. Tais variáveis auxiliarão em
inferências e modelos matemáticos ligados ao meio ambiente, ao uso dos aparelhos de
refrigeração e ao reaproveitamento de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Almerindo Rehem Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.
2016 - 2017
HANDSHAKE - IMPRESSÃO 3D DE PRÓTESES MECÂNICAS, DE BAIXO CUSTO, PARA DEFICIENTES FÍSICOS (EDITAL TECNOLOGIA ASSISTIVA)
Descrição: O presente projeto pretende testar tecnologias de impressão 3D para produzir próteses de
baixo custo que possuam algumas funcionalidades úteis às pessoas com amputação ou má-formação
em uma das mãos. Além de auxiliar deficientes físicos em suas necessidades, o projeto também se
justifica devido ao elevado custo das próteses de mão que existem no mercado. As próteses com
modelos biomecânicos giram em torno de R$150.000,00. Para este projeto, acreditamos ser possível
construir próteses funcionais, por volta de R$ 2.500,00 reais, se for eletrônica, e menos de R$ 800 reais
se for apenas mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Almerindo Rehem Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
Sistemas de biblioteca virtual em nuvens computacionais: avaliação de desempenho e implantação no Instituto Federal de Sergipe
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avaliar o desempenho de diferentes sistemas de biblioteca digital em infraestruturas de nuvens computacionais públicas ou privadas, e determinar vantagens e desvantagens de cada possível configuração para instituições de ensino, como o Instituto Federal de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Coordenador / Francisco Rodrigues Santos - Integrante / Juarez Menezes Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Dependability and Performance Evaluation of Storage Systems
Descrição: Este projeto visa à criação e utilização de uma metodologia para avaliação de dependabilidade e desempenho de sistemas de armazenamento de dados, em especial aqueles que funcionam de forma distribuída e que utilizam mecanismos de replicação dos dados. O estudo, identificação e implementação de mecanismos de monitoração e avaliação do sistema Iomega ix4 também são alvos da pesquisa, assim como a investigação de ferramentas de código aberto ou construção de aplicativo que permita avaliar alterações em imagens de vídeo gravadas em NAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Tiago Falcão - Integrante / Paulo Maciel - Coordenador / Ermeson Carneiro - Integrante / Jean Araujo - Integrante / Vandi Alves Lira Neto - Integrante / Carlos Julian Araujo - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Daniel Barreto - Integrante.Financiador(es): EMC/Foxconn - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Modelagem e avaliação de desempenho de serviços de voz e vídeo em redes IP
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Ricardo de Britto Salgueiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Aplicando métodos de clustering na modelagem de tráfego de vídeo
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Ricardo de Britto Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4