2022 - Atual
Tokens não fungíveis (NFTS): arte ou commodity
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar a inovação como elemento transformador dos processos produtivos, seus reflexos econômicos e os mecanismos de adaptação do sistema jurídico às novas realidades. A pesquisa, para tanto, estará disposta sobre os seguintes objetivos específicos: 1) investigar o impacto causado pelo uso da inteligência artificial nos sistemas capazes de tomar decisões autônomas e os potenciais danos aos indivíduos e à sociedade; 2) analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito do Judiciário; 3) estudar os novos modelos contratuais e societários, com ênfase na valorização da segurança jurídica e da liberdade contratual, tendo como premissas a promoção do investimento e do aumento da oferta de capital direcionado a iniciativas inovadoras e 4) analisar se os ativos digitais não fungíveis armazenados em banco de dados descentralizados (blockchains) ou centralizados devem ser considerados como arte ou como commodity, dadas as suas características contemporâneas e os interesses especulativos da indústria de criptoativos.
O projeto de pesquisa da linha 2 reúne as experiências individuais de pesquisa dos docentes da linha 2 aplicadas à construção do perfil do egresso do Programa. Os objetivos da pesquisa a ser desenvolvida pelos docentes da linha 2 foram estruturados de forma articulada com o perfil do egresso. Assim, espera-se do egresso da linha 2 o desenvolvimento de habilidades e competências capazes de: analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito das instituições públicas e privadas; criar um produto inovador e implementá-lo; compreender o sentido de inovar tecnologicamente e avaliar sua interação com a sociedade e empreender de forma inovadora.
Para evidenciar esse alinhamento, será apresentada a conexão entre a temática de pesquisa individual do docente, o objetivo da pesquisa coletiva para o qual irá colaborar e o perfil do egresso.
O Prof. Dr. Vinicius de Negreiros Calado é o responsável pela pesquisa "Tokens não fungíveis (NFTS): arte ou commodity?", que visa analisar se os ativos digitais não fungíveis armazenados em banco de dados descentralizados (blockchains) ou centralizados devem ser considerados como arte ou como commodity, dadas as suas características contemporâneas e os interesses especulativos da indústria de criptoativos.
Essa pesquisa colabora para o objetivo do projeto comum no que tange à análise dos impactos das inovações tecnológicas no âmbito das instituições públicas e privadas e ao estudo se os ativos digitais não fungíveis armazenados em banco de dados descentralizados (blockchains) ou centralizados devem ser considerados como arte ou como commodity, dadas as suas características contemporâneas e os interesses especulativos da indústria de criptoativos. Esses objetivos, por sua vez, estão alinhados ao perfil do egresso no que concerne ao desenvolvimento das seguintes habilidades e competências: analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito das instituições públicas e privadas; empreender de forma inovadora e compreender o sentido de inovar tecnologicamente e avaliar sua interação com a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius de Negreiros Calado - Coordenador / CLARICE MARINHO MARTINS DE CASTRO - Integrante / SERGIO TORRES TEIXEIRA - Integrante / RONEY JOSE LEMOS RODRIGUES DE SOUZA - Integrante / PALOMA MENDES SALDANHA - Integrante / Alexandre Senra - Integrante.
2018 - Atual
O PROCESSO JUDICIAL E A ANÁLISE CRÍTICA DO DISCURSO JURÍDICO: ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS LINGUÍSTICO-DISCURSIVAS E OS MODOS DE OPERAÇÃO DA IDEOLOGIA NA SUPERFÍCIE DAS DECISÕES JUDICIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgínia Colares em 25/05/2020.
Descrição: O objeto de estudo do presente projeto de pesquisa são as decisões judiciais. A pesquisa empírica levanta os julgados a partir do site dos próprios tribunais na internet. A partir da filtragem lexical, é constituído um corpus cujos acórdãos são analisados a partir do eixo epistêmico da Análise Crítica do Discurso Jurídico ? ACDJ. As decisões são estudadas com vistas a identificar as suas práticas sociais, as estratégias e tecnologias discursivas adotadas, descrevendo os modos de operação da ideologia com foco na construção das relações de poder e hegemonia, para, ao final, investigar a produção de sentidos no funcionamento da linguagem em uso nas decisões analisadas, com base nas estratégias discursivas identificadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius de Negreiros Calado - Integrante / Virgínia Colares - Coordenador.
2016 - 2019
Autonomia da vontade nas relações negociais contemporâneas
Descrição: O presente projeto visa analisar a autonomia da vontade nas relações negociais contemporâneas. Para tanto busca na revisão de literatura consolidar as teorias doutrinárias para, ao final, cotejá-las com as decisões judiciais que serão levantadas. Ditas decisões judiciais serão coletadas a partir de critérios objetivos e irão constituir a base de investigação que compõem seu corpus. Serão ainda estudadas e descritas as possibilidades e limites da autonomia da vontade (autonomia privada) na Constituição Federal ? CF, no Código Civil ? CC e no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Ao final, verificar-se-á se as decisões judiciais agasalham ou não as teorias doutrinárias contemporâneas, à luz da legislação de regência, bem como identificando os suportes fáticos, os contextos e os fundamentos decisórios de cada decisão, catalogando-se as mesmas e apresentando um panorama do cenário jurídico (jurisprudencial) do período estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius de Negreiros Calado - Coordenador / Marco Aragão - Integrante / Maria Carolina Pedrosa - Integrante / Vanessa de  Oliveira Felismino - Integrante.
2014 - 2015
Autonomia, informação e consentimento nas relações médico paciente
Descrição: Este projeto estuda os termos de consentimento informado adotados por profissionais médicos em procedimentos de sua especialidade. O objetivo desta pesquisa é verificar se tais documentos observam as exigências do Código de Defesa do Consumidor ? CDC. A utilização do TCI como prova judicial do cumprimento do dever de informar tem gerado inúmeros posicionamentos judiciais. É dominante no Superior Tribunal de Justiça - STJ o entendimento de que há culpa médica em sua modalidade negligência quando o profissional médico deixa de informar (omissão) ao seu paciente acerca das possíveis conseqüências em determinados procedimentos médicos, notadamente porque o médico não pratica tal ato por escrito e quando o faz não utiliza linguagem adequada e clara para o paciente. Neste sentido serão colhidos modelos de Termos de Consentimento Informado ? TCI junto às Sociedades Médicas Especializadas (p. exemplo: SBOT ? Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia) que serão submetidos à análise dos parâmetros informacionais (p. exemplo: adequação e clareza da informação) do Código de Defesa do Consumidor ? CDC e do Código de Ética Médica - CEM, cotejando estes dados com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ? STJ. Como resultados espera-se evidenciar eventuais falhas na concepção/estruturação dos TCIs, assim como apresentar proposta de Termo de Consentimento Informado - TCI que tenha adequação às exigências legais (ou outros meios) visando a minimizar os riscos de condenação do profissional médico por negligência informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vinicius de Negreiros Calado - Coordenador / Keunny Raniere - Integrante / Ana Luiza Coelho Farias - Integrante / Ítalo Negreiros - Integrante / Jéssica Ribeiro - Integrante.