2017 - Atual
Estruturas MIMO de Larga Escala, Radio Cognitivo e Comunicações Cooperativas - Edital MCTI/CNPQ No 01/2016 - Universal - Faixa C
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taufik Abrão em 13/02/2017.
Descrição: Descrição: Edital MCTI/CNPQ No 01/2016 - Universal (Faixa C). Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar o potencial de aplicação e características de sis- temas de comunicação equipados com centenas ou mesmo milhares de antenas no transmissor (massive mimo ou LSA ? large scale antennas). Cenários e situações típicas em sistemas 5G incluem demanda por incremento substancial do compromisso eficiência espectral versus eficiência energética, previsto teoricamente com a utilização de configurações massive mimo . Especificamente, esta projeto de pes- quisa propõe a investigação sistemática das principais figuras de mérito associados a sistemas mimo massivo, a análise e caracterização dos limites de ganho de capacidade, de eficiência espectral, e da respectiva redução de consumo de energia destes sistemas em relação aos sistemas mimo convencionais atualmente em operação nos sistemas de comunicação sem fio de terceira geração. Adicionalmente, neste projeto de pesquisa propõe-se encontrar soluções para alguns dos principais questões em aberto, tais como o problema da contaminação piloto. Mais especificamente, esta pesquisa tem como enfoque o desenvolvimento de algoritmos de pro- cessamento de sinais que explorem o conhecimento a priori aplicáveis a problemas de comunicações sem fio com grande quantidade de antenas e usuários compartilhando a mesma infra-estrutura física e espectral. Serão investigadas técnicas fundamentais como filtragem, identificação de sistemas, estima- ção de parâmetros, detecção e cancelamento de interferência diretamente aplicáveis a sistemas mimo e massive mimo multiusuário. Tais problemas incluem a separação dos sinais oriundos de diferentes usuários/antenas, imersos em diferentes tipos de ruído/interferência. Para esse fim, é necessário que o esquema de recepção seja capaz de estimar os parâmetros dos canais de comunicações e dos filtros receptores, cancelar a interferência que afeta o sinal desejado e por fim detectar os dados do usuário. A estratégia aqui é explorar o conhecimento a priori para desenvolver algoritmos de recepção mais eficientes do ponto de vista computacional e mais eficazes em termos de qualidade da recepção dos sinais. Considerando que sistemas de comunicação sem fio atuais já apresentam apreciável eficiência e confiabilidade na detecção do sinal, neste projeto propõe-se melhorias buscando adequar esses sistemas de comunicação às exigência de quinta-geração (5G), com previsão de entrada de operação em 2020. Busca-se portanto atender requisitos de elevadíssimo desempenho, confiabilidade, eficiência espectral, eficiência energética e reduzida complexidade de implementação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante / Taufik Abrao - Coordenador / Paul Jean Etienne Jeszensky - Integrante / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Álvaro Ricieri Castro e Souza - Integrante / Leonardo Dagui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
SEERA-CoopNet - Eficiência Energética, Espectral e Alocação de Recursos em Redes Cooperativas e Sistemas de Comunicação de Múltiplo Acesso
Descrição: Recentemente, vários problemas de otimização conflitantes, inerentes aos sistemas e redes de co- municação de múltiplo acesso, redes cooperativas e rádio cognitivo têm sido abordados a partir da formulação da teoria de jogos de Nash, da otimização convexa, bem como sob a perspectiva da otimização multi-objetivo. Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar diversos problemas de alocação de recursos (otimização de potência, taxa, espectro, atraso etc) inerentes aos sis- temas de comunicação de múltiplo acesso e redes cooperativos. Intrinsicamente, tais problemas constituem problemas de otiminização, sendo essencialmente compostos por requisitos conflitan- tes. A abordagem será feita empregando-se conceitos e resultados de teoria de jogos combinados possivelmente às abordagens de otimização multi-objetivo, técnicas heurísticas e/ou métodos ana- líticos. A idéia é explorar os diferentes problemas de alocação de recursos sob o ponto de vista da eficiência energética e/ou espectral, ainda não plenamente resolvidos à luz do equilíbrio de Nash, comprovando a existência e unicidade das soluções. A teoria da desigualdade variacional, bem como o algoritmo waterfilling constituem ferramenta matemática e procedimento operacional, respectivamente, fundamentais na obtenção de soluções mais gerais e simultaneamente práticas empregando-se o princípio da teoria de jogos na resolução de problemas conflitantes de alocação de recursos, adequadamente descritos como jogos não-cooperativos (agentes egoistas), permitindo portanto a implementação das soluções as serem propostas na sua forma distribuída. Em síntese, esta proposta de pesquisa propõe a investigação sistemática de novas soluções para os objetivos conflitantes relativos à alocação de recursos em sistemas de comunicação, na tentativa de se obter soluções mais gerais para o problema de alocação de potência, taxa, espectro, atraso etc, sob o ponto de vista da eficiência energética e/ou espectral, factíveis de implementação no term.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante / Taufik Abrao - Coordenador / Paul Jean Etienne Jeszensky - Integrante / Bruno A. Angélico - Integrante / Jaime Laelson Jacob - Integrante / Fernando Ciriaco Dias Neto - Integrante / Álvaro Ricieri Castro e Souza - Integrante / Nathalia dos Santos Silva - Integrante / Jose Carlos Marinello Filho - Integrante / Mateus de Paula Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.