2017 - 2018
RISE_BPM - Propelling Business Process Management by Research and Innovation Staff Exchange
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Cappelli em 15/11/2017.
Descrição: RISE_BPM networks world-leading research institutions and corporate innovators to develop new horizons for Business Process Management (BPM). BPM is a boundary-spanning discipline focused on division and re-integration of day-to-day work in organisations and on analysis of process data for organisational decision-making. Recent break-through innovations in Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology create a strong impetus for propelling BPM into a pervasive corporate topic that enables design of entirely new products and services. All RISE_BPM consortium members possess excellent expertise in distinct aspects of the BPM lifecycle, ranging from Strategy and Modelling to Implementation and Analysis of business processes. RISE_BPM networks this complementary knowledge to create a unique environment for BPM research and innovation. The research activities are organised with reference to the design-science paradigm, including joint activities for analysing technological enablers and societal impact factors, as well as designing innovative IT artefacts for the BPM lifecycle. Staff secondments and joint events promote a cumulative exchange of knowledge in a think-pair-square-share approach that networks large-scale research capabilities and innovation projects carried out by the involved organisations. Key objectives of RISE_BPM are (a) to propel BPM research into the era of Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology; (b) to enable companies to develop new products and services for designing and analysing business processes; and (c) to supply the involved staff with a unique intellectual environment for accumulating boundary-spanning knowledge and skills that refer to the entire BPM lifecycle. RISE_BPM extends the established administrative structures of the European Research Center for Information Systems (ERCIS) by involving additional BPM thought leaders and corporate innovators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Fernanda A B Amorim - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / CAPPELLI, CLAUDIA - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante / Jörg Becker - Integrante / Jan Mendling - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Adela del Río Ortega - Integrante / W.M.P. van der Aalst - Integrante / Michael Rosemann - Integrante / Jan vom Brocke - Integrante / Minseok Song - Integrante.
2017 - Atual
[Financiamento PPInst-UNIRIO 2020 e 2021; FAPERJ IC 2021] RIO ? Suporte à Gestão de Relacionamentos Interorganizacionais
Descrição: [2017-2019 - Projeto no contexto do pós-doutorado; A partir 2020 - Projeto no contexto do PPGI/UNIRIO]
Um ambiente cada vez mais dinâmico, imprevisível e desafiador faz com que as organizações precisem atravessar suas fronteiras e estabelecer parcerias com outras organizações para se manterem competitivas. Esse relacionamento interorganizacional permite que as organizações participantes combinem recursos, conhecimento e poder entre si, além de colaborarem para melhor lidarem com a oportunidade de trabalho conjunto identificada. Contudo, apesar de possuírem um objetivo mútuo ou compatível, é comum que essas organizações enfrentem vários desafios durante a parceria. Este projeto de pesquisa visa explorar a gestão de relacionamentos interorganizacionais, tanto no âmbito privado quanto governamental. A compreensão do ciclo de vida dos relacionamentos interorganizacionais e aplicação de técnicas de modelagem de Objetivos e de Processos de Negócio, Sistemas Colaborativos, Gestão do Conhecimento e Gestão de Projetos permitem o delineamento de um framework de suporte à gestão de relacionamentos interorganizacionais. Este framework apoia a integração e acompanhamento das organizações participantes, possibilita a interoperabilidade de processos e informações, e permite o desenvolvimento de habilidades para a atuação conjunta e alcance dos objetivos compartilhados, garantindo assim que o trabalho conjunto será efetivo e bem-sucedido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Coordenador / Gleison Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2016 - 2016
Suporte Computacional à Adaptação de Planos Complexos durante a sua execução
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 31/05/2017.
Descrição: O processo de planejamento e a posterior execução do plano pode se tornar uma tarefa bastante complexa quando o alvo são situações com alto grau de incerteza e de stress. Nestas situações é muito comum a necessidade de adaptação e até de improvisação quando os planos incialmente elaborados se mostram inadequados para enfrentar a evolução das emergências. Assim, é necessário prover as equipes de Comando e Controle (C&C) de ferramentas que facilitem a adaptação de planos de maneira rápida e eficaz. Este é o objetivo principal deste projeto: apoiar a adaptação de planos que estão em execução para fazer frente a situações complexas não previstas nos planos. O projeto se propõe a estudar os conceitos, métodos, processos e ferramental para apoiar as equipes de coordenação na execução de planos complexos em que as ações tem um alto grau de interdependência. A pesquisa envolve principalmente aspectos computacionais para lidar com situações complexas e apoiar a colaboração nos processos de adaptação e improvisação que levarão a porá situação sob controle. A pesquisa será aplicada ao domínio da resposta a emergências e adotará inicialmente um enfoque de design Science devido ao pouco conhecimento sobre o tipo de apoio adequado nestas situações. Este projeto é uma sequência do projeto de pesquisa (produtividade) anterior que alcançou bons resultados de pesquisa e de aproximação com os organismos de gestão de desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Paulo Victor R. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Suporte à Elaboração e à Execução de Planos Complexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 31/05/2017.
Descrição: O processo de planejamento e a posterior execução do plano pode se tornar uma tarefa bastante complexa quando o alvo são situações com alto grau de incerteza e de stress. Estes são os casos dos Planos de resposta a desastres, que envolvem vidas humanas e grandes perdas materiais. Nestas situações é muito comum a necessidade de adaptação e até de improvisação quando os planos inicialmente elaborados se mostram inadequados para enfrentar a evolução das emergências. É possível amenizar o trabalho de adaptação de planos com a geração de planos mais flexíveis que proporcionem facilidades para modificações de acordo com a evolução da situação. Para identificar a necessidade de adaptação é necessário um monitoramento da evolução do desastre que identifique rapidamente a inadequação. Ademais, é necessário prover as equipes de Comando e Controle (C&C) de ferramentas que facilitem a adaptação de planos de maneira rápida e eficaz. Este é um dos objetivos deste projeto: apoiar a elaboração de planos flexíveis que sejam mais fácil de adaptar frente a situações não previstas nos planos. Como se preparam as equipes de C&C para estas situações? Dado o contexto em que estas situações se inserem, é praticamente impossível além do custo elevado utilizar situações reais para o treinamento dos especialistas. Além disso, as situações e os eventos diferem muito para que seja possível transportar o conhecimento de uma experiência anterior para uma eventual situação futura. Assim, esta aquisição de conhecimento requer ambientes de simulação onde as ações de adaptação de planos possam ser exercitadas e avaliadas. Assim, o segundo objetivo deste projeto é gerar um ambiente de simulação e avaliação com cenários próximos da realidade a fim de analisar como as ferramentas de apoio desenvolvidas ajudam ou não a adaptação de planos. O terceiro objetivo tem a ver com os aspectos cognitivos envolvidos no trabalho em equipe para executar adaptações e improvisações. Este objetivo tem um grande grau de complexidade e há dúvidas se ele pode ser alcançado. Em outras palavras, se as observações realizadas nestes processos serão úteis para gerar ferramentas de apoio a estas funções. E mais importante, se é possível desenvolver conhecimento na equipe que gere resultados eficazes. O projeto adotará um método baseado em ?Design Science Research?, pois o conhecimento da equipe do projeto não é suficiente para de inicio gerar ambientes com um mínimo de confiança no suporte adequado. Além disso, o rigor da avaliação é muito importante se a pesquisa pretende gerar artefatos e modelos de fato úteis para o trabalho crítico e complexo que é o de resposta a emergências. O projeto terá duração de 3 anos e envolverá além do pesquisador proponente do projeto, mais 4 professores e cerca de alunos dos cursos de doutorado e mestrado do Programa de Pós-Graduação em Informática, e alunos de graduação do curso de Ciência da Computação, ambos da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Centro de Referência para Sistemas (Complexos) de Gestão de Emergências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 26/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Núcleo de Pesquisa sobre Documentação e Análise de Emergências para apoiar ações de: prevenção, preparação, resposta e recuperação de desastres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 31/05/2017.
Descrição: Os desastres, naturais ou tecnológicos, provocam uma interrupção grave do funcionamento normal de uma comunidade ou sociedade, cujos efeitos nas pessoas, assim como as perdas e danos materiais ou ambientais, superam a capacidade de reposta e de recuperação dessa comunidade ou sociedade. O objetivo central deste projeto é a criação de um núcleo de pesquisa de gestão de emergências sob a ótica principal do apoio ao registro documentacional e analítico das fases de emergência, mais especificamente a prevenção, o planejamento e preparação, a resposta e a recuperação. Este núcleo interdisciplinar será formado inicialmente por grupos nas especialidades de tratamento da informação, visualização, educação, ergonomia, análise cognitiva, saúde pública e vigilância em saúde e funcionará como um polo de desenvolvimento de conhecimento nas áreas relacionadas aplicados à gestão de emergências. O objetivo deste centro é se tornar um embrião de uma rede de conhecimento no Rio de Janeiro no desenvolvimento de conhecimento para o tratamento de emergências. O Núcleo pretende desenvolver ações para atingir os seguintes objetivos específicos: 1. Criar e manter uma biblioteca de informações sobre acidentes, desastres e as ações de emergências relacionadas; 2. Criar sistemas integrados de informações reunindo dados de diferentes instituições sobre emergências e desastres (principalmente instituições de monitoramento de ameaças naturais, defesa civil, meio ambiente, saúde pública, entre outras) e disponibilizem para diferentes públicos (pesquisadores, gestores e cidadãos). 3. Desenvolver indicadores que possibilitem relacionar mudanças socioambientais, desastres, impactos sobre a saúde e políticas de redução de riscos de desastres. 4. Registrar o resultado de análises multicritério dos casos registrados na biblioteca para servir de referência às equipes de emergência; 5. Criar um site de acesso para disseminação das informações da biblioteca e de outras iniciativas de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Paulo Victor R. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Núcleo de Pesquisa de Sistemas Computacionais Complexos para a Gestão de Emergências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 31/05/2017.
Descrição: Este projeto visa criar o Centro de Referência para Sistemas de Gestão de Emergências, que são sistemas tipicamente complexos e que tratam grandes volumes de informação em tempo real, para apoiar as decisões e operações das equipes de controle e operação. Este centro funcionará como um polo de conhecimento para o suporte de tecnologia da informação para todas as fases de uma emergência, desde a sua prevenção até a investigação, passando pelas fases de planejamento, preparação, resposta e recuperação. Com a proximidade temporal de eventos de grandes conglomerações, tais como a Copa do Mundo e as Olimpíadas, é muito importante que as organizações que lidam com emergências estejam preparadas para elaborar e cumprir planos de ação em caso de incidentes e acidentes. O centro de referência irá funcionar como um centro de pesquisa e desenvolvimento e de treinamento nos diversos níveis, tanto estratégico, como operacional. O centro terá forte interação com organizações de emergência, tais como o Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil, seja para especular soluções na Gestão de Emergências, seja para treinar pessoal de nível de comando destas organizações. No aspecto técnico há de se destacar os estudos na gestão de sistemas complexos, trabalhado de forma multidisciplinar na computação. Nesta primeira iniciativa, o projeto de criação do NuPes-SCC-GE irá envolver de forma direta as áreas de Engenharia do Conhecimento, a principal base do grupo GRECO, Trabalho Cooperativo, Redes e Sistemas Distribuídos, Visualização e Interfaces e Engenharia do Trabalho Cognitivo. O resultado esperado é um conjunto de estudos e soluções para a Gestão de Emergências a partir do suporte computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
DEMOCRACIA, TRANSPARÊNCIA E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: REFLEXÕES E IMPLEMENTAÇÕES PARA O APOIO A SISTEMAS DE GOVERNO ATRAVÉS DE TICS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Mendes de Araujo em 22/05/2014.
Descrição: Site: www.uniriotec.br/~agora
Este projeto de pesquisa tem o objetivo de definir, especificar e desenvolver soluções metodológicas e computacionais voltadas a ampliar as relações de acesso à informação, participação e gestão de conhecimento nos processos de relação Cidadão-Governo, visando transparência, democracia e administração pública colaborativa e efetiva com o apoio de TICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Fernanda A B Amorim - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Priscila Engiel - Integrante / Astério Tanaka - Integrante / Julio César Leite - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante / Vera Dodebei - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
AGORA: Implementações e Reflexões sobre a Democracia Digital no Contexto Universitário Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Mendes de Araujo em 22/05/2014.
Descrição: Site: www.uniriotec.br/~agora
Este projeto de pesquisa tem o objetivo de especificar, implementar e aplicar soluções computacionais para promover diferentes estágios da Democracia Digital, tomando como contexto inicial o ambiente universitário federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Priscila Engiel - Integrante / Rafael Lage Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Redes de Colaboração e Conhecimento para a Melhoria do Processo de Desenvolvimento de Software ? RCC-Sw
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Mendes de Araujo em 22/05/2014.
Descrição: Site: www.uniriotec.br/~rcc-sw
Com base nos conceitos de redes e conectividade e em hipóteses e iniciativas similares no ambiente internacional, a proposta deste projeto visa o estabelecimento de redes de conhecimento e colaboração de profissionais de software, em âmbito regional (com possibilidades de ampliação nacional), para a coleta, discussão e divulgação de práticas e experiências de melhoria da qualidade de processos de software. Tal rede deve permitir a troca de experiências e o estabelecimento de 'massa crítica' para avaliação, colaboração e conclusão sobre práticas, ampliando a conectividade de profissionais, a avaliação de práticas para uso interno em organizações de variados portes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / José Roberto Dutra - Integrante / Erick Rezende - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Mauro Gomes Lopes - Integrante / Fernanda A B Amorim - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.