2022 - Atual
SP&D Quality Bot
Descrição: O projeto explora a expansão dos serviços oferecidos por uma ferramenta para auxiliar equipes de desenvolvimento com demandas relativas a qualidade de software. Neste contexto, o projeto tem como objetivo criar soluções inovadoras explorando técnicas de aprendizado de máquina e agentes inteligentes para auxiliar a equipe a observar boas práticas de teste e qualidade de software, reduzindo os defeitos presentes no produto gerado. Os principais resultados esperados para este para este projeto são: (i) a modelagem de ferramentas para geração automatizada de conjunto de dados para a especificação de casos de testes de software; (ii) a especificação de uma arquitetura de software para auxiliar equipes de desenvolvimento no gerenciamento de testes e qualidade de software; (iii) a modelagem de interfaces inteligentes para apresentar resultados e métricas relacionadas a testes e qualidade de software de forma proativa; (iv) o desenvolvimento de provas-de-conceito e avaliações dos serviços propostos nos ambientes de desenvolvimento da Dell.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Ivan Luiz Feix Baierle - Integrante / Leonardo Velasco - Integrante / Bruno Radunz - Integrante / João Gilberto da Silva Hoffmann - Integrante / Henrique Correia Pereira da Silva - Integrante / Esdra Angelita dos Santos - Integrante / João Henrique Muniz - Integrante / Juliana Matzenbacher - Integrante / Gabriela Tomaz do Amaral Ribeiro - Integrante / Lionel Bosinga - Integrante.
2022 - Atual
Arquitetura para Monitoramento de Pacientes com Doenças Crônicas ou Longa Duração
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver uma arquitetura que permita o monitoramento remoto de pacientes com doenças crônicas ou de longa duração, utilizando aprendizado federado como mecanismo para análise de dados e extração de conhecimento, buscando um acompanhamento mais próximo da equipe médica sem a necessidade de consultas presenciais frequentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Framework para Serviços Financeiros baseado em Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 20/06/2022.
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. A principal propulsão inovadora do projeto consiste no uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA), tais como, Aprendizado de Máquina e Agentes Conversacionais. Os esforços do projeto permitem a continuidade de uma abordagem de pesquisa, desenvolvimento e inovação cujo escopo de aplicação vem sendo estrategicamente focado em serviços financeiros da empresa. Nesse sentido, os principais resultados esperados são: (1) a criação de conhecimento no domínio do projeto, envolvendo principalmente a aplicação da IA em cenários financeiros da Dell; (2) a transferência de conhecimento da equipe da Unisinos para a equipe da Dell (knowledge transfer); (3) a avaliação das inovações introduzidas pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Mariana Fernandes - Integrante / Graziela Molling - Integrante.
2021 - 2022
AnE-PA: Agile Test Automation and Data Provisioning Tool
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 06/07/2021.
Descrição: O projeto propõe uma ferramenta para auxiliar equipes de desenvolvimento a cumprir com as demandas de qualidade de software. Neste contexto, o projeto tem como principal objetivo criar soluções inovadoras, explorando técnicas de aprendizado de máquina e agentes inteligentes para auxiliar a equipe a observar boas práticas de teste e qualidade de software, reduzindo os defeitos presentes no produto gerado. Os  principais resultados esperados para este projeto são: (i) o domínio técnico e científico sobre os métodos de análise e automação de qualidade de software que vêm sendo priorizados, tanto pela comunidade acadêmica, quanto pelo mercado de alta tecnologia; (ii) a especificação de uma arquitetura de software para auxiliar equipes de desenvolvimento no gerenciamento de testes e qualidade de software; (iii) um sistema computacional que implemente as principais funcionalidades da arquitetura; (iv) implantação e avaliação do sistema computacional junto a equipes trabalhando em projetos de desenvolvimento reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Winston Ernesto Ponce Nevado - Integrante / Mauricio Beraldin Barreto - Integrante / Ivan Luiz Feix Baierle - Integrante / Leonardo Velasco - Integrante / Bruno Murawski - Integrante / Bruno Radunz - Integrante / Hamilton Marques - Integrante.
2021 - 2022
Aprimoramento do Serviço Inteligente para Apoio ao Processo de Reconciliação Fiscal
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 04/05/2021.
Descrição: O projeto propõe o aprimoramento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. O framework é baseado na aplicação de estratégias de aprendizado de máquina e estratégias inteligentes de interação humano-computador. O projeto aplica pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados previstos são: (1) o domínio de conhecimento técnico e científico sobre automação de processos financeiros que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) o aprimoramento do framework para automatização inteligente de serviços financeiros; (3) a avaliação da viabilidade de aplicação do aprimoramento junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Carlos Moreira - Integrante / Alexandre Passos - Integrante / Marcelo Pagliani - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante.
2021 - Atual
Um Modelo Inteligente para Automatização da Criação e Submissão de Ordens de Serviço
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 18/10/2021.
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um modelo computacional para automatização da criação e submissão de Ordens de Serviço (do inglês work order ou WO). O modelo usará aprendizado de máquina para inserção de inteligência no processo, permitindo que ele seja completamente realizado sem a interferência humana. Nesse sentido, pretende-se que a análise de dados permita inteligência suficiente para determinação da necessidade de uma WO, e logo após automaticamente seja realizada sua criação e submissão. Um processo totalmente automatizado possui três vantagens estratégicas: (1) a liberação dos custos envolvidos no envolvimento de recursos humanos no processo; (2) a agilização do processo de emissão de WOs, pois a criação e a submissão ocorrerão imediatamente no momento da detecção automática da sua necessidade; (3) a redução do risco de erros cometidos no processo, pois a automatização completa tenderá a não deixar margem para falhas, por exemplo, evitará a criação de WOs desnecessárias gerada por falta de conhecimento do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / Uelison Jean Lopes dos Santos - Integrante / Renan Lirio de Souza - Integrante / Lilyan Fernandes - Integrante / Humberto Nascimento - Integrante / Claudia Alvim - Integrante / Erico Marcant - Integrante.
2021 - Atual
Um Modelo Inteligente para Automatização da Criação e Submissão de Ordens de Serviço
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 20/06/2022.
Descrição: O projeto dedica-se ao desenvolvimento de um modelo computacional para automatização da criação e submissão de Ordens de Serviço (do inglês work order ou WO). O modelo usará aprendizado de máquina para inserção de inteligência no processo, permitindo que ele seja completamente realizado sem a interferência humana. Nesse sentido, pretende-se que a análise de dados permita inteligência suficiente para determinação da necessidade de uma WO, e logo após automaticamente seja realizada sua criação e submissão. Um processo totalmente automatizado possui três vantagens estratégicas: (1) a liberação dos custos envolvidos no envolvimento de recursos humanos no processo; (2) a agilização do processo de emissão de WOs, pois a criação e a submissão ocorrerão imediatamente no momento da detecção automática da sua necessidade; (3) a redução do risco de erros cometidos no processo, pois a automatização completa tenderá a não deixar margem para falhas, por exemplo, evitará a criação de WOs desnecessárias gerada por falta de conhecimento do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Bazo - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / Uelison Jean Lopes dos Santos - Integrante / Renan Lirio de Souza - Integrante / Lilyan Fernandes - Integrante / Claudia Alvim - Integrante / Erico Marcant - Integrante / Humerto Nascimento - Integrante / Henrique Chaves Pacheco - Integrante.
2020 - 2021
Framework para Identificação Segura e Ciente de Contexto no escopo do Dell Financial Services
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 03/06/2020.
Descrição: A popularização do acesso web a dispositivos móveis e ubíquos permitiu diferentes métodos de identificar usuários. Entretanto, essa área ainda apresenta muitos desafios científicos e tecnológicos, incluindo como garantir a autenticidade do usuário, manter uma experiência do usuário satisfatória, e considerar o ambiente de quem acessa ao serviço. Nesse âmbito, o projeto tem por objetivo propor um framework unificado para identificação de usuários, considerando segurança, experiência do usuário, e o seu contexto, no escopo do Dell Financial Services. Nesse processo, o projeto visa produzir um mapeamento do estado da arte em termos de autenticação segura e adaptável, incluindo aspectos estendidos relacionados com identidade, um conceito mais amplo que engloba a experiência do usuário e a ciência de contexto. Como resultado, nós vamos fornecer um framework para identidade unificada para diferentes serviços. Esse framework vai avaliar diferentes atributos do usuário e, usando técnicas de aprendizado de máquina, sugerir o melhor método para autenticação do usuário. A proposta será avaliada através de uma prova de conceito (POC) baseada em dados anônimos de usuários reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / André Henrique Mayer - Integrante / Nelso E. Flores - Integrante / Paulo Roberto de Aze - Integrante.
2020 - 2021
Framework para Automatização de Serviços Financeiros
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 07/04/2020.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Elton Silva - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Marcio Garcia Martins - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciana Belleza - Integrante / Tiago Furlanetto - Integrante / Raul Neto - Integrante.
2020 - 2021
Analisando o comportamento do usuário e do sistema na avaliação do uso de aplicações de comércio eletrônico
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/04/2020.
Descrição: Atualmente, o site da DELL representa um sistema complexo com várias opções que incluem vendas e gerenciamento de clientes. Nesse contexto, o escopo deste projeto é: (i) gerar maior rentabilidade econômica para a empresa e; (ii) impedir (ou mitigar) a ocorrência de fraudes. Espera-se monitorar o rastreamento das ações do usuário no site para que possamos aumentar a taxa de conversão da tentativa de compra para a compra real, além de monitorar dinamicamente atitudes suspeitas que podem definir ações fraudulentas e maliciosas. O principal objetivo do projeto, portanto, é analisar o comportamento dos usuários e as métricas relacionadas ao serviço do site (como o tempo médio de resposta de cada uma das atividades), correlacionando esses dados com precisão. Essa análise será realizada através de algoritmos de aprendizado de máquina que possuem duas características essenciais: (i) baixa complexidade de execução, para que o tempo computacional de cada ativação do algoritmo seja baixo, não impedindo a análise de dados de clientes em tempo real; (ii) alta assertividade em relação à qualidade das informações geradas, para obtermos uma baixa taxa de erro nos algoritmos de correlação de eventos, previsão de dados e reconhecimento de padrões. Em outras palavras, esperamos que o protótipo criado a partir do projeto existente seja executado paralelamente à execução normal do site da DELL, gerando baixa intrusividade neste último e capturando informações consistentes em alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Diorgenes Eugenio da Silveira - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante / Rodrigo Scorsatto - Integrante / Tanuj Arcot - Integrante.
2020 - Atual
MinhaSaúdeDigital: Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 29/07/2020.
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão. São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Alex Roehrs - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Ana Paula Wernz da Cunha Muller - Integrante / Andre Lucio de Cassias - Integrante / Antônio Nocchi Kalil - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Cloer Vescia Alves - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Geraldo José Goulart de Aguiar - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Luis Fernando de Aguiar Goulart - Integrante / Marcio Cristiano Walter - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Mário Oscar Steffen - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante / Rochele Cassandra Rossi - Integrante / Rodrigo Debus Soares - Integrante / Rodrigo Heck - Integrante / Tiago Abreu - Integrante / Vitor Ferreira - Integrante.
2019 - 2022
Arquitetura de Funções como Serviços baseada em Redes Orientadas a Conteúdo para Aplicações de Internet das Coisas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver uma arquitetura distribuída para a execução de aplicações voltadas para a Internet das Coisas (IoT, do inglês Internet-of-Things), que seja baseada no conceito de Funções como Serviços (FaaS, do inglês Function-as-a-Service) e Redes Orientadas a Conteúdo (ICN, do inglês Information-Centric Networks). Uma arquitetura com suporte à FaaS é fundamental para aplicações IoT pois ela provê um ambiente para a execução de parte de suas funcionalidades através de serviços distribuídos. Deste modo, os dispositivos IoT não precisam executar métodos computacionais complexos, os quais rapidamente consumiriam recursos limitados como energia ou armazenamento. Assim, por exemplo, um maior número de dispositivos pode ser implantado em um ambiente, ampliando a área de cobertura da aplicação. Por sua vez, a infraestrutura de rede ICN tem como principal vantagem reduzir a complexidade dos protocolos de comunicação implementados nos dispositivos IoT. Além disso, os mecanismos de rede ICN tem o potencial de reduzir os recursos de rede necessários para a execução da aplicação distribuída. A arquitetura de software desenvolvida será avaliada em casos de uso envolvendo projetos de parcerias já estabelecida, envolvendo o proponente, com a Friedrich-Alexander-Universität (FAU) da Alemanha e a Fundação Universitária de Cardiologia (FUC) de Porto Alegre, para o desenvolvimento de um projeto que busca o monitoramento do fluxo de atividades em ambientes cirúrgicos híbridos através da combinação de diferentes tecnologias de sensoriamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Bazo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 15/04/2019.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Clauter Gatti - Integrante / Elton Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante.
2019 - 2020
Projetando Framework para Serviços de Ciência de Dados para a Dell
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 10/01/2020.
Descrição: O presente projeto está inserido na área de sistemas distribuídos e inteligência artificial. Mais precisamente, ele contempla uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados chamada Ciência de Dados (do inglês, Data Science), que visa a extração de conhecimento e informação para a empresa DELL através de dados estruturados ou não para possíveis tomadas de decisão. O projeto traz padronização e flexibilidade no acesso aos dados, os combinando de maneira a fornecer uma nova perspectiva nos dados, ou seja, informações que estão conectadas e que anteriormente não era visto ou conhecido. O projeto visa estabelecer um framework para consolidação da plataforma e serviços de Data Science na Dell, com tecnologia e processos que irão dar suporte para o desenvolvimento de soluções baseadas em algoritmos inteligentes a serem aplicados sobre demandas de casos de uso específicos do contexto de negócio DELL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Álvaro Júnior - Integrante / Diorgenes Eugenio da Silveira - Integrante / Rodrigo Saad - Integrante / Marco Aurélio Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Innovations in Hospitals: improving patient care by combining advanced computer science technologies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano André da Costa em 15/04/2019.
Descrição: Descrição: Patient-centered Care (PCC) is one of the most important indicators in a hospital, focusing on the quality of the provided care. From an ICT point of view, PCC refers to any medical information system centered on patient-related data, including the Electronic Health Record (EHR). However, data collection in hospitals is still done manually, by nurses and physicians, who typically perform patient surveillance in this environment, and then add this data to the EHR. Another typical characteristic of these systems is the lack of prediction algorithms or methods for anticipating future clinical conditions of the patient. Recent advances in areas such as Internet of Things (IoT), Machine Learning (ML) and Computer Vision (CV), can improve the PCC in hospitals, qualifying the information generated from the EHR and allowing automated surveillance of patients. IoT supports a connection between objects and humans, enabling the ubiquitous computing in our daily lives. Considering the current scenarios, both real-time communication and scalability are key requirements for supporting the current exponential growth of IoT. Future research directions in IoT framework should consider both requirements to provide a better experience to the users when managing with large volumes of complex data. Inside an EHR there is a high number of medical records that accommodates structured and unstructured data, including texts in natural language. The treatment of unstructured information contained in the EHR is associated with the possibility of significant advances in research in this area. The integration of additional data sources, in particular those originated from new devices such wearables or other IoHT sensors, allows further advances and more complete diagnosis. Another related concept is computer vision, the automated analysis of images and videos by computers in order to gain some understanding of the world . Studies related to computer vision have developed mathematical techniques for feature extracting and matching, recognition, motion estimation and 3D reconstruction in imagery and video. These techniques can contribute to the development of image-based diagnostic and patient monitoring systems. Recent work exploring the combination of CV and ML led to the development of turnkey solutions that benefit from extensive data collection and massive data processing in order to extract meaningful information for decision-making. This proposal lies in the intersection of the IoT, ML, and CV concepts, and their applicability to provide better patient care in hospitals. To the best of our knowledge, there is no current solution available that combines these concepts for providing clinical diagnosis and automated surveillance of patients. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Björn Eskofier - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Jennifer Maier - Integrante / Julina Schottenhamml - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Hospital do Futuro: O Uso da Internet das Coisas e do Aprendizado de Máquina em benefício da saúde das pessoas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano André da Costa em 24/03/2020.
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação têm o potencial de revolucionar a área de saúde, particularmente devido aos avanços na área dos sistemas distribuídos e da inteligência artificial. A combinação dessas áreas, pode permitir a coleta mais eficiente de sinais vitais e demais informações relacionadas com à saúde das pessoas, bem como possibilitar uma maior interação das pessoas com informações relacionadas ao seu bem-estar. Os dados de saúde coletados das pessoas, através da Internet das Coisas (IoT), podem ser processados por algoritmos inteligentes, baseados em aprendizado de máquina, gerando prognósticos e antecipando tratamentos, ações preventivas e reduzindo os riscos ao paciente. O projeto tem como base a parceria já estabelecidas entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e a Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), da Alemanha. No âmbito do projeto, são propostas diversas soluções que permitem melhorar a qualidade de vida dos pacientes, combinando conceitos como a Internet das Coisas e Inteligência Artificial, incluindo soluções baseadas no aprendizado de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Björn Eskofier - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Um Framework para Serviços Ativados por Voz no escopo da Internet das Coisas
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/01/2020.
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o uso de serviços ativados por voz no âmbito da Internet das Coisas (IoT). O projeto propõe o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para fornecer serviços que permitem interação humana usando a linguagem natural. Um dos aspectos centrais da pesquisa são os conceitos relacionados com segurança, privacidade e o uso de assistentes virtuais. Como resultado, espera-se obter um framework que permita o desenvolvimento de componentes ativados por voz para produtos IoT e serviços específicos da Dell. Projeto em parceria com a Dell Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Marcio Miguel Gomez - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / Gustavo Federizzi - Integrante / Fernando Scarpellini - Integrante / Alexandre Polli - Integrante.
2016 - 2020
Inovações Tecnológicas em Salas Híbridas: Melhoria de Procedimentos e Otimizações em Cirurgias
Projeto certificado pela empresa SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS S.A. em 05/01/2017.
Descrição: O projeto constitui em uma parceria de pesquisa aplicada entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a empresa Siemens Healthineers e a Friedrich Alexander-Universität (FAU). O projeto visa desenvolvimento tecnológico, de pesquisa e de inovação em salas cirúrgicas híbridas. As salas híbridas são salas cirúrgicas equipadas com avançados instrumentos de imagem, como de ressonância magnética, angiografia e tomografia computadorizada. Equipamentos como esses possibilitam realizar procedimentos minimamente invasivos, diminuindo consideravelmente o trauma do paciente. Neste âmbito, o objetivo do projeto é melhorar os procedimentos e otimizar os processos dentro destes espaços, além de ampliar o grau de monitoramento dos pacientes. Várias tecnologias estão sendo combinadas para atingir estes objetivos, incluindo o uso de RFID (Radio-Frequency Identification) e câmeras RGB-D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Vinicius Facco Rodrigues - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Bjoern Eskofier - Integrante / Rebecca Fahrig - Integrante.
2012 - 2013
GT-ICN: Redes Orientadas a Conteúdo como Plataforma para Disseminação Eficiente de Conteúdo Educacional Multimídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018.
Descrição: Atualmente, a maior parte do tráfego da Internet é utilizada para distribuição de conteúdo. Em particular, aplicações visando à disseminação de conteúdo multimídia (arquivos, streams de vídeo, vídeos ao vivo, teleconferências, etc.) são as que demandam a maior quantidade de recursos de rede, sendo responsáveis por aproximadamente 80% do volume de tráfego. Tal tem levado a comunidade acadêmica e a indústria a repensarem, no próprio contexto de investigação da Internet do Futuro, arquiteturas de rede que venham a coexistir (ou substituir) a existente (reconhecidamente "ossificada"). Nesse contexto, tem-se investido em uma nova arquitetura de rede voltada para a distribuição eficiente de conteúdo na Internet, conhecida como Redes Orientadas a Conteúdo (Information-Centric Networks ou ICN). Essencialmente, essa arquitetura apresenta como principal característica o foco na informação e na sua distribuição, lançando mão de uma estratégia publish-subscribe. Dada a importância do tema, e do seu potencial de exploração pela RNP visando a oferecer uma nova geração de serviços ao seu público-alvo, propôs-se a investigação e a prototipação de um serviço de disseminação de conteúdo educacional baseado em uma arquitetura ICN. Esse serviço foi implantado experimentalmente como uma rede de sobreposição, sem comprometer a rede de produção da RNP, baseada em um conjunto reduzido de servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Matheus Brenner Lehmann - Integrante / Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Rafael Hansen da Silva - Integrante.