2018 - 2018
Reciclagem de pincéis atômicos utilizados no centro universitário de Volta Redonda-UNIFOA
Descrição: Os pincéis atômicos amplamente utilizados atualmente nas salas de aula em lugar do giz é composto de materiais não biodegradáveis, como o plástico. Além do revestimento plástico, a tinta utilizada na carga dos pincéis apresentam em sua composição elementos tóxicos que não devem ser descartados no ambiente de forma inadequada. Visto isso, é de suma importância a proposta de reciclagem destes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Gustavo do Espirito Santo - Integrante / Bruno Chaboli Gambarato - Integrante / Ana Carolina Callegario Pereira - Coordenador / Carolina Oliveira Medeiros - Integrante.
2016 - 2016
Estudo de gaseificação de biomassa vegetal de refugo para geração de energia elétrica
Descrição: Estimar a viabilidade do conceito de geração de energia elétrica através da gaseificação de biomassa vegetal de refugo e elaborar um projeto de implantação do sistema de destinamento de resíduos de biomassa vegetal e geração de energia equivalente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Gustavo do Espirito Santo - Integrante / Valmir Pereira - Coordenador / Yuri Kraucs - Integrante.
2016 - 2016
Telhado Verde
Descrição: O presente projeto foi de aplicação de telhados verdes com a finalidade de diminuir o custo com a energia e reaproveitamento das águas da chuva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Gustavo do Espirito Santo - Coordenador / RODRIGO ALEXANDRE DE ALENCAR NASCIMENTO - Integrante / Gizely Mirian Gomes - Integrante / Sarah Teodoro de Faria - Integrante.