2019 - Atual
Atuação das Agências Reguladoras e a Deferência Institucional: interpenetração, deliberação e decisão
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a atuação do Poder Executivo e da Administração Pública em relação às demais instituições de poder do Estado. O problema abordado envolve o nível de interação ? diálogo - institucional e de capacidade de deferência que as instituições possuem, quanto às interpretações e decisões que ocorrem no âmbito das agências reguladoras. Tal cenário de interação é o tópico crucial a ser analisado em nossa realidade institucional uma vez que atrai não apenas reflexões teóricas, mas sobretudo práticas. Ao analisar o objeto de pesquisa - a Administração Pública -, percebe-se que essas interações e o potencial de deferência entre ela e as demais instâncias de poder é determinante para o resultado eficiente dos preceitos constitucionais estabelecidos, sobretudo se pensarmos em situações excepcionais vivenciadas na realidade estatal. Desse modo, é necessário o desenvolvimento de um estudo que compreenda de forma mais detalhada os procedimentos adotados pelas agências reguladoras, para compreender se podem apresentar resultados deliberativos satisfatórios e se esse desempenho fundamentaria uma regulação digna de deferência, propiciando um ambiente jurídico mais estável. A partir dessa análise, busca-se responder a pergunta se as instâncias que tem o potencial de controle (judiciário e legislativo) da atuação da Administração Pública devem orientar sua atividade a partir da inserção de mecanismos de deferência às interpretações e decisões emanadas da Administração Pública, uma vez que o processo decisional desenvolvido no âmbito das agência satisfaz os parâmetros democráticos. Pelo exposto não se imagina uma entrega total de poderes a essa instituição, mas, outrossim, o desenvolvimento de uma sensibilidade para com a capacidade dessas instituições da Administração Pública em responder de forma mais célere, acertada e precisa aos problemas não previstos pelo legislador em razão de sua expertise técnica e de sua posição institucional estratégica. Ao sustentar essa análise, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista que trata das questões teóricas do Estado Administrativo, da atuação deferencial das instituições e da superação do império da lei por meio da abnegação do direito ? permitindo compreender a razão de se destacar o Poder Executivo e da Administração Pública de modo analítico, bem como, porque a análise institucional pretendida se desdobra em uma maior valorização das interpretações e decisões realizadas no âmbito da Administração Pública, requerendo maior deferência das demais instituições. Este marco teórico parte da análise das reflexões do teórico Adrian Vermeule, em particular de sua última tese relativa ao law?s abnegation tratando acerca realidade da abnegação do direito vivenciada pela comunidade jurídico-política sob a perspectiva administrativa estatal, verificando na deferência institucional, sobretudo do Judiciário a chave para melhor diálogo das instituições e a manutenção da estabilidade democrática estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gustavo Salles da Costa - Integrante / Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Allan Carlos Silva Marques - Integrante / Igor de Lazari - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Daniel Mitidieri - Integrante / Luigi Bonizzato - Integrante / Luciana Silveira Ardente - Integrante / Julia Guerra - Integrante / Vicente Rodrigues - Integrante / Stella de Souza Ribeiro de Araujo - Integrante / Manuel Rodrigues de Souza Junior - Integrante / Sara Silva - Integrante / Sergio Dias - Integrante / Eurico Moreira da Silva Junior - Integrante / Marcelo Santos - Integrante / Fátima Souza - Integrante / Daniel Lucas - Integrante / Abner Serapião - Integrante / Milayne dos Santos Pereira - Integrante / Wesley Torres - Integrante / Lorhena Carneiro - Integrante / Dalton Robert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
As Capacidades Institucionais como Fundamento Constitucional Democrático
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo identificar fenômenos que afetam o desempenho da atividade institucional e, com isto, dificultam a realização de direitos básicos e normas constitucionais. Ao contrário do que prelecionam as correntes perfeccionistas predominantes durante a segunda metade do Século XX, a atividade institucional deve se guiar pelo parâmetro das capacidades institucionais . Desta maneira, esta pesquisa adota uma perspectiva institucionalista acerca das atividades interpretativas e deliberativas das instituições e, para aprofundar o estudo destes fenômenos da ordem institucional, selecionam-se exemplos concretos de essencial relevância na vida pública dos cidadãos brasileiros, tais como a atividade da Presidência da República, da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal. Busca-se compreender melhor como ocorre o desempenho destes dois planos da atividade institucional, e a forma que fenômenos como o reducionismo, o isolacionismo, o estadismo, o personalismo e o conformismo, entre outros, apresentam-se como fatores negativos ao desempenho de um real papel democrático pelas instituições frente aos destinatários de sua atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Salles da Costa - Integrante / Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Luigi Bonizzato - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Henrique Rangel - Integrante.