2020 - Atual
Smarter - Smart Technologies em Redes Organizacionais
Descrição: A intenção do projeeto é conduzir pesquisa classe mundial sobre os efeitos das smart technologies (incluindo indústria e serviços 4.0) em redes de organizações principalmente no Brasil, com resultados de pesquisa que possam formar recursos humanos de ponta, influenciar o estado da arte do tema, e fornecer inteligência de mercado e insights para tomadores de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / Márcio Cardoso Machado - Integrante / José Celso Contador - Integrante / Ana Beatriz Lopes de Sousa Jabbour - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Pedro Lucas de Resende Melo - Integrante.
2018 - Atual
GESTÃO COLABORATIVA: PERSPECTIVAS E TENDÊNCIAS PARA OPERAÇÕES EM REDES (Chamada Universal CNPq)
Descrição: Dentre os modelos e conceitos de gestão trabalhados na literatura a respeito de cadeia de suprimentos (CS), a Gestão Colaborativa é discutida como um caminho para a racionalização de processos nas empresas, por incorporar a importância do relacionamento entre os agentes das organizações com a utilização da tecnologia, tornando-se um forte instrumento para tomada de decisões. Seus conceitos baseiam-se no fato de que as empresas precisam atuar na construção de relacionamentos de forma a fazer com que os agentes participantes de uma CS percebam ser parte integrante dela, entendendo seu papel na concepção, operacionalização e colocação de um produto no mercado. Por sua vez, o fortalecimento conceitual de que redes de negócios bem articuladas favorecem o sucesso das organizações participantes, evidencia uma lacuna, tanto para a literatura quanto para as organizações, quando tenta-se traçar um paralelo entre estes dois temas: A relação entre gestão colaborativa e operações em redes de negócios potencializa a obtenção de resultados favoráveis na cadeia de suprimentos? A literatura sobre gestão colaborativa tem avançado apresentando variadas pesquisas a
respeito, porém, estudos que a correlaciona com a visão de operações em redes de negócios 
 são poucos explorados, demonstrando ser um momento oportuno para desenvolver pesquisas a respeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / João Batista de Camargo Junior - Integrante / PIRES, SILVIO - Integrante / Márcio Cardoso Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Gestão Colaborativa em Cadeias de Suprimentos - Perspectivas e Tendências na Administração das Empresas
Descrição: Dentre as diversas propostas e conceitos trabalhados na literatura a respeito de cadeia de suprimentos, a Gestão Colaborativa aparece como uma nova alternativa que pode ajudar as empresas. Seus conceitos baseiam-se no fato de que as empresas precisam atuar na construção de relacionamentos de forma a fazer com que os agentes participantes de uma cadeia de suprimentos (CS) percebam ser parte integrante dela, entendendo seu papel na construção e colocação de um produto no mercado. Recentemente vem surgindo na literatura propostas que contemplam diferentes métodos, ideias e conceitos que buscam entender a Gestão colaborativa, demonstrando ser um momento oportuno para desenvolver pesquisas a respeito.
Considerando a contemporaneidade e importância do tema Gestão Colaborativa em Cadeias de Suprimentos para o desenvolvimento da teoria na administração, bem como sua aplicabilidade no meio empresarial, a pesquisa proposta tem como objetivo investigar o atual estágio e perspectivas deste conceito entre os agentes internos (gestores das áreas da própria empresa) e externos (gestores de relacionamento entre as empresas) das organizações de forma geral.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador.
2014 - 2018
Logística Colaborativa: Desenvolvimento em Cadeias de Suprimentos
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa de Iniciação Cientifica tem como finalidade complementar os estudos conduzidos por este professor// pesquisador na área de Cadeias de Suprimento (CS), especificamente sobre Gestão Colaborativa. Dentre as diversas propostas e conceitos trabalhados na literatura a respeito de cadeia de suprimentos, a Gestão Colaborativa aparece como uma nova alternativa que pode ajudar as empresas. Seus conceitos baseiam-se no fato de que as empresas precisam atuar na construção de relacionamentos de forma a fazer com que os agentes participantes de uma CS percebam ser parte integrante dela, entendendo seu papel na construção e colocação de um produto no mercado. Recentemente vem surgindo na literatura propostas que contemplam diferentes métodos, ideias e conceitos que buscam entender a Gestão colaborativa, demonstrando ser um momento oportuno para desenvolver pesquisas a respeito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / Silvio R. I. Pires - Integrante.
2012 - 2018
Prestadores de Serviços Logísticos em Cadeias de Suprimentos
Descrição: As operações logísticas podem ser realizadas pela própria empresa ou por operadores contratados, conhecidos como prestadores de serviços logísticos - PSL. Considerando a importância destas operações para os resultados da organização, a proposta é investigar o atual estágio e perspectivas futuras das atividades logísticas nas empresas e nos prestadores de serviços logísticos. Também é intenção identificar as principais estratégias dos PSL como agentes integradores de processos e/ou serviços em cadeias de suprimentos; verificar como os PSL estão se preparando para atender a demanda de serviços nas cadeias de suprimentos, e analisar como as cadeias de suprimentos e/ou empresas clientes estão se preparando para atuar com os PSL.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / PIRES, SÍLVIO R.I. - Integrante.
2011 - 2018
Logística Empresarial
Descrição: A gestão colaborativa advinda da evolução de práticas tecnológicas utilizada pelas empresas, com destaque para o CPFR (Collaborative Planning, Forecasting, and Replenishment ? Reposição, Previsão e Planejamento Colaborativo), vem sendo apontada por muitos autores como um dos mais promissores caminho para a criação de valor entre as organizações. Considerando a contemporaneidade deste contexto, esta proposta de estudo tem como objetivo explorar este tema junto as organizações, com foco especifico nas atuações das áreas de compras, suprimentos, logísticas e operações. Consequentemente, através da pesquisa, espera-se apontar como esta gestão tem se fundamentado dentro das organizações, tanto no âmbito interno quanto externo. Com isso, a intenção é contribuir com a teoria a respeito do tema, ainda em formação, bem como ajudar a esclarecer como a prática desta gestão pode ser conduzida pelas empresas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / PIRES, SÍLVIO R.I. - Integrante.
2009 - 2011
Prestadores de Serviços Logisticos - Visão Operacional
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar o atual estágio de atuação e perspectivas futuras dos  PSL como agentes de integração em cadeias de suprimentos em setores líderes na área, como o de fast service e o  automobilístico. A pesquisa terá uma abordagem de caráter exploratório, utilizando dados qualitativos e quantitativos e será realizada em cinco etapas durante o período de vinte e quatro meses. Como resultado geral, pretende-se contribuir para a um melhor conhecimento e expansão do importante setor de PSL no país, bem como para sua maior integração nas nossas cadeias de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / Fernando de Souza Bernardi - Integrante / Silvio R. I. Pires - Integrante / Mario Sacomano Neto - Integrante.
2005 - 2007
Pesquisas na área de Logisticas e Cadeia de Suprimentos como um novo paradigma
Descrição: Desenvolver e estudar as novas conceiturações e aplicações práticas em Cadeia de suprimentos e logistica - com foco nos processos produtivos e em operadores logisticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Vivaldini - Coordenador / Fernando de Souza Bernardi - Integrante / Silvio R. I. Pires - Integrante.