2019 - Atual
Mineração de dados e processos para suporte a decisão e automação
Descrição: ExACTa é uma iniciativa da PUC-Rio de experimentação ágil e cocriação para transformação digital. A iniciativa foi criada por quatro professores do quadro principal do Departamento de Informática, pesquisadores das áreas de Ciência de Dados, Engenharia de Software, Otimização e Interação Humano Computador. A visão da iniciativa é estreitar os laços entre pesquisa e desenvolvimento, permitindo aplicar resultados de pesquisa para desencadear inovação e excelência operacional nas empresas parceiras.
Entre os diferenciais da iniciativa estão a forte integração com pesquisa de ponta sendo desenvolvida no Departamento de Informática da PUC-Rio (conceito CAPES máximo em pesquisa na área de computação, 7), o processo próprio e inovador para a cocriação de soluções de pesquisa e desenvolvimento com agilidade, a equipe altamente qualificada e o ambiente especialmente projetado para este fim. A iniciativa ExACTa permite aplicar na prática resultados de pesquisa gerados tanto no contexto da iniciativa quanto em laboratórios temáticos do Departamento de Informática, como o DASLAB, GALGOS, IDEIAS e LES. Com estes diferenciais, ExACTa configura a iniciativa ideal para a transformação digital das empresas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thuener Armando da Silva - Integrante / Helio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador.
2018 - 2019
Stochastic Optimization Models for Short-Term Oil Production
Descrição: O principal desafio deste projeto é oferecer aos engenheiros um sistema de suporte à decisão para auxiliar a maximização da produção de óleo minimizando a queima e respeitando as restrições impostas pelos poços, linhas, planta de processamento e o limite de queima estabelecido pelos órgãos governamentais. O objetivo deste projeto é propor, desenvolver e testar extensões para o modelo de otimização matemática utilizando as técnicas mais avançadas de otimização sob incerteza para incorporar ao processo decisório a incerteza inerente à produção de plataformas offshore que utilizam gas-lift contínuo. Espera-se deste novo modelo uma solução mais confiável que considere o compromisso entre o aumento esperado na produção óleo e a incerteza associada ao distanciamento do ponto de medição, onda a produção é conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thuener Armando da Silva - Coordenador / Davi Michel Valladão - Integrante / Tito Homem-De-Mello - Integrante / Bernardo Pagnoncelli - Integrante / Carlos Andres Gamboa Rodriguez - Integrante.
2017 - 2019
Incorporando a incerteza de contingências e de variações climáticas na contratação ótima do must em redes com forte inserção de gd com forte inserção de geração distribuída renovável
Descrição: Todo ano as distribuidoras devem realizar contratos de uso máximo do sistema de transmissão. A ideia geral é que a distribuidora deve prever a demanda que os seus consumidores exigirão ao longo do contrato (4 anos, reajustados anualmente) e pré-contratar o fluxo máximo (pico de consumo contabilizado em intervalos de 15 min) que importarão da rede de transmissão sob incerteza do que de fato vai acontecer. A lógica regulatória é que cada distribuidora sinalize com antecedência, através desses contrato de uso do sistema de transmissão, os reforços que serão necessários na transmissão. O problema é que além de ter que prever a demanda máxima que será importada, que em si já tem uma grande incerteza, algumas distribuidoras possuem geradores dentro das suas redes, a famosa geração distribuída. Esses geradores, no caso da Energisa, são em grande parte pequenas centrais hidrelétricas que, por não possuírem reservatórios com capacidade de armazenamento superior a alguns poucos dias, acabam produzindo exatamente o que chega de água. A incerteza das vazões é então somada à incerteza do consumo, uma vez que ela abate o consumo, e o que de fato é importado da rede de transmissão é o líquido entre a demanda dos consumidores menos a geração total interna. Em alguns casos dentro da empresa, a geração interna é da mesma ordem de grandeza do consumo total. Às vezes a distribuidora até exporta energia. Assim, os efeitos e ciclos climáticos produzem um grande nível de incerteza no cálculo do valor máximo do fluxo que será importado e, portanto, no valor ótimo a ser contratado. Em 2015, por exemplo, o pior El Nino que temos reportado nos históricos, fez com que os níveis de afluência caíssem vertiginosamente e, como efeito, a importação total de algumas empresas colocou muitos contratos em risco de violação. Por isso, temos que confeccionar modelos de simulação que recebam os sinais de tendência de modelos climáticos e que produzam milhares de cenários de possíveis níveis de geração e consumo internos à rede para poder descobrir um valor de contrato que não seja nem muito alto, fazendo com que a distribuidora pague o tempo todo o valor fixo do contrato, onerando o consumidor, e nem muito baixo, fazendo com que a distribuidora incorra em penalidades caríssimas que são arcadas pelo acionista quando o fluxo importado é superior ao contrato. Esse é o principal desafio do projeto: simular a importação total das distribuidoras do grupo Energisa para ajudar a criar uma política de contratação que leve em conta a incerteza da geração interna e a aversão ao risco do investidor. Assim, a ideia é permitir que a sociedade possa se beneficiar, não só na redução do consumo energético, mas também na redução de custo de infraestrutura de transmissão com a expansão da geração distribuída... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thuener Armando da Silva - Integrante / Alexandre Street de Aguiar - Coordenador.