2022 - Atual
Digital citizenship and technological sustainability: achieving CFREU effectiveness in the digital decade
Descrição: Under the heading of the ?2030: Digital Decade?, strengthening people?s awareness on the CFREU ? as well as empowering civil society organisations, justice practitioners and academic communities ? is an imperative for survival of democracy and rule of law in the EU. But who in fact are the addressees of the provisions of the CFREU? Article 51(1) CFREU highlights the vertical effect of its norms ? that is, their relevance to relations between the authorities exercising public power and individuals or legal persons ?, apparently excluding their applicability to relations between individuals or legal persons. It is true that the horizontal effect of fundamental rights is not accepted in the vast majority of Member States? Constitutions ? even though, through the infra-constitutional regulation of private relations between individuals, fundamental rights eventually have horizontal effect in some areas. Why the horizontal effect of the EU fundamental rights is so relevant to the digital citizenship? Because today private actors, such as online platforms, define their own terms and business models, assuming functions that are intrinsically connected to the exercise of public power ? but without the desirable transparency, accountability, explainability and reasonableness of processes and decisions. It is indispensable to ensure that the exercise of power, particularly by private entities which dominate the digital environment, is limited by an adequate framework of legal norms. The value of the rule of law (Article 2 TUE) underlies the defence of citizens against any power, submitting power to the law. This challenges EU to join constitutional forces and to make the digital decade an opportunity for the fundamental rights
protection in a Union based on the rule of law. In this context, sustainability is shaped as a matrix concept of the digital decade, defining the conditions and the assumptions for legal regulation in a context of permanent technological evolution.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Alessandra Silveira - Coordenador / Pedro Madeira Froufe - Integrante / Joana Covelo de Abreu - Integrante / Franciso Andrade - Integrante / Paulo Novais - Integrante / Francisco Pereira Coutinho - Integrante / Alexandre Veronese - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Pesquisa documental e de campo sobre autoridades de proteção de dados na América Latina: o conceito social e institucional de privacidade e de dados pessoais
Descrição: Vários países da América Latina possuem legislações nacionais e autoridades de proteção de dados. O presente projeto propõe fazer o levantamento dessas informações. Serão usados os seguintes métodos de coleta e de análise das informações: 1) levantamento documental do histórico da aprovação das legislações locais e da criação das autoridades ou órgãos; 2) análise jurídica comparada das legislações nacionais; 3) visitas de campo para conhecer as capacidades institucionais das autoridades criadas, bem como para conhecer suas práticas, a partir do relato dos seus gestores. O problema teórico se biparte em duas questões. A primeira questão se refere às diferenças institucionais entre os vários países, nos modos de organizar seus sistemas de proteção de dados. Será aferido se existe influência do modelo europeu e se existe influência mútua entre os países latino-americanos. O modelo europeu é consolidado pela Diretiva 95/46/CE, de 24 out. 1995, atualmente substituída pelo Regulamento Geral de Proteção de Dados (Regulamento UE 2016/679, de 27 abr. 2016). A segunda questão se refere às práticas culturais e sua relação com as ações de proteção de dados. Será inquirido se existe uma cultura de proteção de dados pessoais na América Latina e se existem diferenças no significado social de privacidade entre os países da região. São esperados três produtos. O primeiro produto será uma comparação jurídica e institucional das legislações e das autoridades nacionais visitadas. O segundo produto será uma comparação das instituições analisadas em relação ao modelo europeu. Por fim, o terceiro produto será uma análise cultural ? por similitude e diferenças ? referida aos conceitos de dados pessoais e de privacidade na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Rebecca F. A. M. Lemos Igreja - Integrante / Alessandra Silveira - Integrante / Amanda Nunes Lopes Espiñeira Lemos - Integrante / Thiago Guimarães Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2021
Pesquisa e Inovação Acadêmica sobre Regulação apoiada em Incentivos na Fiscalização Regulatória de Telecomunicações
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral identificar contribuições de teorias jurídicas e econômicas da regulação, suportadas por análises da área tecnológica, para a fiscalização regulatória da ANATEL. Os objetivos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a elucidar modelos regulatórios apropriados à fiscalização regulatória na Agência Nacional de Telecomunicações. Trata-se de pesquisa e inovação de escol de identificação e propositura de teorias jurídicas e econômicas da regulação, com aporte de análises técnicas na regulação de fiscalização das telecomunicações no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Paulo César Coutinho - Integrante / Ana de Oliveira Frazão - Integrante / Laura Schertel Mendes - Integrante / Othon de Azevedo Lopes - Integrante / Murilo César Ramos - Integrante / Luis Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Humberto Abdalla Junior - Integrante / André Luis Rossi de Oliveira - Integrante / César Costa Mattos - Integrante / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Integrante / José Leite Pereira Filho - Integrante / Jorge Octávio Lavocat Galvão - Integrante / Antônio Ribeiro Santos - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / Eliomar Araújo de Lima - Integrante / Jose Gamarski - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação.
2017 - Atual
Justiças, procedimentos e conflitos: As práticas institucionalizadas de administração de conflitos nas instituições jurídicas do Rio de Janeiro em uma perspectiva comparad
Descrição: Este projeto busca integrar as práticas de pesquisa empírica à realização de uma pesquisa no âmbito das instituições jurídicas no Estado do Rio de Janeiro. Deste modo, este projeto articula uma pesquisa sobre as práticas de administração de conflitos nas instituições jurídicas a fim de compará-las com as práticas de administração de conflitos observadas nas instituições francesas. E, futuramente, britânicas com a integração de um pesquisador de pós-doutorado. O objetivo é produzir uma análise das diferentes práticas institucionais para compreender as sensibilidades jurídicas existentes nos diferentes atores envolvidos na produção da tomada de decisão. Embora pertencentes ao mesmo sistema de justiça, estas instituições possuem práticas de administração de conflitos bastante diferentes. Os diferentes tipos de conflitos podem sugerir que a forma de administração seja diferente. No entanto, a hipótese é que as práticas não são diferentes em razão da natureza do conflito, mas por que as práticas de gestão dos processos e de categorização dos conflitos e dos envolvidos é diferente sugerindo, pois, um padrão de produção de hierarquias sociais segundo os diferentes atores envolvidos nos conflitos. Este projeto ainda cotejará estas práticas com observadas no âmbito das instituições jurídicas francesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Coordenador.
2016 - 2018
A efetividade do direito em face do poder dos gigantes da Internet
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França ? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao longo de 2016 - receberam fomento da: CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante / Roberto Fragale Filho - Integrante / Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Valcir Gassen - Integrante / Rodolfo Tamanaha - Integrante / Thiago Luís Sombra - Integrante / Marcelo Barros da Cunha - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Ana de Oliveira Frazão - Integrante / Nathalie Martial-Braz - Integrante / Mélanie Clément-Fontaine - Integrante / Martine Béhar-Touchais - Integrante / Dominique Legeais - Integrante / Ludovic Ayrault - Integrante / Judith Rochfeld - Integrante / Gilles Pillet - Integrante / Olivera Boskovic - Integrante / Inez Lopes - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Processos seletivos para contratação de servidores públicos (Pensando o Direito 2012)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando de Castro Fontainha em 18/02/2013.
Descrição: Os notórios e progressivos processos de burocratização e racionalização da administração pública nos Estados modernos são portadores de uma série de fenômenos que merecem ser cuidadosamente objetivados pelo discurso científico. Sem dúvida, um deles é a seleção de pessoal pela via do concurso público. Após a coleta e análise de dados referentes às seleções de âmbito nacional entre 2001-2010, pretende-se empreender a formulação de sugestões para o melhoramento do marco normativo referente aos concursos. Há como indicar a existência de ideologias que presidem os modos de organização dos concursos para o recrutamento de pessoal no Estado. Tais ideologias indicam a utilização de meios para aferição de habilidades e de capacidades específicas, relacionadas com o exercício de funções públicas. Logo, a opção por tal ou qual ideologia traz consigo meios de aferição mesmo que tal opção não seja evidente que terá consequências na escolha do pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Coordenador / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Camila Souza Alves - Integrante / Beatriz Helena Figueiredo - Integrante / Joana Waldburger - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
História dos conceitos e a codificação civil no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com fomento da Fundação Casa de Rui Barbosa (Ministério da Cultura). O objetivo da pesquisa é analisar o debate jurídico do início do século XX, de modo a demonstrar que a polêmica da aprovação do Código Civil teve conteúdo jurídico. A literatura tende a localizar o longo tempo de aprovação da codificação como uma questão autonomamente política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação Casa de Rui Barbosa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Cortes constitucionais em perspectiva comparada
Descrição: Pesquisa realizada com fomento da Fundação Casa de Rui Barbosa (Ministério da Cultura). O objetivo do estudo foi estabelecer um marco analítico entre os sistemas de controle de constitucionalidade no Brasil, Argentina e Chile, tendo como problematização o processo de democratização recente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / Ana Maria Macedo Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Casa de Rui Barbosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Cidadania & Identidade (Capes-COFECUB 469/2004)
Descrição: Identidades culturais e cidadania são aqui percebidas como um modo para cruzar duas séries de dados frequentemente estudados de forma separada. De uma parte, a construção de identidades culturais é examinada a partir de dois espaços selecionados: o pertencimento a um grupo determinado da sociedade e a intervenção de um instituição como a escola. O projeto consiste, em uma perspectiva definitivamente construtivista, a medir as modalidades de fabricação desta identidade, percebendo seu caráter produzido e contingente a uma história, bem como recusando toda naturalização de comportamentos e valores afirmados. De outra parte, a cidadania não é aqui reduzida às normas jurídicas de um estatuto, mas é examinada como espaço de participação específica à organização das relações sociais. O objetivo do projeto consistirá, então, a reunir esses dois fatores como constitutivos de uma regulação social e política específica. A colaboração das equipes brasileira e francesa é útil para comparar duas formas de regulação representando lógicas muito diferentes mas encontrando semelhantes problemas de integração e de renovação do contrato social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Roberto Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Alexandre Albernaz Bibiani - Integrante / Wilson Madeira Filho - Integrante / Michel Miaille - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2003 - 2006
Certificação Digital e Responsabilidade Civil
Descrição: Visa estabelecer uma definição aceitável para o direito nacional sobre a responsabilidade civil dos operadores do sistema brasileiro do chaves públicas. Ainda, tem como base teórica estudos realizados sobre a percepção de risco na visão dos técnicos, em relação as conseqüências jurídicas de suas atuações. A parte empírica será realizada por meio de questionários e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / José Menezes da Gama Malcher - Integrante / Roberto Fragale Filho - Integrante / Rafael Lyoei Ando - Integrante / Christiane Lemgruber - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Integrante / Cláudio Fernando Wiegratz Tavares - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2002
Mapeamento dos modelos de acesso à justiça praticados nos projetos financiados pelo Ministério da Justiça
Descrição: A pesquisa teve por objetivo o mapeamento dos projetos "Balcão de Direitos" em todo o Brasil, criando critérios para a avaliação e comparação entre os diversas atividades promovidas por estes projetos de acessoria jurídica. A participação como pesquisador foi franqueada pela Direção do INT à título de colaboração em termos de responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Rodolfo Noronha - Integrante / Renan Aguiar - Integrante / Bernardo Sorj - Coordenador / Adriana Aloé Botafogo - Integrante / Pedro VillasBôas - Integrante / Cintia Muniz de Souza - Integrante.Financiador(es): Viva Rio - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8