2021 - Atual
Reflexos da jurisprudência defensiva no exercício da cidadania
Descrição: Investigar e pesquisar as questões adstritas a chamada jurisprudência defensiva dos tribunais brasileiros, notadamente os superiores que, a partir de filtros ilegítimos na admissibilidade dos recursos frustram o exame do mérito recursal e, em consequência, o exercício da própria cidadania.
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa:
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Assis - Integrante / Andrea Boari Caraciola - Coordenador / Luiz Guilherme Penacchi Dellore - Integrante / Rodrigo da Cunha Lima Freire - Integrante.
2021 - Atual
Precedentes Judiciais: pesquisa empírica
Descrição: Investigar e pesquisar as questões adstritas à pesquisa empírica de provimentos jurisdicionais nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil (?precedentes?)..
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa:
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto de Assis - Integrante / Andrea Boari Caraciola - Integrante / Luiz Guilherme Penacchi Dellore - Integrante / Bianca Mendes Pereira Richter - Coordenador.
2020 - Atual
Acesso à Justiça e o Código de Processo Civil de 2015
Descrição: O projeto de pesquisa em questão tem por objetivo Investigar e pesquisar as questões plúrimas que envolvem o acesso à Justiça e os mecanismos de solução de conflitos disponibilizados pelo legislador infraconstitucional,sob a ótica da Constituição Federal e do Código de Processo Civil de 2015. A pesquisa sobre as questões atuais que assolam o sistema processual civil na atualidade é de fundamental relevância em um Estado Democrático de Direito, que sobreleva a cidadania participativa e zela pela transparência. As discussões sobre os pilares do direito processual civil, sobre a evolução do conceito de acesso à justiça, a necessidade de revisitação dos institutos processuais à luz dos vetores de efetividade e celeridade insculpidos em sede constitucional apontam para uma nova realidade, devendo o processo ser estudado e concebido e estruturado a partir dessas bases, exsurgindo daí a necessidade de construção de políticas públicas efetivas que assegurem o acesso à ordem jurídica justa a partir de mecanismos adequados de composição social, tendo em vista a natureza jurídica do conflito de direito material subjacente. Neste contexto exsurge um novo paradigma da cidadania e a concepção do direito a uma solução de conflitos em um prazo razoável como um direito fundamental.
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa:
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Carlos Augusto de Assis - Integrante / Andrea Boari Caraciola - Coordenador / Luiz Guilherme Penacchi Dellore - Integrante / Adriano Caldeira - Integrante / André Pagani - Integrante / Lourdes Regina Barone - Integrante / Luis Eduardo Simardi Fernandes - Integrante / Maria de Fátima Monte Maltez - Integrante / Rodrigo da Cunha Lima Freire - Integrante / Bianca Mendes Pereira Richter - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Cláusulas Gerais Executivas e poderes de efetivação das decisões judiciais
Descrição: Pesquisar os limites da atuação judiciária em um estado democrático de direito. Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto de Assis - Coordenador / Andrea Boari Caraciola - Integrante / Luiz Guilherme Penacchi Dellore - Integrante.