2013 - Atual
Direito e os conflitos oriundos da pós-modernidade
Descrição: A sociedade pós-moderna necessita uma releitura dos institutos jurídicos clássicos com a finalidade de se adequar a um contexto globalizado e marcado pela forte valorização da informação. A importância desses estudos se concretiza na proposição de soluções para dirimir os conflitos originados a partir da crise da pós-modernidade jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amália Oliveira de Arruda Camara - Integrante / Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Coordenador / Bruno Manoel Viana de Araújo - Integrante.
2006 - 2008
Cultura Informacional e Violência Sexual: como os diferentes níveis de acesso à Internet produzem uma violência diferenciada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Amália Oliveira de Arruda Camara - Coordenador / Karina da Rocha Carvalho - Integrante / Teodomiro Noronha Cardozo - Integrante / Clériston Tenório de Amorim - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2006 - Atual
Ciências Forenses (Medicina e Odontologia Legal e do Trabalho / Direito Penal, Civil, Constitucional, do Trabalho e Biodireito)
Descrição: O Direito reconhece como meios de prova, oral e material, confissões, depoimentos, documentos, indícios, testemunhas e exames periciais. A perícia é considerada a ?bússula? que norteia o juiz, já que muitas vezes ele utiliza, os conhecimentos técnicos dos especialistas para basear seu conhecimento e fundamentar sua sentença. Em decorrência disso, muitos profissionais atuam nessa importante tarefa de auxiliar a justiça, entre eles médicos, advogados, psicólogos, químicos, biólogos, biomédicos, cirurgiões dentistas, farmacêuticos, veterinários, fonaudiólogos, enfermeiros, entre outros. Cada vez mais os conhecimentos dessas diferentes áreas vem sendo solicitadas nos tribunais. Conhecer os aspectos legais envolvidos na prática forense e aprofundar-se nos conhecimentos específicos necessários são condições fundamentais para o sucesso do profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Amália Oliveira de Arruda Camara - Integrante / Oton de Albuquerque Vasconcelos Filho - Integrante / Bruno Manoel Viana de Araújo - Integrante / EVELYNE PESSOA SORIANO - Integrante / Marcus Vitor Diniz de Carvalho - Coordenador / Adriana Conrado de Almeida - Integrante / Ana Claudia Amorim Gomes Dourado - Integrante / Arnaldo de França Caldas Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Palhares Machado - Integrante / Francisco Ivo Dantas Cavalcanti - Integrante / Gabriela Granja Porto - Integrante / Henio Ferreira de Miranda - Integrante / Hélio Cavalcanti de Siqueira Campos - Integrante / José Durval Lemos de Lins Filho - Integrante / Lenira Lima Guimarães - Integrante / Luiz Gutenberg Toledo de Miranda Coelho Júnior - Integrante / Magaly Bushatsky - Integrante / Reginaldo Inojosa Carneiro Campello - Integrante / Stefano Gonçalves Regis Toscano - Integrante.