2022 - Atual
Jogo Aplicado ao cuidado da pessoa com hipertensão arterial
Descrição: A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) constitui-se como uma doença multifacetada em que a pressão arterial apresenta-se ≥ 140 e/ou 90
mmHg, e é associada a distúrbios metabólicos, complicações micro e macrovasculares com danos importantes a órgãos-alvo,
sendo agravada por diversos fatores de risco, tais como dislipidemia, obesidade abdominal, intolerância à glicose e Diabetes mellitus (DM). Esse
transtorno está intimamente ligado ao estilo de vida do portador e, por isso, uma das grandes dificuldades é manter a pessoa engajada para uma
adesão de longo prazo durante o seu tratamento de saúde. A utilização de Internet of Things (IoT) vem revolucionando o domínio da saúde,
grande parte devido à inteligência que objetos adquirem ao se conectarem à internet, tornando diversas atividades mais autônomas, discretas e
automatizadas. Esse trabalho investiga como os jogos aplicados impactam no engajamento e autocuidado de pessoas para a adesão ao
tratamento de HAS, principalmente na etapa de mudança de estilo de vida (MEV), considerando o uso de dispositivos inteligentes como parte da
interface desse jogo para facilitar a entrada de dados. Com a utilização desses dispositivos, deseja-se combinar a tecnologia de IoT com a
capacidade de engajamento e persuasão dos jogos para criar soluções interativas, lúdicas e necessárias para um aprimoramento do cuidado em
saúde. Por ser um trabalho em que há o interesse na criação de um artefato (Salus Ciber Ludens) e sua utilização pelo público-alvo, foi escolhida
a metodologia Design Science Research (DSR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Coordenador / Luma Wanderley de Oliveira - Integrante / Silvana de Lima Vieira Santos - Integrante / Carlos Henrique Rorato Souza - Integrante / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Algoritmos de aprendizado de máquina para detecção de aproveitamento indevido de crédito de ICMS no Estado de Goiás
Descrição: Este projeto de pesquisa lida com a identificação de algoritmos de análise de dados, mais especificamente de aprendizado de máquina, que permitam a detecção de aproveitamento indevido de crédito de ICMS obtido a partir de operações falsas (não efetivadas) de compra e venda de mercadorias. É necessário, neste contexto, encontrar mecanismos capazes de predizer, com eficiência e acurácia, transações ou contribuintes potencialmente fraudulentos e que possam estar gerando crédito de ICMS para contribuintes do Estado de Goiás e, por consequência, gerando dano ao erário. Os métodos tradicionalmente utilizados exigem o uso extensivo de auditoria realizada manualmente na tentativa de descobrir comportamentos fraudulentos. Tal método é demorado, oneroso e impreciso, e, no cenário de big data, impraticável. Este projeto de pesquisa, portanto, tem como objetivo geral a proposição e avaliação de algoritmos de aprendizado de máquina capazes de identificar transações e contribuintes potencialmente envolvidos em operações fraudulentas de aproveitamento de crédito de ICMS. Como resultados esperados, além do desenvolvimento e avaliação dos algoritmos, está a definição de indicadores de qualidade e desempenho reprodutíveis, no sentido de pautar a avaliação de modelos ou técnicas que agrupem contribuintes e apontem quais são potenciais sonegadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Coordenador / Douglas Bernardes Silva - Integrante / Nádia Félix Felipe da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de sensores químicos vestíveis para análise não invasiva baseado em internet das coisas
Descrição: A pesquisa na área de sensores/biossensores tem buscado desenvolver alternativas às técnicas analíticas convencionais (instrumentos de grande porte de custo elevado).Entre eles, os sensores com transdução eletroquímica têm desempenhado um papel dominante na área de diagnósticos clínicos pelos resultados confiáveis, miniaturização do sistema e baixo custo. O progresso na transdução eletroquímica levou ao desenvolvimento de analisadores portáteis comerciais para detectar metabólitos. A maioria desses sensores depende de amostras de sangue, um incômodo para o paciente, impedindo a aquisição de informação contínua. Recentemente, os sensores vestíveis têm despertado muito interesse, pois possibilitam a análise contínua de biofluidos de modo não-invasivo usando saliva, suor, fluido intersticial ao invés de sangue. A eletrônica inteligente está sendo integrada aos sensores biomédicos, oferecendo a oportunidade para monitoramento em tempo real de métricas fisiológicas de modo não-invasivo, utilizando tecnologia eletrônica flexível e vestível. A integração de sensores químicos com Internet das Coisas (IoT) é uma proposta de coletar dados através dos sensores e enviá-los utilizando recursos e mecanismos da internet. O uso de IoT é a interconexão de objetos do dia-a-dia com a internet, ou seja, a tecnologia moldando o comportamento das pessoas dentro das casas, através de sensores a todo momento. O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver dispositivos vestíveis com transdução eletroquímica de baixo custo para análises clínicas não invasivas baseado em Internet das Coisas. As etapas do projeto envolvem desde a fabricação de eletrodos com diferentes configurações e substratos, a construção de potenciostato IoT de baixo custo para realização da transdução de sinal eletroquímico, desenvolvimento de sistema de transmissão de dados sem fio entre o sensor e um smartphone,e aplicação de inteligência artificial no tratamento dos dados dados e a avaliação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Iwens Gervásio Sene Junior - Integrante / livia florio sgobbi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Letramento em saúde e inteligência artificial no aprimoramento de tecnologias educacionais para controle da incontinência urinária pós prostatectomia radical: estudo multicêntrico
Descrição: A incontinência urinária (IU) é um problema de saúde pública presente em aproximadamente 80% de homens prostatectomizados. Possui grande impacto na qualidade de vida e afeta a sexualidade, o bem-estar e as interações sociais. A terapia comportamental é indicada como a principal medida conservadora de tratamento, e envolve estímulo ao autocuidado, exercícios de treinamento do assoalho pélvico e adaptação a hábitos de vida favoráveis ao controle da IU. Contudo, o desafio é a adesão do homem ao tratamento. Nesse sentido, a presente proposta visa aprimorar e analisar a efetividade de tecnologias educacionais (impressa e digital) a partir dos princípios do letramento em saúde e da inserção da inteligência artificial a fim de favorecer a interatividade do homem com a informação e a adesão a um programa cognitivo comportamental. Trata-se de um projeto multicêntrico que compreende cinco estudos: 1º) Adaptação transcultural e validação do Questionário de Incontinência sobre Assuntos Sexuais Masculinos Associados aos Sintomas do Trato Urinário Inferior (ICIQ-MLUTSsex), que será um dos instrumentos de avaliação de efetividade das tecnologias; 2º) Adaptação à luz do letramento em saúde e validação de material educativo impresso para controle de IU pós- prostatectomia radical; 3º) Adaptação do aplicativo móvel IUPROST® à luz do letramento digital em saúde e análise da qualidade de uso com o público alvo; 4) Aprimoramento do IUPROST® por meio de inteligência artificial e de sistemas de recomendação para melhoria da interação com a informação e do engajamento de uso; 5º) Efetividade das tecnologias educacionais para a condução de um programa cognitivo comportamental relacionado ao controle da IU pós-prostatectomia radical: ensaio clínico randomizado piloto (G1: acompanhamento presencial e telefônico associado ao aplicativo IUPROST® versão 2/ G2: acompanhamento presencial e telefônico associado à tecnologia educacional impressa versão 2/ GC: acompanhamento presencial e telefônico)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Hugo Miranda de Oliveira - Integrante / Luciana Regina Ferreira Pereira da Mata - Coordenador / FABRICIA EDUARDA BAIA ESTEVAM - Integrante / FILIPE MACIEL DE SOUZA DOS ANJOS - Integrante / ADRIANA FERREIRA MACHADO - Integrante / LIVIA CRISTINA DE RESENDE IZIDORO - Integrante / CISSA AZEVEDO - Integrante / Lizete Malagoni de Almeida Cavalcante Oliveira - Integrante / Maria da Graça Pereira - Integrante / Jackelline Evellin Moreira dos Santos - Integrante / Virginia Visconde Brasil - Integrante / André Carlos Santos Ferreira - Integrante / Heloisa Helena de Almeida Sanches Pinheiro de Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
FAPEMIG APQ-01034-21 -Edital Nº 001/2021 - DEMANDA UNIVERSAL - Melhores práticas para controle da incontinência urinária em homens submetidos à prostactectomia radical: fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Regina Ferreira Pereira da Mata em 21/10/2022.
Descrição: Trata-se de um projeto multicêntrico desenvolvido entre duas universidades federais (UFMG e UFG), envolvendo a elaboração de uma tese de doutorado, duas dissertações de mestrado e uma iniciação científica.O objetivo geral é desenvolver e analisar a efetividade de tecnologias educacionais pautadas no letramento em saúde para a condução de um programa cognitivo comportamental relacionado ao controle da incontinência urinária (IU) pós-prostatectomia radical. Mediante a abrangência, o projeto fase II compreende seis estudos: 1º) Adaptação transcultural e validação do International Consultation on Incontinence Questionnaire (ICIQ) Bladder Diary, preconizado pela International Continence Society (ICS) como um dos métodos clínicos mais importantes de avaliação da IU; 2º) Análise e adaptação de material educativo impresso para controle de IU pós-prostatectomia radical pautado em princípios do letramento em saúde; 3º) Análise de aplicativos móveis disponíveis para download relacionados à IU na população masculina; 4º) Desenvolvimento de aplicativo para a condução de um programa cognitivo comportamental relacionado ao controle da IU pós-prostatectomia radical: IUPROST®; 5º) Análise e validação do aplicativo IUPROST® a partir dos princípios do letramento digital em saúde; 6º) Efetividade das tecnologias educacionais para a condução de um programa cognitivocomportamental relacionado ao controle da incontinência urinária (IU) pós-prostatectomia radical: ensaio clínico randomizado (G1: acompanhamento presencial e telefônico associado ao aplicativo IUPROST®/ G2: acompanhamento presencial e telefônico associado à tecnologia educacional impressa/ GC: acompanhamento presencial e telefônico)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Hugo Miranda de Oliveira - Integrante / Luciana Regina Ferreira Pereira da Mata - Coordenador / FABRICIA EDUARDA BAIA ESTEVAM - Integrante / FILIPE MACIEL DE SOUZA DOS ANJOS - Integrante / ADRIANA FERREIRA MACHADO - Integrante / LIVIA CRISTINA DE RESENDE IZIDORO - Integrante / CISSA AZEVEDO - Integrante / Lizete Malagoni de Almeida Cavalcante Oliveira - Integrante / Jackelline Evellin Moreira dos Santos - Integrante / Virginia Visconde Brasil - Integrante / André Carlos Santos Ferreira - Integrante / Heloisa Helena de Almeida Sanches Pinheiro de Britto - Integrante / Dayane Abreu Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da experiência do usuário com jogo digital para educação de crianças sobre saúde bucal
Descrição: As crianças começam a ter contato logo cedo com algum tipo de tecnologia, na maioria jogos educacionais. Com o aumento do uso de celulares, tablet e computadores, o uso de aplicativos voltados para promoção da saúde cresceu de maneira rápida. As tecnologias digitais podem contribuir na orientação em saúde bucal, facilitando a interação da criança com os jogos de saúde. Os jogos devem ser bem projetados para que o usuário (crianças e cuidadores) tenham uma experiência satisfatória com a ferramenta. Quando os jogos são adequadamente desenvolvidos, os usuários aprendem de maneira mais rápida e têm um desempenho mais eficiente. Este estudo tem como objetivo avaliar a experiência de usuários (crianças de 6 a 10 anos e respectivos responsáveis) quanto à compreensão (educação) em saúde bucal e engajamento na utilização da versão brasileira do jogo Barney?s healthy foods. Será aplicado a crianças de 6 a 10 anos de idade atendidas na Clínica Infantil da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás, com apoio do Instituto de Informática/ UFG. Este estudo será desenvolvido em três fases: I) regionalização do jogo para Português- Brasil; II) desenvolvimento do jogo; III) Aplicação do jogo para o público-alvo. Serão recrutados um total de 36 crianças e respectivos acompanhantes, divididas em dois grupos (12 meninos e 12 meninas) e idade (6 a < 8 e 8 - 10 anos) para utilizarem o jogo por um único momento. A avaliação da experiência do usuário será por meio de duas abordagens: quantitativa, será avaliado o Índice de Sucesso do Usuário definido como a porcentagem de tarefas que os usuários concluíram corretamente, e qualitativa, cada sessão do uso do jogo será gravada, as gravações apenas acontecerão durante a sessão do jogo. A análise das imagens será posterior à aplicação do jogo. Pesquisadores treinados interpretarão as imagens por meio da análise de conteúdo. Para análise estatística será utilizado o programa software IBM SPSS v. 24, com os testes pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Luciane Ribeiro de Rezende Sucasas da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Computação Ubíqua e Padrões de Informática em Saúde no Contexto do Monitoramento Remoto de Pacientes Domiciliares
Descrição: O crescimento da população idosa representa um grande desafio para o sistema de saúde. Com a universalização do atendimento de saúde ao cidadão pela
Constituição de 1988, houve investimento e melhorias, como, por exemplo, o programa do governo federal ?Melhor em Casa?, ampliado a todos os municípios.
O sistema como um todo, no entanto, está sobrecarregado e com soluções ainda distantes que podem se agravar tendo em vista o aumento da expectativa de
vida da população, a qual gera demandas de maior atenção à saúde. Diante desse cenário, torna-se necessário obter ganhos de produtividade com inovação,
tecnologia e criatividade para se atingir um sistema de saúde mais eficente. Este projeto propõe a aplicação de técnicas de Computação Ubíqua e de Padrões
de Informática em Saúde na implementação de uma solução computacional para o monitoramento remoto e contínuo de pacientes domiciliares.
Palavras-chave: assistência domiciliar à saúde, computação ubíqua, padrões em informática em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Coordenador / Marcos Alves Vieira - Integrante / Luma Wanderley de Oliveira - Integrante / Helberth Borelli - Integrante / Douglas Bernardes Silva - Integrante / Renata Dutra Braga - Integrante / Carlos Henrique Rorato Souza - Integrante / Hugo Miranda de Oliveira - Integrante / Saulo Soares de Oliveira - Integrante / Daniela Fernandes do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Emergent Systems for Smart Cities: An Approach based on Domain-Specific Middleware and Microservices
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira Costa em 24/12/2020.
Descrição: The overall aim of the project is to propose and evaluate a new methodology and associated tools for the development of software for smart cities,
including both middleware and applications. The project will leverage on the proponents existing research on emergent and adaptive systems,
software platforms for smart cities, and model-driven domain-specific middleware. The ability to automatically assemble dynamically adaptive
systems from the specification of component dependencies and test cases, as provided by the Dana language developed at Lancaster University,
will form the basis of the programming model promoted by the new methodology. An existing software services platform for smart cities called
InterSCity, currently under development in Brazil (in a collaboration that involves UFG), will provide the underlying support services for the
programming model, including the scalable integration of heterogeneous data sources, resource discovery, and data collection. The platform is
built as an extensible set of microservices. Furthermore, it promotes the development of a marketplace of reusable microservices that serve as
components for building applications. In this project, we aim to develop the necessary support for composing applications out of such reusable
microservices based on the principles and tools of emergent systems. Within the context of the above research aims, we also plan to investigate
the contribution that the model-driven domain-specific middleware approach can provide, both as a high-level methodology for specifying
applications (that can be built as emergent adaptive systems) and as a middleware substrate that supports application modeling constructs tailored
to specific domains and with precise operational semantics. The project is developed in the context of an international collaboration between the
Middleware Research Group at Inf-UFG and the Distributed Systems Research Group at Lancaster University, with funding from the Royal
Society.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabio Moreira Costa - Coordenador / Iwens Gervásio Sene Junior - Integrante / Bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Barry Porter - Integrante / Douglas Bernardes Silva - Integrante / Paulo Cesar Ferreira Melo - Integrante / Marcio Pereira de Sá - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Inter-relação entre Estados Mentais e Cores e Sons Percebidos por Meio de Feedback Contínuo
Descrição: Muito ainda há a ser feito no sentido de investigar e de demonstrar os efeitos do uso de cores e de sons no estado mental de seres humanos. Algumas questões de pesquisa nesse sentido são: ?Como detectar o estado mental humano de maneira natural e não intrusiva??; ?Equipamentos tecnológicos não convencionais, mas também não tão caros, como dispositivos de detecção de ondas cerebrais e sensores de temperatura corporal, podem auxiliar na coleta de dados úteis para a detecção automática do estado mental??; e ?Quão efetivamente a apresentação de cores e de sons pode induzir estados mentais??. Estendendo o campo de estudo desta pesquisa, podemos perguntar também: ?Como pensamentos / sentimentos detectados de forma automática por algum dispositivo podem ser utilizados para gerar imagens e sons que sejam considerados interessantes??. O objetivo do presente projeto de pesquisa é, portanto, investigar possíveis relações não triviais entre estados mentais e sons e cores produzidos por um dispositivo, por meio de um processo de retroalimentação contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador.
2016 - Atual
ACHOR - Adaptive Enactment of Service Choreographies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira Costa em 01/02/2017.
Descrição: This research proposal aims to explore a unified approach for the design, construction and dynamic adaptation of distributed applications in large-scale scenarios that involve mobility and the use of computational resources in heterogeneous clouds. The approach employs concepts of software models and models at runtime, using domain-specific modeling languages that allow users, specialists or not, to build applications in the context of specific domains. Although several different modeling languages may exist, such as for each different domain, the infrastructure for the execution of models built using these languages must be based on generic and domain- independent concepts and mechanisms, thus facilitating reuse of model execution structures and the dynamic adaptation of applications. Specific problems we deal with include mobility (of services, users and devices) interoperability among application components that run on top of heterogeneous resources, and usage efficiency of cloud resources considering the requirements and runtime behavior of applications. The project is being developed in collaboration with the MiMOVE Project Team at INRIA Paris, as a continuation of the M@TURE project (2013-2014), jointly funded by FAPEG and INRIA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Humberto José Longo - Integrante / Nikolaos Georgantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
UC-Space: User-Centric Programming of Smart Spaces Using Models@Runtime and Cloud-Enabled Mobile Devices and Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira Costa em 25/09/2016.
Descrição: International Cooperation with IRISA - University of Rennes This project aims to develop and explore a unified approach for the design, construction and dynamic adaptation of distributed applications for use in scenarios that involve a multitude of heterogeneous connected devices that coordinate to provide a seamless cross-device and cross-application user experience. Environments that fit this kind of scenarios are commonly called smart spaces and are characterized by the ubiquitous presence of computing functions and by user and device mobility. We add to this notion the use of computational resources from the cloud in order to assist in mobility and state sharing. The approach employs concepts of software models and models at runtime, using domain-specific modeling languages that allow users, specialists or not, to build applications in the context of specific domains. Although several different modeling languages may exist in this context, such as for each different domain, the infrastructure for executing models built using these languages can be based on generic and domain-independent concepts and mechanisms, thus facilitating reuse of model execution structures and the dynamic adaptation of applications. Specific problems dealt with in the project include interoperability among application components that run on top of heterogeneous resources, security of both model execution and component interaction, and usage efficiency of cloud resources considering the requirements and behavior of applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / David Bromberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Aplicação de Técnicas de Computação Ubíqua, Arquitetura de Software e Inteligência Computacional no Contexto do Monitoramento de Pacientes Domiciliares
Descrição: O crescimento da população idosa representa um grande desafio para o sistema de saúde. Diante desse cenário, torna-se necessário obter ganhos de produtividade com inovação, tecnologia e criatividade para se atingir um sistema de saúde mais eficiente. Este projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) propõe a aplicação de técnicas de computação ubíqua e pervasiva, de algoritmos inteligentes, de modelos de arquitetura de software, e de padrões de informática em saúde, no contexto de uma solução computacional para o monitoramento de pacientes domiciliares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Coordenador / Juliana Pereira de Souza Zinader - Integrante / Marcos Alves Vieira - Integrante / Eliseu Germano da Silva - Integrante / Douglas Battisti - Integrante / Luma Wanderley de Oliveira - Integrante / Natalia Rodrigues Junqueira - Integrante / Flávia Pimenta Dourado França - Integrante / Matheus da Silva Rodrigues - Integrante / CRISOSTOMO VELASCO, GISLAINY - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2012 - 2014
Models@run.time for self-adaptive pervasive systems: enabling User-in-the-loop, REquirement-awareness, and interoperability in ad hoc settings
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira Costa em 14/04/2015.
Descrição: The overall goal of the M@TURE project is to design, implement and evaluate a novel approach and architecture comprising conceptual foundations, engineering techniques, and supporting middleware infrastructure for self-adaptive pervasive systems by building on the notion of Models@run.time . Models@run.time extend the applicability of models and abstractions to the runtime environment. In contrast to design-time models, runtime models are used to reason about the running system taking into account its operating environment, and thus these models enable automating runtime decisions and actions regarding the creation, configuration, and evolution of the system. We will in particular focus on the following dimensions and related models: Requirements models making a system requirements-aware at runtime, so that the configuration of the system is determined by reasoning on its requirements when the actual execution context of the system is known, i.e., at runtime, or its configuration is properly adapted when the execution context changes. Application- and middleware-level interoperability models exposing to an external observer (e.g., another networked system or a mediator between networked systems) the technological and business features of a system that needs to be known so that composability between networked systems may be reasoned upon and enacted at runtime despite their heterogeneity. End-user and system engineer models modeling the internal elements of a system at two different (nevertheless interlinked) abstraction levels and enabling both the end-user in a coarse-grained fashion and the system engineer in a finer-grained fashion to control the creation, configuration, and evolution of the system. These models will be considered in terms of formal definitions, extraction, automated analysis, and supported system management mechanisms both independently and, more importantly, in synergy in order to introduce a comprehensive conceptual and ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabio Moreira Costa - Coordenador / Nelly Bencomo - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde
Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o tele-monitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício clínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de re-internações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de Computação especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas. Com o apoio solicitado, pretendemos criar um ambiente tipo Smart Home, para testes preliminares dos sistemas, e também realizar experimentos pilotos com pacientes reais em suas residências, essenciais para avaliar os aspectos clínicos da proposta. A tecnologia a ser desenvolvida tem o potencial de aumentar a qualidade de vida do paciente e do atendimento médico geral da população; adicionalmente, com sua utilização o custo de provisionamento dos serviços de saúde por entidades governamentais poderá ser reduzido. O conhecimento adquirido poderá ser empregado no desenvolvimento de produtos de ponta, numa área de grande demanda, na qual somos extremamente carentes. Finalmente, pretendemos consolidar uma rede de conhecimento numa área multidisciplinar, com grandes desafios de pesquisa, estabelecendo uma base sólida para futuras colaborações. Computação, simulação e modelagem; Doenças crônico-degenerativas e câncer; Saúde coletiva; Tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2009
Aplicando técnicas de computação ubíqua e pervasiva a aplicações de telessaúde
Descrição: Este projeto visa desenvolver tecnologia em aplicações de tele-saúde (remote assisted living) onde dispositivos de monitoramento, sensores, e atuadores podem operar de forma autônoma, mas cooperativa, permitindo o tele-monitoramento e tele-diagnóstico em tempo real de pacientes com doenças crônicas (principalmente idosos) em suas habitações, sem afetar suas qualidades de vida. A computação ubíqua e pervasiva objetiva simplificar a vida diária provendo aos usuários de dispositivos computacionais meios de executar tarefas em qualquer ambiente onde se encontrem. Ela considera um cenário onde dispositivos inteligentes, com capacidade de comunicação, têm capacidade de interagir com o ambiente. Em aplicações de tele-saúde estes dispositivos estarão encarregados da monitoração de sinais vitais, geração de alarmes, e até do acionamento de dispositivos mais específicos como injetores de insulina. Nesse contexto, a aplicação da tecnologia de computação ubíqua e pervasiva em aplicações de tele-saúde torna-se altamente oportuna e promissora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Alessandro Copetti - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Antonio Claudio Lucas de Nobrega - Integrante / Julius Leite - Integrante / Sergio Freire - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
R-RIO: Reflective-Reconfigurable Interconnectable  Objects
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4