2021 - Atual
Can deep learning algorithms revolutionize DNA sequence analysis?
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar técnicas de aprendizado profundo para aprimorar a classificação de sequências de DNA, com o intuito de encontrar elementos funcionais com a abordagem AB initio, ou seja, sem consultar qualquer informação externa, de modo a possibilidade a identificação de tais elementos que sejam específicos daquela espécie estudada. Portanto, criar ferramentas computacionais que sejam complementares a análises por genômica comparativa ou por análise de transcriptoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador.
2020 - Atual
Plataforma de Inteligência Artificial para Predição de Severidade da Covid-19: Apoio à Decisão na Triagem de Pacientes, no Uso de Recursos Hospitalares e na Definição de Alvos de Tratamento
Descrição: A proposta visa desenvolver uma ferramenta computacional de uso gratuito para identificação de valores críticos de índices laboratoriais e características clínicas indesejadas mais frequentes encontradas em pacientes com infecção por COVID-19, predição de gravidade em pacientes com COVID-19, análise do impacto de cada variável (clínica e laboratorial) na gravidade da doença e criação de ambientes de simulação para diversos cenários da doença, apresentando, portanto, uma grande perspectiva de potencializar a pesquisa de diversos grupos médicos em todo o mundo que desenvolvem projetos associados à medicina laboratorial, além de ser um importante suporte
para a tomada de decisão aos profissionais de saúde envolvidos com pacientes em tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Eduardo Krempser - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Ecoepidemiologia da febre amarela silvestre em morcegos da Zona da Mata de Minas Gerais: investigação utilizando métodos de biologia molecular e técnicas de inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 03/12/2018.
Descrição: O escopo do presente projeto - desenvolvido como parceria dos seguintes laboratórios da UFV: Laboratório de Métodos Epidemiológicos e Computacionais em Saúde (LMECS), Laboratório de Imunovirologia e Laboratório de Ecofisiologia de Quirópteros (LEQ) - é investigar a ecoepidemiologia da febre amarela silvestre em morcegos da Zona da Mata Mineira, utilizando métodos de biologia molecular e técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Integrante / Marli do Carmo Cupertino - Integrante / Mariella Bontempo Duca de Freitas - Integrante.
2017 - 2020
GENÔMICA COMPARATIVA DE ISOLADOS CLÍNICOS DE ACTINOBACILLUS PLEUROPNEUMONIAE: INVESTIGANDO A PLASTICIDADE GENÔMICA E A VIRULÊNCIA DA ESPÉCIE
Descrição: OBJETIVOS GERAL Identificar diferenças genômicas entre isolados clínicos de Actinobacillus pleuropneumoniae sorotipo 8 (genômica comparativa) com específicos perfis fenotípicos, provenientes de granjas do Estado de Minas Gerais. ESPECÍFICOS 1. Identificar genes diferenciais em isolados clínicos de A. pleuropneumoniae com distintos níveis de virulência através de genômica comparativa; 2. Analisar a distribuição dos genes diferenciais em sorotipos de A. pleuropneumoniae. 3. Identificar elementos genéticos móveis, ilhas genômicas e sítios polimórficos nos genomas dos isolados clínicos de A. pleuropneumoniae e correlacioná-los com mecanismos de transferência horizontal de genes (THG); 4. Avaliar a sintenia entre os clusters gênicos envolvidos com a virulência de A. pleuropneumoniae. 5. Identificar e caracterizar o sistema CRISPR-Cas nos genomas dos isolados clínicos de A. pleuropneumoniae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Denise Mara Soares Bazzolli - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Hilário Cuquetto Mantovani - Integrante / Mateus Ferreira Santana - Integrante.
2016 - 2018
Data curation on sRNA prediction by means of machine learning techniques and a target-decoy search strategy
Descrição: The main objective of this work is to develop a new method for data curation on sRNA prediction by implementing a novel target-decoy search strategy for sRNA - target mRNA interactions in combination with machine learning algorithms to reach results with higher precision, sensitivity and accuracy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Fabio Reinoso Vilca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Graph Representation of the Brain Biosignal Microstate Interaction
Descrição: The main objective of this study is to identify and to represent the interactionamong special signal portions of brainwaves named EEG microstates using for this purpose the graph theory. This effort has an emphasis on mental disorder classification.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Marco Antonio Pinto Orellana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Framework de mineração de dados para análise de séries temporais de eye tracking: Uma aplicação em bioética
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é estruturar e desenvolver um framework por meio da combinação de metodologias, possibilitando uma investigação mais eficaz dos conjuntos de dados fornecidos, inclusive pelo eye tracking, a fim de realizar uma análise comparativa e retornar as diferenças entre categorias decisórias. O método pode ser utilizado como um arcabouço matemático computacional para a criação de soluções computacionais semelhantes para qualquer cenário de interesse, desde que os dados adequados sejam fornecidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Daniel Louzada Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Mineração de Dados Distribuídos para Plataformas Escaláveis
Descrição: Empresas e órgãos governamentais geram e armazenam cada vez mais grandes volumes de dados, o que fomenta a importância crescente da economia baseada na descoberta do conhecimento a partir dos dados obtidos. Por esse motivo, as áreas de mineração e análise de dados estão em crescente expansão e aplicação por essas instituições. Entretanto, a quantidade de dados gerada é tamanha que sua distribuição se torna imperativa. Em alguns casos, é necessário adaptar modelos obtidos de acordo com o fluxo em que os dados são gerados. Esse projeto objetiva o estudo de técnicas de mineração de dados, em especial técnicas de agrupamento, voltados para grandes quantidades de dados estáticos e de fluxo contínuo. Para isso, ele propõem a utilização de modelos de programação distribuída para generalização de técnicas bem sucedidas para conjuntos centralizados e estudo de técnicas novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Coordenador / Gilberto Viana de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Identificação de alvos de fatores de transcrição em estresse abiótico de plantas utilizando aprendizagem de máquina
Descrição: O objetivo do projeto é definir métodos de aprendizagem de máquina capazes de identificar alvos de
fatores de transcrição em estresse biótico e abiótico de plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Integrante / José Cleydson Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Predição de novos microRNAs utilizando a abordagem banco de dados alvo-isca associada a algoritmos de aprendizagem de máquina
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um novo método computacional para predizer possíveis miRNAs a partir da sequência informada de um genoma. Além disso, predizer miRNAs com sensibilidade, especificidade e precisão superiores aos obtidos com métodos atuais. Por fim, disponibilizar uma ferramenta computacional onde o usuário informe uma sequência do genoma e receba como resposta os possíveis miRNAs dessa sequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Integrante / Thales Francisco Mota Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Melhoria da seletividade na predição ab-initio de pré-miRNAS através de aprendizado de máquina
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um novo método computacional para predizer novos
pré-miRNAs a partir de uma determinada sequência de DNA informada. Além disso, predizer
pre-miRNAs com sensitividade e seletividade superior aos métodos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Yuri Bento Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Análise de dados em proteômica shotgun usando técnicas de aprendizado de máquina
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é aumentar a sensibilidade na identificação de proteínas em misturas complexas a partir de dados obtidos pelo processo de espectrometria de massa. Para isto, pretende-se utilizar técnicas supervisionadas e não-supervisionadas de aprendizado de máquina para mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Adilson Mendes Ricardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Virulência, identificação de diferenças genômicas e pequenos RNAs regulatórios em sorotipos de Actinobacillus pleuropneumoniae isolados no estado de Minas Gerais
Descrição: Este projeto visa o estudo e o estabelecimento de um sistema modelo de infecção Galleria mellonella e A. pleuropneumoniae, além de identificar e caracterizar genes que codificam antígenos patógeno-específicos a partir do sequenciamento e comparação de genomas de isolados clínicos provenientes do Estado de Minas Gerais. A identificação e a caracterização de genes que codificam antígenos patógeno-específico é necessária para compreender a relação destes com a virulência do patógeno e auxiliar no estabelecimento de métodos de diagnóstico e na busca por determinantes imunoprotetores eficazes que possam ser implementados em campo no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Denise Mara Soares Bazzolli - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Cláudia de Melo Dolinski - Integrante / Elza Fernandes de Araújo - Integrante / Maria Catarina Megumi Kasuya - Integrante / Marisa Vieira de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Simulação do sistema imunológico por meio de modelagem multiagente parelela
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcione de Paiva Oliveira em 05/09/2014.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho e propor um modelo de simulação do SI que utilize agentes inteligentes e funcione em uma arquitetura paralela HPC/GPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Coordenador / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Flávio Oliveira de Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Estudo e desenvolvimento de uma metaheurística para o aprimoramento de agrupamento de dados aplicado a Big Data
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar e apresentar a adaptação de algoritmos de agrupamento aplicados ao modelo map reduce, a fim de possibilitar suas aplicações em conjuntos de dados distribuídos e volumosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Coordenador / Gilberto Viana de Oliveira - Integrante.
2013 - 2020
Mineração de ORFs curtas em procariotos através de uma abordagem por banco de dados alvo-isca associada a algoritmos de aprendizado de máquina
Descrição: Este projeto visa a criação de uma nova metodologia, e sua implementação como ferramenta computacional, para a mineração de dados em genomas de procariotos, apoiada por algoritmos de aprendizado de máquina, que facilite a detecção de ORFs curtas (sORFs), ou seja, ORFs que dão origem a proteı́nas com menos que 100 aminoácidos. Tais ORFs veem sendo sistematicamente negligenciadas no processo de anotação de genomas, devido à grande dificuldade de se detectá-las, não só por causa do tamanho reduzido, mas também por terem composição anômala quando comparadas com ORFs maiores. No entanto, já se tem a comprovação de que essas proteı́nas têm papel fundamental em importantes atividades celulares, a saber: sinais celulares, toxinas intracelulares, inibidores de quinase, atuação como antibiótico, papel estrutural, alteração de fluidez da membrana, dentre outros. Há ainda o registro relativamente recente de pequenas proteı́nas codificadas pelos chamados RNAs curtos (sRNAs) bifuncionais em bactérias. Hipotetiza-se que tais proteı́nas tenham importantes funções nas vias de regulação onde atuam os respectivos sRNAs. Portanto, é fundamental que as sORFs tenham sua detecção facilitada para possibilitar um conhecimento mais abrangente de organismos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador.
2013 - 2016
BRAZIL- IMPERIAL COLLEGE COLLABORATION: SMALL RNAs IN Actinobacillus pleuropneumoniae - FROM IDENTIFICATION TO APPLICATION
Descrição: In swine global production, the bacterial pathogen Actinobacillus pleuropneumoniae (APP) causes significant morbidity and mortality and is a substantial burden economically. Understanding the population biology and gene regulation of APP is a prerequisite for urgently needed novel vaccine approaches. In particular, identification and understanding of the mechanisms by which bacterial non-coding small RNAs (sRNAs) control virulence gene expression is a hugely promising area that has great potential for the effective control of not only APP but also other bacterial pathogens of pigs. The aim of the strategic partnership between the UK (Imperial College London and the Royal Veterinary College - University of London) and Brazil (Universidade Federal de Viçosa and EMBRAPA Suínos e Aves) is to investigate the role of sRNAs in the virulence of and to formulate vaccines for APP and, in the long term, other bacterial pig pathogens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Denise Mara Soares Bazzolli - Coordenador / Marisa Vieira de Queiroz - Integrante / Hilário Cuquetto Mantovani - Integrante / Paul Richard Langford - Integrante / Catia Silene Klein - Integrante.
2013 - 2014
Um modelo in-silico do sistema imunológico humano para investigar doenças autoimunes e sepse
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcione de Paiva Oliveira em 04/09/2013.
Descrição: A importância do sistema imunológico para os seres humanos, assim como a importância de buscar por seu entendimento, é claramente ilustrada pela observação clínica de indivíduos que, por terem alguma deficiência em sua resposta imunológica, tornam-se suscetíveis a infecções graves, possivelmente fatais. Apesar da sua importância, o sistema imune ainda é o tópico mais desafiador da biologia. Apesar de muito já ter sido descoberto, através de estudos in-vivo e in-vitro, muitos dos seus mecanismos e das interações de suas células continuam incógnitos para os cientistas, não podendo ser utilizados nem pela biologia e nem pela computação. Uma maneira de tentar solucionar este problema é mudar de abordagem de estudo, utilizando o que as novas tecnologias têm a oferecer, como por exemplo, utilizar modelos computacionais do sistema imune para simulá-lo, e tentar assim entender melhor o seu funcionamento. O objetivo desta proposta é o desenvolvimento um modelo computacional baseado em agentes de um sistema imunológico artificial, inspirado no sistema imunológico humano, para o estudo dos fenômenos relacionados à autoimunidade e à sepse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Coordenador / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Flávio Oliveira de Sousa - Integrante / Andreia Patricia Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Simulação do sistema imunológico  através de sistemas multiagentes: estudo da doença de Chagas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcione de Paiva Oliveira em 06/01/2014.
Descrição: O objetivo geral do projeto é ter um modelo de interação entre o agente causador da doença de Chagas (Trypanosoma Cruzi) e o sistema imunológico definido e implementado, na base do AutoSimune, para validar ou refutar as hipóteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Coordenador / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Luiz Alberto Santana - Integrante / Andreia Patricia Gomes - Integrante / Willian Cordeiro Farago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Modelagem computacional do sistema imunológico: experimentação in silico na sepse
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 07/11/2014.
Descrição: O objetivo do presente projeto é a investigação e o desenvolvimento um modelo computacional baseado em agentes, inspirado no sistema imunológico humano, para o estudo da fisiopatologia da sepse de etiologia bacteriana. O modelo será estabelecido a partir dos trabalhos já desenvolvidos pela equipe de pesquisa proponente, inicialmente dirigidos à investigação de fenômenos autoimunes. Espera-se que a modelagem computacional proposta possa colaborar para o entendimento acerca da sepse em diferentes contextos especialmente o perfil de citocinas no bojo da resposta inflamatória auxiliando a produção de conhecimento sobre esta entidade mórbida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Maurílio de Araújo Possi - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Luiz Alberto Santana - Integrante / Andreia Patricia Gomes - Integrante / Maria Goreti de Almeida Oliveira - Integrante / Felipe José Dutra Dias - Integrante.
2012 - 2013
Melhoria do processo de montagem de novo de sequências de DNA obtidas de sequenciadores de nova geração
Descrição: Criar um montador de fragmentos de DNA que evite ao máximo o pré e o pós-processamento dos reads e do grafo para diminuir o tempo de processamento e que retorne melhores resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Adriano Donato Couto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Utilizando a mineração de dados para aprimorar a predição de genes em dados genômicos
Descrição: Explorar o uso de algoritmos de aprendizagem de máquina para a predição de genes. Fazer uso das novas informações trazidas pelas tecnologias de sequenciamento de nova geração. Desenvolver um preditor de genes mais acurado que os atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Tiago Geraldo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2012
Novas estratégias baseadas em técnicas de mineração de dados para avaliar identificações de proteínas pelo método shotgun
Descrição: Este projeto propõe o uso de técnicas avançadas de mineração de dados, nomeadamente de algoritmos para aprendizado de máquina, no intuito de realizar uma melhor classificação de resultados de interpretação de espectros gerados por espectrometria de massa aplicada a identificação de proteínas em misturas complexas. Com tais técnicas, uma melhor linha de decisão para separar os
resultados errados dos corretos será produzida, de modo a maximizar a sensibilidade sem prejudicar a precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Lucas Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Ferramentas para simulação do sistema imunológico utilizando sistemas multiagentes para apoio à pesquisa de doenças auto-imunes:  uma extensão para reconhecimento de bactérias
Descrição: Propor um modelo extensivo para reconhecimento de bactérias, como complemento do trabalho em andamento de simulação de uma parte do sistema imunológico humano, utilizando um sistema multiagente, evidenciando sua viabilidade através de um estudo de caso de uma doença auto-imune especificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Coordenador / Carlos Antonio Bastos - Integrante.
2009 - 2013
Identificação de genes e proteínas de interesse biotecnológico em Leishmania através de análise transcriptômica e genômica comparativa
Descrição: Pretende-se analisar o genoma das espécies de Leishmania disponíveis em bancos de dados públicos (L. major, L. braziliensis e L. infantum) para identificar e classificar proteínas comuns destas espécies que não estão presentes nos hospedeiros vertebrados, bem como estabelecer vias metabólicas dependentes entre parasito e hospedeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Talles Eduardo Ferreira Maciel - Integrante / Márcia Rogéria de Almeida Lamêgo - Integrante / Luis Carlos Crocco Afonso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.