2010 - Atual
Jogo Interativo para Educação Ambiental Baseado em Simulação de Bacia Hidrográfica
Descrição: Este projeto visa a criação de um jogo para educação ambiental, especialmente sobre bacias hidrográficas. Ele constará de uma simulação de ambientes reais, permitindo o usuários verificar os resutados ambientais de suas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Neri da Silva Vanin - Integrante / Islenho de Almeida - Integrante / Alberto Pucci Jr - Coordenador / Klaus de Geus - Integrante / Flávio Eduardo Martins - Integrante / Alessandro Barleze - Integrante / Marcio Teruo Akyama - Integrante / Gilson Luiz Santin - Integrante.
2008 - 2010
Seleção Automática de Amostras em Pesquisa Digital de Opinião
Descrição: Este projeto visa a pesquisa na área de aprendizagem de máquina para seleção dinâmica de amostras respondentes pra pesquisa digital de opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fausto Neri da Silva Vanin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2