2021 - Atual
Plataforma de Inteligência Artificial para Predição de Severidade da COVID-19: Apoio à Decisão na Triagem de Pacientes, no Uso de Recursos Hospitalares e na Definição de Alvos de Tratamento.
Descrição: A proposta visa desenvolver uma ferramenta computacional de uso gratuito para identificação de valores críticos de índices laboratoriais e características clínicas indesejadas mais frequentes encontradas em pacientes com infecção por COVID-19, predição de gravidade em pacientes com COVID-19, análise do impacto de cada variável (clínica e laboratorial) na gravidade da doença e criação de ambientes de simulação para diversos cenários da doença, apresentando, portanto, uma grande perspectiva de potencializar a pesquisa de diversos grupos médicos em todo o mundo que desenvolvem projetos associados à medicina laboratorial, além de ser um importante suporte para a tomada de decisão aos profissionais de saúde envolvidos com pacientes em tratamento.
A proposta visa desenvolver uma ferramenta computacional de uso gratuito para identificação de valores críticos de índices laboratoriais e características clínicas indesejadas mais frequentes encontradas em pacientes com infecção por COVID-19, predição de gravidade em pacientes com COVID-19, análise do impacto de cada variável (clínica e laboratorial) na gravidade da doença e criação de ambientes de simulação para diversos cenários da doença, apresentando, portanto, uma grande perspectiva de potencializar a pesquisa de diversos grupos médicos em todo o mundo que desenvolvem projetos associados à medicina laboratorial, além de ser um importante suporte para a tomada de decisão aos profissionais de saúde envolvidos com pacientes em tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Fabio Ribeiro Cerqueira - Coordenador / Alberto Torres Angonese - Integrante / Eduardo Krempser - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
OCR Celular - Um sistema Móvel para Fiscalização de Veículos
Descrição: O objetivo é embarcar em um aparelho de telefonia celular o sistema de reconhecimento automático de placas OCR (Optical Character Recognition) que foi desenvolvido e vem sendo comercializado pela Kognitus. O projeto visa aproveitar todos os avanços tecnológicos hoje disponíveis em um aparelho de telefonia celular e embarcar no aparelho uma aplicação que possibilite a captura de imagens de veículos parados ou em movimento, o reconhecimento automático da placa do veículo, a transmissão do número reconhecido a um servidor remoto, a consulta a informações atualizadas sobre o veículo, o registro da operação e apresentação, imediata ao operador do telefone celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Adriano Joaquim de Oliveira Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Reserva de Material Bélico - OCR e Biometria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos GAY THOMÉ em 10/05/2019.
Descrição: Projeto aprovado pela FAPERJ em fins de 2007 dentro do Programa de Inovação Tecnológica. O objetivo é desenvolver e testar na reserva de material bélico de um batalhão da PMERJ, um sistema que melhore o controle e a gestão do processo de distribuição de armas/munições, o torne mais eficiente e mais rápido, desestimule desvios de conduta e seja mais facilmente auditável. A meta é introduzir um processo semi-automático de registro onde o número de série da arma será obtido por OCR, a identificação do usuário pela biometria e o estado do armamento pelo processamento de imagens. Outras metas são o controle da munição, da escala de serviço, da permissão para portar o armamento, e relatórios gerenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Antonio Carlos Gay Thomé - Coordenador / Thiago da Silva Pontes - Integrante.
2006 - 2009
Projeto Sistema Família Kapta ? Leitura Automática de Placas Automotivas
Descrição: Família Kapta - tecnologia de OCR, é constituída de produtos para controle, fiscalização e segurança de trânsito: veículos roubados, IPVAs atrasados, multas em atraso, invasões de faixas de rolamento privativas, etc e para controle de acesso a áreas restritas: condomínios, estacionamentos e shoppings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Antonio Carlos Gay Thomé - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento dos  Módulos de Monitoramento, Decisão e Alarme de um  Sistema para Identificação de Condutores de Veídculos em Estado Inicial de Sonolência
Descrição: O projeto visa a conceber, desenvolver e implementar um sistema para a identificação de condutores de veículos que estejam dirigindo numa situação inicial de sonolência, onde caso o sistema detecte algum sintoma desta ocorrência, alguns alertas serão disparados para inibir o avanço do estado de sonolência. O projeto também pretende apresentar um estudo do estado da arte de sistemas semelhantes e as aplicações que o sistema proposto pode oferecer.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Coordenador.
2006 - 2007
Unidade de Destilação por Batelada - Fase 2
Descrição: Projeto CTPETROS - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) tendo como interveniente o CENPES e participação da Escola de Química e o Laoratório de Projetos / DCC. À Escola de Química cabe conceber/construir um novo modelo de Unidade de Destilação para determinar as frações e volumes obtidos de amostras de óleo em novos campos de prospecção. Ao LabProj cabe conceber, desenvolver e implantar um sistema de monitoramento por vídeo, integrado ao Sistema Supervisor do Processo, que detecte e alerte o instante inicial da destilação, identifique os dispositivos coletores através de códigos de barras e calcule o volume produzido por cada uma das frações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Antonio Carlos Gay Thomé - Coordenador.
2005 - 2014
Kapta Campus
Descrição: Projeto e desenvolvimento de um Sistema Automático de Monitoramento e Controle de Acesso de Veículos ao Campus do Fundão. O objetivo é implatar nas 3 guaritas instaladas nas áreas de acesso de veículos ao Fundão, um sistema de reconhecimento automático de reconhecimento de placas, consulta a uma base de dados de veículos cadastrados, monitorar o acesso ao campus e, em horários fora do expediente, controlar a abertura e fechamento de uma cancela de bloqueio do livre acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Antonio Carlos Gay Thomé - Coordenador.
2001 - 2002
Projeto de Desenvolvimento do Sistema de Segurança para o Processo de Vistoria de Veículos nos Postos do Detran-RJ
Descrição: Conceber, projetar, desenvolver e implementar um sistema automatizado que atenda a necessidade do DETRAN em criar e introduzir procedimentos que garantam a segurança e a probidade do processo de vistoria e licenciamento de veículos, realizados nos Postos de Vistoria do DETRAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Clemente Guingo - Integrante / Antonio Carlos Gay Thomé - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Trânsito RJ - Auxílio
										financeiro.