2021 - Atual
AIREN - Aceleração da Inferência em REdes Neurais profundas
Descrição: As redes neurais profundas (DNNs) são técnicas de aprendizado de máquina utilizadas em diferentes domínios do conhecimento. O reconhecimento de objetos, por exemplo, permite o desenvolvimento de aplicações como veículos inteligentes e assistência cognitiva. Nesse tipo de aplicação, uma DNN recebe uma imagem e realiza uma inferência para reconhecer os objetos ali presentes. Esse reconhecimento precisa ser realizado em tempo hábil para a tomada de decisões, como o desvio de obstáculos em veículos autônomos. Assim, muitas aplicações de DNN exigem alta responsividade do processo de inferência. Como agravante, essas aplicações podem executar em dispositivos de baixo poder computacional, impossibilitando uma inferência em tempo hábil. Para lidar com tais problemas, é possível utilizar uma infraestrutura externa para realizar a inferência, modificar a estrutura da DNN ou até executar a inferência em hardware especializado. O uso de uma infraestrutura externa com maior capacidade computacional acelera o processamento da DNN, mas introduz um tempo de comunicação entre o dispositivo final e a mesma. A modificação da DNN, por sua vez, pode levar a uma perda da acurácia da inferência. Por fim, o uso de \textit{hardware} especializado pode aumentar consideravelmente o custo do dispositivo final. Visando lidar com esses desafios, o projeto AIREN objetiva analisar e propor soluções que possam acelerar a inferência em DNNs. Mais especificamente, o projeto busca soluções que não exijam modificação do hardware do dispositivo final, de forma a viabilizar a inferência em diferentes ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador / Guilherme Bergman de Souza - Integrante / PACHECO, ROBERTO G. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MAMBO: Melhoria do Aprendizado de Máquina pela computação na BOrda
Descrição: Técnicas de aprendizado de máquina estão presentes em diversas aplicações de Internet das Coisas e computação móvel, como em óculos inteligentes e sistemas de realidade aumentada. Como os dispositivos finais dessas aplicações geralmente possuem baixa capacidade computacional, parte do processamento necessário é realizada em uma infraestrutura de computação em nuvem. Esse tipo de infraestrutura, apesar de estar disponível em larga escala, pode não ser suficiente para satisfazer requisitos de desempenho importantes, impossibilitando o desenvolvimento de aplicações inovadoras. Por exemplo, a nuvem pode estar a uma grande distância geográfica do dispositivo, o que adiciona alta latência na comunicação. Essa alta latência pode ser um fator limitante para aplicações em tempo real, como realidade aumentada e automação industrial. Além disso, algumas aplicações, como as de reconhecimento facial, processam conteúdo sensível em termos de privacidade. Isso impossibilita, muitas vezes, o envio de dados à nuvem. A computação na borda objetiva solucionar esses problemas, fornecendo recursos computacionais em locais próximos aos dispositivos finais. Assim, reduz-se a latência na comunicação com os dispositivos. Em relação à privacidade, dados sensíveis podem ser filtrados na borda antes do seu envio para a nuvem. Outros fatores podem ser melhorados com a computação na borda, como a escalabilidade e a disponibilidade da aplicação. Entretanto, para implementar técnicas de aprendizado de máquina na borda, é necessário desenvolver novos mecanismos e componentes de infraestrutura. Esses mecanismos devem lidar com os compromissos desse tipo de abordagem, como a menor capacidade computacional em comparação à nuvem. O objetivo deste projeto é então desenvolver aplicações de aprendizado de máquina cientes da borda e os diversos mecanismos necessários para o seu funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador / EIRAS, RODRIGO S. V. - Integrante / Guilherme Bergman de Souza - Integrante / PACHECO, ROBERTO G. - Integrante / Caio Gevegir Miguel Medeiros - Integrante / Mariana Chamon Ladeira Amancio - Integrante / Vinicius Cavalcante Silva - Integrante / Victor Marques Ribeiro - Integrante / Marina Sangineto Jucá - Integrante / Lucas Costa Favaro - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Age of Information-Aware Transport Protocols for the Internet of Things
Descrição: The FOGHORN ERC (European Research Council) project addresses the topic of fog computing, where computation resources are installed in the edge of the network and thus close to end systems, such as Internet of Things (IoT) sensors and actuators. One possible approach of fog computing in IoT is to provide edge caching, where the information collected by sensors are stored in the network edge rather than in a central cloud server. Hence, devices in a given region do not need to make requests to the cloud to obtain information, which improves the application responsiveness. For example, to avoid crashes, smart vehicles can query a close edge cache to obtain road information. One important concern about this type of cache is the freshness of the information stored in the edge, measured by the Age of Information (AoI) metric. When several devices send or request information to a given cache, packets may be dropped and delayed, and thus the network transport layer can try to resend these packets and reduce the packet rate. Depending on the transport protocols and queuing disciplines, old information can be received while new ones are lost since current transport protocols do not consider AoI. This work plan aims at contributing to FOGHORN ERC project, analyzing the impact of transport protocols in the freshness of information stored in edge caches. Our main goal is to build a theoretical model that describes the relationship between the parameters of transport protocols and the AoI metric. This model will be useful to design new AoI-aware transport protocols.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador / Osvaldo Simeone - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto IDEIA: monitoramento e processamento de Informação Distribuída na Era da Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 07/01/2020.
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) vem revolucionando a sociedade atual por meio do monitoramento e processamento de informações estratégicas. A integração de aplicações de IoT com técnicas de inteligência artificial é a base para serviços disruptivos na área de cidades inteligentes, indústria 4.0 e sistemas de transporte inteligentes. Entretanto, sensores e atuadores são geralmente limitados em termos de hardware e técnicas de inteligência artificial exigem alto poder de processamento. Para solucionar esse problema, sistemas de IoT são integrados a uma infraestrutura de computação distribuída, na qual os recursos de processamento e armazenamento são instalados em parte na nuvem centralizada e
parte nas bordas da rede, mais próximos aos dispositivos de IoT. Esse tipo de estrutura, porém, enfrenta desafios como o monitoramento de dados em larga escala, que deve ser cuidadosamente planejado para não perder informações importantes e, ao mesmo tempo, evitar a coleta de dados redundantes. Além disso, a estrutura deve armazenar informação com qualidade, de forma a tornar as técnicas de inteligência artificial acuradas. Isso é importante já que medidas de sensores com defeito ou enviesados podem comprometer severamente a tomada de decisões. Este projeto torna possível o atendimento dos diferentes requisitos de aplicações de IoT, por meio de soluções de monitoramento e processamento distribuído. O objetivo é oferecer suporte ao desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes se
servindo de casos de uso de interesse do Estado do Rio de Janeiro. As soluções propostas serão integradas em um protótipo aberto à comunidade científica. Esse protótipo oferecerá, como serviço final, a possibilidade de desenvolvimento de aplicações disruptivas aptas a revolucionar atividades pessoais e empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Daniel Sadoc Menasche - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
REDEVIR: alocação de REcursos, gerenciamento e DEsempenho em VIRTualização de funções de rede
Descrição: A Virtualização de Funções de Rede (NFV - Network Functions Virtualization) consiste na utilização de equipamentos genéricos que possuem uma camada de virtualização, permitindo que diversas funções de rede compartilhem o mesmo hardware e fornecendo flexibilidade no gerenciamento da infraestrutura. Apesar de ser promissor e já possuir implantações bem-sucedidas, existem ainda diversos desafios relacionados a NFV. Por exemplo, um deles é desenvolver algoritmos eficientes de alocação das funções de rede virtualizadas (VNFs -  Virtualized Network Functions) na infraestrutura. Isso é importante visto que a demanda das VNFs pode alterar dinamicamente e a infraestrutura deverá assegurar acordos de nível de serviço. Além disso, um determinado serviço pode necessitar de diversas VNFs encadeadas, cujo posicionamento na infraestrutura deverá ser cuidadosamente organizado. Assim, um dos objetivos do REDEVIR é propor soluções eficientes de alocação de recursos, cujo foco é o posicionamento de VNFs na infraestrutura física considerando suas necessidades específicas. Outro aspecto abordado neste projeto é a queda de desempenho imposta por soluções de virtualização. Para tal, o REDEVIR atuará na análise de diferentes soluções de virtualização, alinhada com verificação dos requisitos dos diversos tipos de funções de rede. Além desses desafios científicos, este projeto abordará o desafio tecnológico de integrar em uma arquitetura de NFV conceitos mais consolidados como Redes Definidas por Software (SDN -  Software-defined Networking) e Computação em Nuvem. Essa integração é importante para permitir automatização e flexibilidade no gerenciamento de uma arquitetura NFV, e terá como resultado a construção de um protótipo NFV. Além disso, os resultados do REDEVIR permitirão a divulgação científica das propostas desenvolvidas bem como o treinamento de mão de obra nas áreas relacionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2017 - 2019
MC2: computação Móvel, distribuição de Conteúdo e Computação em nuvem
Descrição: A combinação das redes de acesso sem-fio móveis com o interesse dos usuários no conteúdo e não mais na fonte desse conteúdo é um desafio complexo que vem sendo investigado na literatura. Parte da complexidade é consequência da dinamicidade das redes sem-fio e parte é consequência do projeto inicial da Internet que impôs o conhecimento prévio da origem do conteúdo. Uma alternativa para solucionar ambos os problemas é assumir que o conteúdo está hospedado em uma nuvem computacional e que os usuários não precisam conhecer como essa nuvem está organizada. Apesar de essa ideia parecer já disseminada, o provimento de interação eficiente entre a nuvem e os usuários móveis ainda está em sua infância. Dessa forma, o Projeto MC2 tem como objetivo principal estudar diferentes propostas para melhorar a distribuição de conteúdo em redes móveis, focando particularmente nas seguintes questões: (i) disponibilidade e eficiência da distribuição de conteúdo, levando em conta (ii) a dinâmica da rede móvel e (iii) a organização da nuvem computacional e a sua interação com os usuários. O objetivo é encontrar interações entre esses três pilares que permitam uma melhor oferta de serviços com qualidade aos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / CAMPISTA, MIGUEL ELIAS MITRE - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comunicação e processamento de big data em nuvens e névoas computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 29/01/2018.
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / CAMPISTA, MIGUEL ELIAS MITRE - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / João Guilherme Maia de Menezes - Integrante / KLIAZOVICH Dzmitry - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / LIANE MARGARIDA ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Noura Limam - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Aplicações em Internet das Coisas Auxiliadas pela Computação em Nuvem
Descrição: A Internet das Coisas consiste na ideia de conectar em rede diversos ``objetos'', como sensores, atuadores, smartphones e eletrodomésticos. Esses dispositivos se comunicam entre si para alcançar algum objetivo comum, como prevenção de acidentes e gerenciamento dos eletrodomésticos em uma residência. Muitas vezes esses objetivos demandam uma alta capacidade de processamento, que não está disponível localmente nos dispositivos envolvidos. Para melhorar a eficiência das aplicações, as tarefas de processamento mais intensivo podem ser solicitadas a um servidor externo, como uma máquina virtual presente em uma infraestrutura de Computação em Nuvem. Este projeto possui como objetivo avaliar os benefícios da Computação em Nuvem no auxílio de tarefas de processamento de dispositivos embarcados, comumente utilizados para Internet das Coisas. Dessa forma, será implementado um protótipo integrado à nuvem e seu desempenho será avaliado experimentalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador / Roberto Gonçalves Pacheco - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2016 - Atual
ICON: Internet das COisas e computação na Nuvem
Descrição: A ideia de Internet das Coisas permite a interconexão em rede de "objetos", como smartphones e eletrodomésticos. A comunicação entre esses elementos pode ser complexa devido ao enorme número de dispositivos e à simplicidade do hardware de cada um. Uma estratégia para facilitar a comunicação é interconectar esses objetos a uma infraestrutura de computação na nuvem, que atua como ponto intermediário de troca de informações. Além disso, a nuvem pode auxiliar os objetos em tarefas que exigem alta capacidade de processamento, que não está disponível localmente nos dispositivos envolvidos. O objetivo deste projeto é avaliar as vantagens e desvantagens da computação na nuvem para a execução de aplicações no contexto da Internet das Coisas. Dessa maneira, pretende-se identificar as aplicações que podem se beneficiar do auxílio da nuvem, os dados que devem ser transmitidos e as tarefas que podem ser executadas integralmente no próprio dispositivo ou em pontos intermediários, como na névoa. Este projeto ainda visa criar um protótipo de Internet das Coisas integrado a uma infraestrutura IaaS (Infrastructure-as-a-Service) de nuvem. A integração da Internet das Coisas, redes sem-fio, dispositivos com restrições de hardware, aquisição e processamento de dados e computação em nuvem atribui um caráter multidisciplinar ao Projeto ICON.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / CAMPISTA, MIGUEL ELIAS MITRE - Coordenador / Daniel Sadoc Menasche - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Projeto IRC: Infraestruturas Resilientes para Computação em Nuvem
Descrição: Muitas empresas utilizam esquemas de recuperação de desastres para manterem operacionais seus serviços de rede e
de computação após situações imprevistas, como desastres, ataques e quedas de energia. Como as corporações estão
cada vez mais migrando suas infraestruturas de TI para a nuvem utilizando o paradigma IaaS (Infrastructure as a
Service - Infraestrutura como Serviço), os provedores de nuvem precisam oferecer serviços resilientes a desastres. Para
tal, a nuvem IaaS deve empregar uma infraestrutura de centro de dados geodistribuída, de forma a eliminar pontos
únicos de falha e fornecer mecanismos para realizar cópias de segurança (backups) dos serviços em execução. Neste
projeto pretende-se propor técnicas de projeto de nuvens resilientes. Para tal, serão formulados e resolvidos problemas
de otimização que auxiliem no projeto da infraestrutura da nuvem, posicionando e dimensionando seus servidores
físicos e controladores. Além da infraestrutura física, esse projeto analisará o desempenho de orquestradores da nuvem
no cenário geodistribuído, que é fundamental para a resiliência a desastres. Dessa forma, serão estudados os principais
orquestradores de código aberto: CloudStack e OpenStack. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: - uma infraestrutura de rede programável; - ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; - uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e - ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Coordenador.
2010 - 2012
QUALVOL: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicações Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados
Descrição: O objetivo deste projeto é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq 09/2010 - PDI - Grande Porte, processo CNPq 559881/2010-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Arthur Ziviani - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Otto Carlos Muniz de Bandeira Duarte - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
HORIZON: Um Novo Horizonte para a Internet
Descrição: Projeto binacional selecionado pelo MC/FINEP (Brasil) e ANR (Agence Nationale de la Recherche - França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz de Bandeira Duarte - Coordenador / Mauros Campello Queiroz - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante.
2007 - 2009
RUBIA: Redes Ubiquas Avançadas
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Rafael dos Santos Alves - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Miguel Esposito - Integrante / Savio Rodrigues Cavalcanti - Integrante / Natanael Delgado de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.