2014 - 2015
Novos contornos do sistema recursal
Descrição: O Direito pode ser dividido em material e processual. O primeiro cuida da possível existência de um ?direito-pretensão?, ao passo que o segundo, também denominado formal, cuida da possibilidade de perseguir o suposto direito ou pretensão judicialmente. Esse conceito simples e impreciso é suficiente para revelar a importância do processo na consolidação do acesso equitativo à justiça, do próprio Estado Democrático de Direito e, finalmente, torna mais prováveis as decisões judiciais conforme a Constituição de 1988. 
	Consoante o status de garantia constitucional ao qual foi elevado o Direito Processual, entendeu o legislador ser necessária uma nova regulamentação da matéria processual. Tal intenção foi concretizada pela introdução pela da lei nº 13.105/2015 (NCPC), sancionada com sete vetos aos 16 dias de março do presente ano. Considerando isto, é imprescindível que a comunidade acadêmica busque conhecer o novo processo brasileiro a fim de melhor aplicá-lo quando for exigível, especialmente nas quanto a aplicação do Direito Intertemporal, além de auxiliar o jurisdicionado leigo na busca pela tutela jurisdicional bem como continuar a aprimorar os institutos pela via doutrinária.
	A relevância do instituto e a mudança legislativa, referidas anteriormente, impulsionaram pesquisa bibliográfica e legislativa que culminou com a produção do presente artigo. Vale dizer que não será utilizada jurisprudência, uma vez que o Novo Código de Processo Civil entrará em vigor após o prazo para o término deste trabalho e não se considera relevante a busca jurisprudencial de julgados alicerçados no antigo código.
	Ademais  muitos foram os institutos novos e os com significativas mudanças para o sistema recursal, de modo que é forçoso delimitar e prescindir de alguns conteúdos. Dentre a matéria processual, foi o escolhido o instituto dos recursos como objeto de estudo, tanto por algumas das razões já mencionadas como pelo fato de não ser ele o alvo de Ação Debate acerca da constitucionalidade (caso do Incidente de Demandas Repetitivas IRDR, por exemplo), questão que poderia tornar obsoletas quaisquer considerações teóricas num breve espaço de tempo.  
	É preciso ponderar, ainda, que a análise dos recursos será feita predominantemente no que tange a sua teoria geral, detalhando algum recurso em espécie, somente para demonstrar alteração completa de sua regulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joyciane Carvalho Borges - Coordenador / Joseli Lima Magalhães - Integrante.
2014 - Atual
Constitucionalização do Processo Civil: o processo-garantia e o NCPC
Descrição: A constituição e o constitucionalismo são criações conceituais humanas construídas e aperfeiçoadas ao longo do tempo, muitos ajustes foram necessários até a conformação atual, na qual a Constituição é fundamento de validade para todo o ordenamento jurídico, inclusive os demais ramos do Direito, dentre eles o processual. Isso trouxe algumas consequências, como o surgimento de um Direito Processual Constitucional. Todavia, é preciso ressalvar que a aproximação entre processo e Constituição não cria ?um ramo autônomo do Direito?, gera, na verdade, ?um ponto de vista metodológico e sistemático?, pelo qual pode ser examinado o processo à luz das normas constitucionais.
A despeito de experiências de limitação de poder como a Magna Carta - documento que estabelecia limitações ao poder imposto pelo parlamento ao rei João Sem-Terra ? e a teocracia do povo hebreu ? civilização teocrática que limitava o poder temporal pelas leis divinas consignadas na Torá ? o início do constitucionalismo ocorre após as revoluções burguesas e é protagonizado especialmente pelas experiências francesa e estadunidense. A Revolução Francesa, que marcou o fim do absolutismo, bem como a constituição escrita dos Estados Unidos e a decisão histórica do juiz Marshall em 1803, no contexto em que estavam inseridas, consolidaram a supremacia das normas constitucionais. Os séculos que separam essas experiências da contemporaneidade acrescentaram ao Direito Constitucional as definições de controle de constitucionalidade e o neoconstitucionalismo.
O denominado neoconstitucionalismo é um movimento não uniforme que possui diferentes construções teóricas, que, todavia, apontam para a concepção de que, além de conferir validade às normas, a Constituição é uma lei aplicável mesmo que possua, in casu, caráter principiológico. Isto posto, é instigante e necessário aprofundar-se na experiência constitucional brasileira para compreender o modelo processual, uma vez que o seu modelo de constituição não incorporou apenas as normas políticas fundamentais, consignando em seu texto disciplina esmiuçada dos vários ramos do Direito. Nesta toada, o Processo Civil foi elevado à categoria de direito-garantia.
 O novo status, entretanto, não estava prestigiado no Código de Processo Civil de 1973, uma vez que ele é anterior a constituição, portanto confeccionado a partir de um paradigma diferente. As normas dele foram submetidas ao instituto da recepção sendo afastado qualquer procedimento que afrontasse a Constituição Cidadã de 1988, ademais no intento de atingir os objetivos constitucionais de acesso à justiça, contraditório e ampla defesa e duração razoável do processo, o código vigente passou por inúmeras reformas. 
Todavia, o legislador não entendeu suficientes as alterações sofridas e editou um novo Código de Processo Civil (NCPC) através do regular processo legislativo. Porém diferente da maior parte dos códigos, o projeto de iniciou-se no Senado Federal. Tal legislação reserva um capítulo para disposições fundamentais estabelecendo o julgamento cronológico dos processos afim de consignar o princípio da isonomia, ademais o novo texto determina a necessidade da manifestação das partes mesmo nas questões cognoscíveis de ofício privilegiando o contraditório substancial ? conforme consignado no artigo 10 do NCPC. Estas dentre outras transformações apontam para um ordenamento infraconstitucional em maior sintonia com o Processo Constitucional Democrático.
O Estado Democrático de Direito no qual o Brasil é constituído por força do artigo primeiro da Constituição aliado a supremacia das normas constitucionais implicam na exigência de uma legislação infraconstitucional confeccionada a partir deste paradigma objetivando concretizá-lo. Desse modo, o NCPC adequa-se melhor ao Processo Brasileiro hodierno, tendo em vista que a disciplina processual também não poderá deixar de observar o paradigma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joyciane Carvalho Borges - Coordenador / Joseli Lima Magalhães - Integrante.
2013 - 2013
A NATUREZA E A DURAÇÃO DOS TRATADOS INTERNACIONAIS: UMA ANÁLISE ESTRUTURAL E ESPITEMOLÓGICA
Descrição: Demonstrou-se a necessidade de se encontrar um modelo adequado de tratado internacional que esteja em conformidade com os moldes das regras e padrões internacionais e discutiu-se qual seria a duração correta para que este possa lograr seus efeitos de forma eficaz e objetiva no plano de suas relações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joyciane Carvalho Borges - Coordenador / Alline Vasconcelos de Moraes Mello Cavalcanti Negrinho - Integrante / Gabriele Sapio - Integrante.
2013 - Atual
Paradigma Hermenêutico Filosófico no Direito
Descrição: A linha a ser desenvolvida nesta pesquisa é esta: existe a possibilidade de chegar a uma resposta constitucionalmente correta, que não esteja à mercê de entidades metafísicas e indecifráveis baseada em voluntarismos (da lei, do legislador ou do juiz?), decifrando, para isto, qual deve ser o papel do juiz de Direito diante de quaisquer casos, pois a para a efetivação de um Estado Democrático de Direito essa discussão é mister.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joyciane Carvalho Borges - Coordenador / Ricardo Oliveira Vaz - Integrante / Esther Maria de Sá Castelo Branco - Integrante.
2012 - 2012
Direito à intimidade x Direito à informação : há prevalência de um sobre o outro ?
Descrição: A internet e as redes sociais facilitaram o acesso às informações privadas.  Algumas vezes, o uso de tais informações fere a moral de outrem. Ademais, jornais e revistas sensacionalistas utilizam essa fundamentação de direito à informação para promover polêmicas sobre um famoso. Tais fatos, por serem casos concretos recorrentemente observados em nossa sociedade, são um estímulo adicional a pesquisa aprofundado da colisão ou coalisão de direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joyciane Carvalho Borges - Coordenador / Alline Vasconcelos de Moraes Mello Cavalcanti Negrinho - Integrante / Ana Carolina Dias Farias - Integrante / Geloesse Gome Correa Freitas - Integrante.