2019 - Atual
EU H2020 SERUMS Healthcare
Descrição: The Serums Project is an EU Horizon 2020 research project which deals with security and privacy of future-generation healthcare systems, putting patients at the centre of future healthcare provision, enhancing their personal care and maximising the quality of treatment they receive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Juliana Küster Filipe Bowles - Coordenador / Guilherme Alfredo Redeker - Integrante / Juan Jose Mendoza Santana - Integrante / Andreas François Vermeulen - Integrante / Agastya Silvina - Integrante / BANTON, MATTHEW - Integrante / Emma Morley - Integrante / Eduard Baranov - Integrante.
2018 - 2018
Problemas operacionais em logística sustentável: otimização de modelos e algoritmos
Descrição: O objetivo do projeto é investigar o problema de carregamento e roteamento de veículos de forma integrada, empregando meta-heurísticas que já demonstraram a sua eficácia em outros problemas combinatoriais, como por exemplo, o algoritmo genético construtivo originalmente proposto por Lorena e Furtado (2001). Pretende-se avaliar, modelar e propor KPIs para processos logísticos e considerar variáveis que representam a sustentabilidade no processo de avaliação das soluções obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Viviane Müller Lawisch Alves - Integrante / João Carlos Furtado - Coordenador / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante.
2017 - 2018
Bioinformática aplicada à medicina personalizada: do diagnóstico ao tratamento de doenças
Descrição: Neste projeto de pesquisa estamos interessados em desenvolver e aplicar estratégias para integrar, explorar e analisar dados genômicos com o objetivo de identificar novos biomarcadores com valor diagnóstico ou prognóstico, e potenciais alvos terapêuticos. Através de abordagens de Bioinformática e da união de esforços de pesquisadores com formação e experiência em Ciências da Computação, Biológicas e da Saúde, pretendemos abordar questões de pesquisa nesta linha relacionadas a doenças cardiovasculares e câncer, com foco no potencial translacional dos achados in silico. Isto é, pretende-se através da realização deste projeto gerar conhecimento científico com potencial uso clínico, que possam trazer importantes benefícios às ações assistenciais e atividades preventivas no Sistema Único de Saúde (SUS) ao aprimorar o processo de diagnóstico, elaboração do prognóstico e planejamento terapêutico dos pacientes acometidos com estas patologias. Dentro desta temática, este projeto irá abordar, especificamente, as seguintes questões de pesquisa: i) detecção de diferenças moleculares entre hipertrofia cardíaca fisiológica e patológica com potencial aplicação terapêutica no tratamento da insuficiência cardíaca, ii) identificação de biomarcadores de doença aterosclerótica instável, iii) caracterização de alterações moleculares em tumores sólidos de mama, ovário e cólon em pacientes portadores de mutações germinativas em genes de predisposição ao câncer para investigação de biomarcadores de câncer hereditário, iv) avaliação da patogenicidade de variantes de significado incerto em genes de predisposição ao câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Márcio Dorn - Coordenador.
2017 - 2018
Modelagem Computacional e Simulação da Eficiência Energética de Processos Industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Melo Czekster em 05/07/2017.
Descrição: A industrialização traz inúmeros benefícios à população sendo indiscutível seu impacto nos âmbitos da sociedade e nas formas que afetam os países em seus contextos econômicos e sociais. Observa-se em cenários industrializados o crescente consumo de energia tanto renovável quanto não renovável pois o fácil acesso aos bens de consumo aliado ao interesse da população em adquirir bens industrializados somente tem aumentado com o passar do tempo. É fato que as indústrias vêm pesquisando e desenvolvendo melhorias de processos visando a eficiência energética de suas plantas industriais. A geração de bens de consumo em plantas industriais segue processos bem definidos, normalmente utilizando-se de padronizações da indústria, tais como a notações já estabelecidas como Business Process Modeling and Notation (BPMN). Através destes modelos identificam-se regiões passíveis de otimizações, sendo esta a notação preferida das indústrias para documentar seus processos. Entretanto, a aplicação de melhorias em processos é normalmente atrelada à experiência dos analistas que, além de ser um processo manual, tedioso e dispendioso em termos de tempo, consome recursos chave nas organizações. A ideia deste projeto é aliar modelos BPMN com a análise quantitativa de processos tais como modelagem analítica e simulação. O projeto visa construir modelos Markovianos de amplo espaço de estados que ao serem analisados, indicam regiões mais críticas de utilização e partes propensas à aplicação de otimizações. Este trabalho visa desenvolver mecanismos computacionais de técnicas de avaliação de desempenho que permitam a identificação de oportunidades de melhorias em processos de plantas industriais focadas em eficiência energética, a partir de descrições de processos em notação BPMN. Para tanto, dois eixos são cruciais para atingir este objetivo: (i) modelagem de processos e mapeamento de parâmetros com vistas à avaliação de desempenho; (ii) execução eficiente (e de alto-desempenho) de métodos numéricos de solução, múltiplos cenários de simulações e extração de resultados válidos de métricas alvo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Improving the efficiency of complex processes through scalable quantitative analysis techniques
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Melo Czekster em 04/10/2016.
Descrição: In industry and clinical practice, business process models guide how processes are managed. In the context of health care, integrated care pathways have been developed for the treatment of patients. They are structured multidisciplinary care plans detailing crucial steps in the care of patients with specific clinical problems. Clinical care and business processes share common objectives, so it is essential to describe novel techniques and methods to ease patient management in general and understanding the set of required resources needed for treatment. This project aims to bridge this gap by introducing performance annotations with formal approaches to study process management. The idea is to analyse medical contexts where inexperienced users could easily inspect metrics of interest such as throughput, response time, or utilization, which are often indicators of problematic regions within models. Nonetheless, these regions are key places where decision makers could consider redesigning entire procedures, realigning steps or reallocating resources in specific tasks. The objective is to improve health related processes and achieve better productivity while maintaining high quality for patients. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Coordenador / Juliana Küster Filipe Bowles - Integrante / Marco Bright Caminati - Integrante / Guilherme Alfredo Redeker - Integrante / Marciane Mueller - Integrante.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
PALOMA - Framework para Projetar MPSoCs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) César Augusto Missio Marcon em 04/03/2013.
Descrição: Disponibilização do framework PALOMA para projeto e avaliação de MPSoCs, em diferentes níveis de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Cesar Augusto Missio Marcon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2014
Sensorg - Auto-organização de redes de sensores sem fio
Descrição: Este projeto busca propor meios de exploração de alternativas para tais desafios, a partir do estudo de protocolos de comunicação e auto-organização de redes levando em consideração um modelo descentralizado de gerenciamento com nodos caracterizados por ações baseadas em inteligência, autonomia e resiliência de forma colaborativa. Objetiva-se também utilizar técnicas de avaliação de desempenho, e.g. por simulação, para determinação de gargalos, quantificação da qualidade de protocolos de auto-organização, protocolos de comunicação, otimização de consumo de energia, avaliação do compartilhamento e alocação de recursos em geral como análise de ocupação de memória e rede, capacidade de processamento, subutilização, probabilidade de situações de bloqueio, vazão, latência, tempo de resposta. Este projeto tem um contexto interdisciplinar que envolve engenharia e computação. Da primeira vem a fundamentação física para a construção das RSSF. Da computação, extraem-se propostas tais como a de coordenação de recursos distribuídos, processamento paralelo e otimização de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Cesar Augusto Missio Marcon - Integrante / Letícia Maria Bolzani Poehls - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
FlexGrid - Um Framework para o Projeto de Arquiteturas e Protocolos de Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Aplicações voltadas à operação em rede sem fio são normalmente compostas por componentes alimentados por bateria, onde consumo de energia passa a ser um requisito que não pode ser negligenciado. Ainda, aplicações deste tipo podem ser compostas por centenas ou milhares de nodos comunicantes, requerendo uma arquitetura de comunicação eficaz e eficiente. Estas aplicações são normalmente montadas de forma ad hoc, o que pode levar um grande tempo para ter sua completa operação bem definida, além de ser potencialmente ineficiente. Para mitigar estes problemas, o framework FlexGrid dispõe de um conjunto de recursos bem definidos que permitem a construção eficiente de sistemas de controle e monitoração voltados para diversas áreas como agricultura de precisão e ambientes médico-hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Coordenador / Cesar Augusto Missio Marcon - Integrante / Letícia Bolzani Poehls - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Exploração de Aplicações e Arquiteturas de Rede de Sensores Sem Fio (Edital Idéia/PUCRS 2011)
Descrição: Redes de sensores sem fio, do inglês Wireless Sensor Networks (WSNs), consiste de uma distribuição espacial de nodos com capacidade de sensoriamento e comunicação sem fio. Os sensoriamentos são de diversas naturezas, tais como temperatura, pressão e umidade; a comunicação sem fio é dada por rádio freqüência, normalmente tendo com base o protocolo padrão IEEE 802.15.4.Almeja-se aqui, obter pesquisas de ponta que permitam explorar diversas arquiteturas e protocolos de WSN, seja em hardware ou software, e em nível de nodo sensor ou de rede. Conforme os sistemas explorados, o atendimento de certos requisitos e restrições é alcançado permitindo o seu uso em uma dada aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Cesar Augusto Missio Marcon - Coordenador / Edson Ifarraguirre Moreno - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2011 - 2012
Mosaic - Sistema Modular de Computação Pervasiva para Ambientes Médico-Hospitalares
Descrição: O projeto Mosaic ((Modular Event-based System for Pervasive Computing in HealthCare Environments) visa desenvolver de forma completa uma interface modular para realização de computação pervasiva, para ser acoplada em dispositivos de hardware bem como rotinas e protocolos de software, oferecendo condições para realização de aplicações em telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Cesar Augusto Missio Marcon - Integrante / Rubem Dutra Ribeiro Fagundes - Coordenador / Leonardo Albernaz Amaral - Integrante / Letícia Bolzani Poehls - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática de Regiões Oceânicas (PALEOPROSPEC-Petrobras )
Descrição: Foco do projeto é o desenvolvimento de modelos numéricos e aplicações de software que suportem a simulação da evolução paleogeográfica e paleoclimática de regiões oceânicas, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica. Atuação: gerenciamento de alunos e pesquisa no âmbito de modelagem analítica e métodos numéricos e de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Paulo Fernandes - Coordenador / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Cesar Augusto De Rose - Integrante / Duncan Dubugras Ruiz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2007 - 2009
Middleware Efficiently SCALable Project (MESCAL-Laboratoire d'Informatique de Grenoble)
Descrição: Desenvolvimento de soluções de software com intensiva computação cientifica. Trabalha com metodologias de modelagem estocástica de grandes sistemas a eventos discretos, avaliação de desempenho e simulação de sistemas probabilísticos, sistemas distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (20) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Jean-Marc Vincent - Coordenador / Brigitte Plateau - Integrante.
2005 - 2007
Stochastic Testing on Global Software Development (STGSD-Siemens Corporate Research)
Descrição: Desenvolvimento de novos processos de desenvolvimento de software global para gerenciamento de equipes e motivação. Teste estocástico para validação do software produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Paulo Fernandes - Coordenador / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Integrante / Alberto Avritzer - Integrante / Daniel Paulish - Integrante / Marcia Beatriz Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Siemens Corporate Research - Cooperação / Siemens LTDA - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Centro de Pesquisa em Teste de Software (CPTS-Hewlett-Packard)
Descrição: Teste de Software/produtos HP;
Qualificação de Testes;
Elaboração de manuais e documentações formais de testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2001 - 2011
Performance Evaluation Group (PEG-FACIN)
Descrição: Modelagem estocástica e avaliação de desempenho de sistemas. Algoritmos para solução de modelos markovianos com grande espaço de estados, bem como otimização de métodos numéricos adaptados a formalismos estruturados como redes de autômatos estocásticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Paulo Fernandes - Coordenador / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Pesquisa em Teste de Software para Impressoras (PTSI-Hewlett-Packard)
Descrição: Pesquisa em teste de software para impressoras;
Teste de firmware de impressoras deskjet;
Testes de qualificação para mercado;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Antônio Rogério Machado Ramos - Coordenador.Financiador(es): Hewlett Packard - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2000 - 2001
Centro de Pesquisa em Teste de Software (CPTS-Hewlett-Packard)
Descrição: Pesquisa em Qualidade e Teste de Software;
Teste de produtos HP;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Antônio Rogério Machado Ramos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hewlett Packard - Cooperação.
1998 - 2000
Cooperação entre Ambientes de Rede Interoperativos (CENARIO-Edital CNPq)
Descrição: Desenvolvimento de ambientes virtuais em VRML voltados à Educação;
Campus virtual da UFRGS;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Liane Margarida RockenbachTarouco - Coordenador / Michelle Denise Leonhardt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1998
Uso de Sistemas Multi Agentes no Processamento da Linguagem Natural  (NALAMAS-Edital CNPq)
Descrição: Estudo de sistemas multiagentes e processamento de linguagem natural;
Uso de Prolog;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.