2012 - Atual
Um Ambiente como Serviço para Gerenciamento de Implantação Ágil de Aplicações na Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius Cardoso Garcia em 31/07/2014.
Descrição: Uma das questões mais importantes e atuais na engenharia de software é a disponibilização de software como serviço, do inglês SaaS - Software as a Service, o que parece ser um dos fatores chave para lidar com os custos, disponibilidade e qualidade desses sistemas. Para cumprir estes objetivos, é necessário desenvolver sistemas de forma ágil, flexível e que possuam certo grau de autonomia em relação a manutenção e gerenciamento. Em particular, uma questão importante é estabelecer métodos e definir ferramentas que possuam as principais abordagens, os casos de fracasso e, principalmente, as demandas atuais para a indústria de software: Ambientes como Serviço, do inglês EaaS - Environment-as-a-Service. Neste contexto, este projeto se propõe a investigar a utilização de sistemas autônomos de gerenciamento de bancos de dados em ambientes orientados a serviço e propor modelos, técnicas e ferramentas que permitam ampliar as características autônomas nesses ambientes na computação em nuvem (Edital FACEPE 11/2011, número IBPG-0499-1.03/11, R$86.400,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Afonso - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Onconet - Fase II
Descrição: Este projeto está na fase II e objetiva o estabelecimento de uma rede piloto de telesaúde em oncologia pediátrica incorporando tecnologias avançadas de informação e pesquisando soluções de alto desempenho baseadas em computação em grade para o suporte desta prática médica à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Afonso - Integrante / Vilma Maria da Silva - Integrante / Rodrigo Silva Campos - Integrante / Magdala Araújo Novaes - Coordenador / Tiago Holmes de Albuquerque - Integrante / Hermano Perreli - Integrante / Hermano Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica - Cooperação.