2022 - 2022
Pesquisa Aplicada para Automatização de Dados no Sistema Florestal Brasileiro (SFB)
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa aplicada para automatização e análise cruzada de dados internos e externos ao MAPA, fornecendo dados que subsidiem de forma consubstanciada a tomada de decisão e norteamento estratégico do MAPA por painel integrador de informações junto ao portal SNIF - Sistema Nacional de Informações Florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Integrante / Geraldo Andrade de Oliveira - Coordenador / Leonardo Garcia Marques - Integrante / Leandro Rodrigues da Silva Souza - Integrante / Alexandre Pereira Chahad - Integrante / Lucas de Almeida Ribeiro - Integrante / Leonardo Amorim de Araújo - Integrante / Maria das Graças Costa Nery da Silva - Integrante / Mariana Muniz Soares - Integrante / Robson Barbosa Souza - Integrante / Wanderson da Silva Marques - Integrante / Andre Abade da silva - Integrante.
2022 - Atual
Inovação aplicada a sistemas, processos e procedimentos
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal pesquisar as formas de inovação (radical ou incremental), a competitividade e o ambiente organizacional e suas interrelações como os sistemas, processos e procedimentos organizacionais de forma identificar maneiras inovadoras para dotar as organizações públicas de ferramentas necessárias a racionalização de seu funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / Gutemberg Ribeiro - Integrante / William José Borges - Integrante / Rodrigo Cardoso da Silva - Integrante / Cleide Lemes da Silva Cruz - Integrante / Carla Simone Castro da Silva - Integrante / Enio Fernandes Rodrigues - Integrante / Regis Cortez Bueno - Integrante / Milena Machado de Melo - Integrante / Valério Brusamolin - Integrante.
2021 - 2022
Análise da reengenharia de processos na área de convênios no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento: uma perspectiva tridimensional dos indicadores
Descrição: O presente projeto de pesquisa é desenvolvido no âmbito da TED firmada entre o Instituto Federal Goiano e o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). O objetivo do projeto é promover a melhoria dos macroprocessos de formalização, execução e prestação de contas de convênios no âmbito do MAPA por meio do emprego de ferramentas, métodos e técnicas de gestão de processos. Espera-se que o projeto gere ganhos de eficiência dos processos e de eficácias de suas entregas, contribuindo para aumentar a qualidade dos serviços prestados à sociedade e melhorar a alocação dos recursos públicos federais transferidos por meio de convênios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Integrante / Marcos de Moraes Souza - Integrante / Jean Marc Nacife - Coordenador / Kennedy de Araújo Barbosa - Integrante / Flávio Manoel Coelho Borges Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
Fatores Determinantes da Competitividade de Empresas do Agronegócio no Estado de Goiás e Distrito FederalTRITO FEDERAL
Descrição: O agronegócio é um campo profícuo para estudos em Administração tendo em vista suas várias cadeias produtivas (e o conjunto de outras atividades inter-relacionadas: compras, embalagens, transporte, armazenamento e outros serviços complementares) que disponibilizam bens e serviços saudáveis, seguros e de qualidade aos consumidores. Este projeto tem por objetivo identificar os fatores (marketing, estratégia, clusters, redes, governança e outros) que são determinantes para a competitividade de empresas do agronegócio no Estado de Goiás e Distrito Federal. Ele integrará pesquisas desenvolvidas no âmbito do IFB/Campus e do PPGAgro/UFG, permitindo a colaboração e o aprendizado mútuos entre alunos dessas instituições. As pesquisas oriundas deste projeto contarão com revisão sistemática da literatura pertinente e aplicação de escalas elaborados e testadas em cada contexto específico visando o levantamento de dados primários junto aos proprietários/gestores de empresas. Nos estudos os dados serão tratados por meio de modelagem de equações estruturais (PLS-SEM) e discutidos à luza da literatura relacionada.  Espera-se que os resultados sirvam de insumos à elaboração de futuros projetos de extensão voltados ao aprimoramento da gestão de empresas do segmento instaladas na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Coordenador / Pedro Henrique Alves de Souza - Integrante / Nívea dos Reis Bernardes - Integrante / Rhynaldo Ribeiro da Costa - Integrante / João Ricardo de Oliveira Júnior - Integrante / Cássia da Silva Castro Arantes - Integrante / Rejane do Carmo Rezende - Integrante / Cassiomar Rodrigues Lopes - Integrante / Rodney Ferreira Couto - Integrante / Jeovano Bartolotte Xaiver - Integrante / Paulo Henrique dos Santos - Integrante / Ivan Lucas Nascimento de Paula - Integrante / Claudio Ferreira  da Silva - Integrante / Rosicler Aparecida Pinto - Integrante / André Luiz Aidar Alves - Integrante.
2014 - 2015
Projeto RIC
Descrição: Registro de Identificação Civil (RIC). Projeto implementado pela Secretaria Executiva do Ministério da Justiça em parceria com a Universidade de Brasília (UnB). Atuação no Subprojeto "Suporte Documental", pesquisando a situação atual da certificação digital no Brasil e a Legislação Brasileira sobre identificação civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Integrante / Narumi Pereira Lima - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.
2011 - 2011
Responsabilidade Social nas Organizações
Descrição: Apresentação: 
A pesquisa teve como objeto de estudo a feira da lua em Goiânia. A pesquisa contou com a participação dos alunos do 5º/6º períodos do curso de Administração das Faculdades Objetivo (2011/2) na fase de levantamento de dados. 
Objetivo Geral:
? Caracterizar o impacto econômico da feira da lua e suas externalidades ambientais geradas à população goianiense.
Objetivos Específicos:
? Identificar o volume de resíduos sólidos gerados pela feira da lua;
? Identificar as formas de recolhimento dos resíduos pelas barracas e COMURG;
? Caracterizar o perfil das barracas em função do produto ou serviço oferecido;
? Conhecer a geração de emprego e renda, diretos e indiretos, provocados pela feira da lua;
? Identificar a forma como a comunidade entorno percebe as vantagens e desvantagens da feira da lua.
? Compreender os motivos que levam o Goianiense a freqUentar a feira da lua;
JUSTIFICATIVA:
A Feira da Lua é um dos maiores eventos econômicos a céu aberto da região centro oeste, tendo relevante importância econômica e social para a cidade de Goiânia e região. Apesar disto, não se tem conhecimento de trabalho científico que caracterize a dimensão do impacto econômico (geração de emprego e renda, diretos e indiretos, e valorização ou desvalorização imobiliária) da feira da lua e suas externalidades ambientais (volume de lixo orgânico e inorgânico, poluição ambiental e sonora, alteração do estado de conforto e segurança da vizinhança, dificuldades de tráfego) geradas para a  população goianiense, em especial, para a comunidade entorno. Nesse sentido, esta pesquisa é inovadora no seu propósito e visa complementar o rol de trabalhos afins já desenvolvidos.
 e dos Professores José Elenilson Cruz e Antônio Henrique Braga, nas funções de orientador e coordenador, respectivamente. A pesquisa está inserida no II Simpósio de Trabalhos Acadêmicos do curso de Administração das Faculdades Objetivo, a ser realizado entre 20 e 21 de outubro de 2011, e visa cumprir o requisito de avaliação da Atividade Prática Supervisionada (APS), bem como contribuir com o papel das Faculdades Objetivo na geração de conhecimento científico para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Coordenador / Josiane Gomes dos Santos - Integrante / Wanessa de Freitas Ramos - Integrante / Rodrigo Ferreira Carvalho - Integrante / Wandré Ramos Garcia - Integrante / Rosália Maria Gomes - Integrante / Vinícius Zenha Andrade - Integrante / Amanda Duarte de Oliveira - Integrante / Giovana Paola Souza Dourado - Integrante / Tcharles Biracy Gomes de Souza - Integrante / Sandro Regis N. Orcádia - Integrante / Antônio Henrique Braga - Integrante.
2010 - 2011
Gestão Estratégica e Desenvolvimento do Agronegócio em Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Elenilson Cruz - Integrante / Eliane Moreira Sá de Souza - Integrante / Sônia Milagres Teixeira - Coordenador / Alcido Elenor Wander - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante.