2017 - Atual
OpenSigns: Plataforma Aberta para Tradução Automática para Línguas de Sinais
Descrição: O objetivo do projeto é investigar a viabilidade de oferta de uma plataforma universal para tradução "speech/text to sign language", em diferentes línguas orais e de sinais, na qual os componentes comuns teriam funcionalidades genéricas compartilhadas, inclusive na criação e manuseio dos dicionários, e apenas o engine de tradução seria intercambiável, sendo específico de cada linguagem. A proposta é que a concentração de esforços e recursos em torno de uma solução única, além de poder proporcionar ganhos no estado da técnica, como maior flexibilidade funcional e acabamento no padrão da indústria nos componentes comuns, também pode permitir avanços no estado da arte, como o compartilhamento de técnicas e heurísticas entre as máquinas de tradução e, até mesmo, alavancar o surgimento de um núcleo tradutor comum, baseado em regras e/ou métodos estatísticos, que possa ser estendido/adaptado para atender novas linguagens e/ou regionalismos. A redução do esforço de disponibilização de uma nova linguagem de sinais
￼￼￼￼￼
na plataforma pode alavancar ainda mais a inclusão digital e a acessibilidade, sobretudo nos países mais pobres. Uma plataforma única (e padronizada) pode ainda servir de catalisador para serviços mais avançados de tradução, como conversão prévia text-to-text integrada. Neste sentido, mecanismos de tradução entre linguagens orais (já disponíveis) podem ser incorporados para permitir que um surdo brasileiro possa entender, em LIBRAS, um texto em inglês, por exemplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / TIAGO MARITAN UGULINO DE ARAÚJO - Integrante / Jonathan Brilhante - Integrante / Renan Soares - Integrante / Vinicius Veríssimo - Integrante / Suanny Vieira - Integrante / Alexandre Santos - Integrante / Manuella Aschoff - Integrante / Erickson Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
GT-RAP: SERVIÇO DE AUTENTICAÇÃO E PRESERVAÇÃO DIGITAL DE DOCUMENTOS
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo geral investigar o potencial do uso combinado da tecnologia de DLTs, como Blockchain, Ethereum e Hyperledge, por exemplo, com repositórios ativos distribuídos para a criação de uma plataforma, escalável e agnóstica, especializada no autenticação e preservação de documentos digitais. Como prova de conceito da plataforma proposta, será feita a construção de um serviço público para registro e verificação digital da autenticidade de documentos acadêmicos. O protótipo de serviço oferecerá uma interface para que instituições de ensino possam registrar documentos oficiais, como diplomas e certificados, usando blockchain e uma interface para que os usuários possam verificar a autenticidade de um documento através do seu número de registro. Os documentos registrados no serviço serão automaticamente inseridos em um repositório de preservação digital de longo termo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Daniel Faustino - Integrante / Felipe Lemos - Integrante / Jordan Lira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2016 - Atual
Experiência Brasil Cultura nas Olimpíadas
Descrição: O projeto Experiência Brasil Cultura nas Olimpíadas tem como objeto o desenvolvimento de aplicativos do Ministério da Cultura para as Olimpíadas e Paralimpíadas, a serem denominados no conjunto ?Ondas de Cultura?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33) . Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Thaís Gaudêncio do Rego - Integrante / Lincoln David - Integrante / Carlos Dias - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Batista - Integrante / Sérgio Lifschitz - Integrante / Carlos de Salles - Integrante / Aquiles Medeiros Figueira Burlamaqui - Integrante.
2014 - Atual
Suíte VLibras
Descrição: objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma Suíte de ferramentas computacionais, denominada Suite VLibras, que permita que conteúdos em LIBRAS possam ser gerados automaticamente em Desktops, dispositivos móveis e plataformas Web, tornando-as acessíveis para pessoas surdas. O projeto é financiado pela Secretaria de Logística e TI (SLTI) do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e tem o apoio da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH/PR) e da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), e a idéia é ter uma solução livre e aberta que permita que a comunidade surda tenha acesso a sites do Governo Federal, e sites comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / TIAGO MARITAN UGULINO DE ARAÚJO - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante / Yuska Paola Costa - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Danilo Assis Nobre Silva - Integrante.
2011 - 2013
JiT Clouds
Descrição: Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem. Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem. Este projeto é executado por um consórcio composto de 14 universidades e centros de pesquisa brasileiros e liderado pela UFCG.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Philippe Navaux - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Altair Santin - Integrante / Fernando Trinta - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Trabalho em Visualização Avançada - Cinema Digital
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo da viabilidade para criação de uma solução de baixo custo para o armazenamento, distribuição e exibição de conteúdo de Cinema Digital 2k e 4k, com ou sem estereoscopia, seguindo as especificações da Digital Cinema Initiatives (DCI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Lucenildo Lins de Aquino Junior - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Patrimonio Memoria e Interatividade
Descrição: O programa Patrimônio, Memória e Interatividade (PAMIN) propõe uma abordagem social e tecnológica para as questões relativas ao armazenamento, catalogação e disseminação de informações espaço-temporais sobre manifestações artísticas e culturais que compõem o patrimônio cultural material e imaterial que representam a diversidade cultural do Brasil. Esse patrimônio é no entanto pouco conhecido extra-localmente e escassamente documentado: mesmo quando essa memória é presente, seu acesso é restrito aos seus agentes. Assim, o PAMIN está estruturado em dois projetos complementares, um de cunho socio-antropológico, que busca apreender as condições sociais de produção da cultura, e outro com um enfoque mais tecnológico, visando o armazenamento, catalogação e disseminação do patrimônio cultural material e imaterial através da utilização de uma plataforma virtual na Internet. Buscamos pois sistematizar o processo de registro, armazenamento, divulgação, notificação e catalogação de informações espaço-temporais sobre manifestações artísticas e culturais para a constituição de uma infra-estrutura tecnológica na Internet que apoie o registro e divulgação de tais manifestações de forma fácil, ágil, livre, completa e democrática através de suporte digital, possibilitando assim uma maior visibilidade dos processos culturais e artisticos em curso no municipio de João Pessoa, potencializando a criatividade e a gestão cultural dessa cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rostand Edson Oliveira Costa - Coordenador / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Luciana de Oliveira Chianca - Integrante / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.