2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento Para Viabilização da Mobilidade Urbana Baseada em Motocicletas Elétricas
Descrição: Um dos objetivos do projeto consiste em desenvolver um sistema de apoio
ao planejamento logístico da Voltz, onde a empresa poderá utilizá-lo no planejamento, distribuição e operacionalização das estações de troca de baterias. Este sistema será alimentado com informações, dentre elas, os dados históricos de rotas de entrega realizadas em uma determinada região geográfica, número de estações a serem implementadas, regiões prioritárias. A partir dessa alimentação irá sugerir uma estratégia de alocação das estações que maximize a disponibilidade do serviço de trocas de baterias, minimizando os custos de implementação para a Voltz. A partir da rede de dados dos veículos, estações de recargas e demanda de utilização das estações de troca, o sistema também dará suporte à operacionalização das estações, prevendo e identificando picos de utilização. Além disso, o projeto também irá focar na medição de consumo das motocicletas. Essa medição será realizada em diversos cenários de utilização do veículo, provendo assim uma massa de dados que irá alimentar a composição de modelos. Esses modelos propiciarão o desenvolvimento de uma aplicação para dispositivos móveis, que será disponibilizada para o público de clientes da Voltz. Com ela o condutor do veículo poderá ter uma predição de consumo de energia para um determinado trajeto, podendo se planejar quanto a autonomia do veículo. A aplicação também terá a funcionalidade de proposição de rotas, levando em consideração a profusão de dados disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Integrante / Daliton Silva - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Jamilson Ramalho Dantas - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Renata Braga Berenguer de Vasconcelos - Integrante / Danillo Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Abordagens Não Supervisionadas e Auto Ajustáveis para Indexação de Dados no Processo de Resolução de Entidades
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa consiste em propor abordagens não supervisionadas e auto ajustáveis para indexação de dados no contexto de resolução de entidades que superem os resultados produzidos por abordagens do estado da arte no contexto de bases de dados com características desafiadoras. As principais contribuições esperadas no projeto de pesquisa estão relacionadas à proposição de novas heurísticas e aplicações de técnicas de otimização na etapa de indexação do processo de deduplicação de dados. Neste processo, são também esperadas outras contribuições relacionadas ao desenvolvimento de novas formulações matemáticas e formalizações associadas à aplicação de técnicas de otimização na etapa de indexação do processo de resolução de entidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Santos Pires - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Abordagens para Otimizar os Processos de Busca e Junção de Similaridade
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de abordagens baseadas em heurísticas para tornar mais eficiente o processo de junção de similaridade, a exploração empírica e teórica de limiares adequados a serem empregados por filtros de tamanho no contexto de junção de similaridade e a avaliação das abordagens heurísticas e dos métodos do estado da arte para filtro de tamanho empregando bases de dados reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Coordenador / Vítor Alan Bezerra da SIlva - Integrante.
2018 - 2020
Combinação Parametrizada de Regras de Classificação para Deduplicação de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma nova abordagem, denominada Rule Assembler, a qual visa classificar entidades duplicadas a partir de pontuações de confiança produzidas pelas regras de classificação, levando em consideração as preferências e restrições configuradas pelo usuário do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Santos Pires - Integrante / Thiago Pereira da Nóbrega - Integrante.
2018 - 2020
Aplicando Técnicas de Regressão para Predição de Custos de Tarefas de Deduplicação de Dados em Ambientes Distribuídos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver técnicas para realizar a estimativa de custos do processo de deduplicação de dados executado em ambientes distribuídos. Mais especificamente, o projeto visa avaliar experimentalmente um modelo teórico para estimar custos de deduplicação de dados. Para tal, são exploradas diferentes abordagens para implementar uma função de predição específica do modelo, a qual visa estimar o resultado de speed up associado à execução de um algoritmo de deduplicação de dados em um ambiente distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Santos Pires - Integrante / Tiago Brasileiro Araújo - Integrante / Thiago Pereira da Nóbrega - Integrante.
2018 - Atual
Construção de uma Infraestrutura de Dados de Mobilidade Urbana
Descrição: A principal motivação do projeto está ligada à existência de grande quantidade de dados oriundos de diversas fontes (por exemplo, sensores e redes sociais) no contexto da mobilidade urbana. Através de um acordo de cooperação técnica entre a UFPE e o Consórcio Grande Recife de transportes, este projeto poderá acessar dados de deslocamento de ônibus e analisá-los em conjunto com dados de outras fontes (aplicativos móveis, redes sociais). O projeto irá endereçar desafios ligados à extração, integração e análise de dados, visando produzir resultados que possam gerar impacto direto para a população, através de transferência de tecnologia para a sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Integrante / PIRES, CARLOS EDUARDO - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Bernadette Farias Lóscio - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Luciano de Andrade Barbosa - Integrante / Kiev Santos da Gama - Coordenador / Rossana Andrade - Integrante.
2016 - 2018
Controlando o Tamaho de Blocos Produzidos no Processo de Resolução de Entidades
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo o desenvolvimento de abordagens para controlar o tamanho dos blocos produzidos na etapa de indexação do processo de resolução de entidades. Este controle é essencial para facilitar e/ou viabilizar a resolução de uma série de problemas associados ao processo de resolução de entidades, tais como: a paralelização efetiva do processo de resolução de entidades em ambientes distribuídos; a execução de técnicas de resolução de entidades em tempo real; e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pires - Coordenador / GOMES MESTRE, DEMETRIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Aplicando Heurísticas para Otimizar o Processo de Resolução Incremental de Entidades
Descrição: Este projeto de pesquisa visou propor e avaliar algoritmos heurísticos para otimizar o processo de resolução incremental de entidades no contexto de classificação coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pires - Coordenador / Demetrio Gomes Mestre - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Aplicando Técnicas de Aprendizado de Máquina para Execução de Algoritmos de Resolução de Entidades em Ambientes de Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar diferentes técnicas de aprendizado de máquina no contexto da alocação dinâmica de recursos computacionais para execução de algoritmos de qualidade de dados em ambientes de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dimas Cassimiro do Nascimento Filho - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pires - Coordenador / Demetrio Gomes Mestre - Integrante.Número de produções C, T & A: 4