2021 - Atual
Systemic Transformative and Resilient Interventional Drivers for Education for Sustainability
Descrição: This project calls for meaningful and relevant education for society that is capable of fighting
risks of societal unsustainable development, climate change and events such as Covid19
pandemic simultaneously. This will require changes at strategic, tactic and operational levels
through integrated all-inclusive bottom-up approaches and application of diverse education
systems inherent to communities across the globe Implanting human-centred designs,
appropriate technology and cultural dimensions.
in internationalisation of the education process in line with sustainable development goals to
build the desired strategies to embrace the future with the mind that supports sustainability
and climate change.
PART 0 - 
The grand challenge: transforming the education systems (environment) in which we learn, teach and exchange knowledge. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / Renuka Thakore - Coordenador / Shreya Some - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de pesquisa em Sustentabilidade, Organizações e Arranjos Organizacionais
Descrição: A gestão ambiental e social pode ser caracterizada como um fenômeno recente no sistema industri-al, na história da sociedade civil e do Estado, as crescentes discussões e pressões para que haja de-senvolvimento sustentável faz com que organizações, e num contexto mais amplo, os diferentes arranjos organizacionais, buscarem a buscarem formas de gestão e ações mais inclusivas e sustentá-veis. Aliado a isto, a emergência de legislação nesse sentido, aponta à necessidade de gestão ambi-ental e social por parte de organizações e arranjos organizacionais dos vários setores. Em face deste contexto, os objetivos deste grupo será:
- Desenvolver estudos vinculados à sustentabilidade nas organizações e nos arranjos organizacio-nais, de modo a promover a compreensão de como a esta se insere e é trabalhada nestes contextos organizacionais, assim como suas implicações nos mesmos.
- Desenvolver estudos ligados aos modelos de gestão vinculados à sustentabilidade em empresas e arranjos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Coordenador / Camila Perez Muniz Copetti; - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Comportamento de consumo de espumantes no Brasil
Descrição: Nas últimas quatro décadas, a produção mundial de uvas e vinhos tem sofrido transformações, numa permanente busca por especialização dos processos de cultivo de uvas e na elaboração de vinhos, no sentido de se estabelecer produtos de qualidade, que atendam cada vez mais às demandas dos consumidores. Especificamente no Brasil, a comercialização de espumantes finos tem crescido significativamente nos último 10 anos. Neste contexto, compreender o comportamento do consumidor de vinhos é de extrema importância para o desenvolvimento desse mercado no Brasil. Levando em consideração as mudanças que o mercado de consumo tem passado, torna-se preciso que a captação de consumidores seja realizada por meio de abordagens de marketing baseadas em informações mais precisas sobre este perfil de consumidor. São poucas as pesquisas empíricas que abordam o comportamento do consumidor de vinho no Brasil, normalmente elas são focadas em países que possuem uma tradição mais expressiva em termos de história e volume de produção. Quando a abordagem é focada no mercado de espumantes, essa produção científica torna-se ainda mais escassa, todavia, este é um mercado que vem crescendo expressivamente nos últimos anos, somado a uma melhora na imagem do espumante brasileiro em outros países do mundo e, por isso, precisa de estudos mais aprofundados. Diante desse cenário, este estudo será realizado com o objetivo de entender como é o consumo de espumantes pela população brasileira. Para tanto, este estudo será realizado através de uma abordagem quantitativa e transversal com aplicação de questionários a consumidores de espumantes no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / Daiane Mulling Neutzling - Integrante / Esteves, Priscila Silva - Coordenador / Cristiane Silva Esteves - Integrante / Luiza Venzke Bortoli - Integrante / Rafaela Moraes Cardoso - Integrante / Luiz Antonio Slongo - Integrante / Pablo Coutinho - Integrante / Claudio Farias - Integrante / Tamires Borges - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2020
Indicadores, ferramentais e instrumentos de avaliação para Gestão de Cadeias de Suprimento
Descrição: Os arranjos interorganizacionais, e nesse contexto as cadeias de suprimento, vem ganhando destaque como alternativas estratégicas para as organizações se manterem competitivas no mercado. A gestão da cadeia de suprimento busca resultados positivos tanto individualmente para seus membros quanto para a cadeia em si, no entanto, a literatura apresenta uma lacuna com relação a medição de diferentes perspectivas da Gestão de Cadeia de Suprimento. Nesse sentido a questão que se levanta é:  quais são os indicadores, ferramentas e instrumentos de avaliação utilizados para a Gestão de Cadeias de Suprimento? Para respondê-la este projeto de pesquisa se propõe a explorar e propor indicadores, ferramentas e instrumentos de avaliação utilizados para a Gestão de Cadeias de Suprimento. A pesquisa é de cunho qualitativo, baseada em pesquisa bibliográfica. Como resultado, pretende-se ampliar entendimento acerca dos indicadores, ferramentas e instrumentos de avaliação disponíveis para a Gestão de Cadeias de Suprimento, suprindo com a lacuna existente. Já do ponto de vista prático espera-se listar os indicadores, as ferramentas e os instrumentos de avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Coordenador / Cristiano Stamm - Integrante / Sandra Gasparino da Silva - Integrante / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / Eloise Jacomelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Ações coletivas no turismo sustentável: uma investigação no Oeste Paranaense
Descrição: Este estudo aborda como temática central a governança em sistemas coletivos. As publicações científicas dessa área sinalizam que é preciso ampliar a
compreensão da governança para além do contexto das corporações e do mercado. Assim, esta pesquisa busca compreender a governança em estruturas coletivas, como
redes, parcerias e associações, extrapolando o entendimento da governança limitada às corporações privadas e estatais. Especificamente, este estudo investiga o
desencadeamento da governança entre os empreendimentos coletivos do setor de turismo sustentável na região Oeste do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / DEBORA ANDREA LIESSEM VIGORENA GUEVARA - Integrante / EDNILSE MARIA WILLERS - Integrante / IVANETE DAGA CIELO - Integrante / PATRICIA STAFUSA SALA BATTISTI - Integrante / CARLA MARIA SCHMIDT - Coordenador.
2012 - 2020
GESTÃO SUSTENTÁVEL DE CADEIAS DE SUPRIMENTO: ESTRATÉGIAS SOCIOAMBIENTAIS NA CADEIA DE SUPRIMENTO DO PLÁSTICO VERDE
Descrição: Projeto aprovado pela FAPERGS Título: GESTÃO SUSTENTÁVEL DE CADEIAS DE SUPRIMENTO: ESTRATÉGIAS SOCIOAMBIENTAIS NA CADEIA DE SUPRIMENTO DO PLÁSTICO VERDE. Processo: 12/2088-9 Coordenador: Luis Felipe Machado do Nascimento .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / Daiane Mulling Neutzling - Coordenador / Marcia Dutra de  Barcellos - Integrante / Luis Felipe Machado do Nascimento - Integrante / Ana Paula Ferreira Alves - Integrante / Marcelo Trevisan - Integrante / Murilo Gaston - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Cooperativas: Um estudo na perspectiva dos valores solidariedade e eqüidade
Descrição: Projeto de pesquisa - Iniciação científica. Buscava compreender como os valores do cooperativismo eram entendidos e utilizados pelos cooperados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / Eliza Emília Rezende Bernardo Rocha - Coordenador.
2002 - Atual
Grupo de pesquisa em Secretariado Executivo Bilíngue - GPSEB
Descrição: O grupo de pesquisa Secretariado Executivo Bilíngue abrange três grandes áreas: Comunicação, Secretarial e Administrativa. Visa o estudo dos fenômenos
inerentes a dinâmica da profissão de secretariado executivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Coordenador / Maura BERNARDON - Integrante / DEBORA ANDREA LIESSEM VIGORENA GUEVARA - Integrante / EDNILSE MARIA WILLERS - Integrante / IVANETE DAGA CIELO - Integrante / PATRICIA STAFUSA SALA BATTISTI - Integrante / CARLA MARIA SCHMIDT - Integrante / CEZAR ROBERTO VERSA - Integrante / FABIANA REGINA VELOSO - Integrante.
2001 - 2002
Condições de oferta e desenvolvimento da cultura metrológica nas empresas do Município de Maringá
Descrição: Projeto de Pesquisa - Iniciação científica. Buscava compreender e analisar a cultura metrológica nas empresas do Município de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / João Luiz Passador - Coordenador.
2000 - 2002
A medida da qualidade: estudo das necessidades metrológicas do município de Maringá
Descrição: Trata dos aspectos institucionais relacionados às tecnologias de medição e busca ralizar um levantamento da esturutra técnica e da cultura metrológica no Município de Maringá.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Silveira dos Santos - Integrante / João Luiz Passador - Coordenador / Evelise Maria Gabiatti - Integrante / Karyna de Oliveira Ragazzi - Integrante / Jair Junior Sanches Sabes - Integrante.