2023 - Atual
EDUCAÇÃO CORPORATIVA: CENÁRIOS, DESAFIOS E PERSPECTIVAS EM ORGANIZAÇÕES BRASILEIRAS
Descrição: O ambiente das organizações e dos negócios tem percebido cada vez mais que investir em conhecimento é não só desejável, mas também imprescindível como fator de vantagem competitiva uma que que agrega valor no mercado, uma vez que foca no patrimônio intangível e na efetiva relações sustentáveis. Uma constatação que pode ser observada neste contexto é que o valor do patrimônio intangível das organizações supera, e muito, o valor acumulado do patrimônio financeiro e físico. Isso acontece porque valores intangíveis tais como patentes depositadas, imagem, valor da marca, talento dos funcionários, capital intelectual agregado têm sido cada vez mais valorizados como ferramentas estratégicas de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nailton Santos de Matos - Coordenador / Jessica Nunes de Souza - Integrante / Lerriny Oliveira Van Berghem - Integrante.
1998 - 1998
Feira de Ciência - " Machado de Assis em foco "
Descrição: Apresentação de seminários,  partir da leitura de contos de Machado de Assis, levando em conta os aspectos relacionados ao conteúdo e forma da escritura machadiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nailton Santos de Matos - Coordenador.