2013 - Atual
Plano de Mobilidade Urbana
Descrição: Estudo e desenvolvimento de planos de mobilidade urbana para implementação em cidades de médio e grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabini Hoelz Bargas Alvarez - Coordenador / Luciano Moreira da Silva - Integrante / Gabriel Vieira Montes - Integrante / Itamar Viana - Integrante.
2011 - Atual
Gestão de Transportes
Descrição: Otimização de recursos logísticos, avaliando o roteamento de cargas e programação de modais de transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fabini Hoelz Bargas Alvarez - Coordenador / Luciano Moreira da Silva - Integrante / Osmar Siffert - Integrante / Luis Guilherme Pacheco - Integrante / Cristiane Kloh - Integrante.
2010 - 2014
Gestão da Produtividade Total
Descrição: Desenvolvimento de índices de performance para produtividade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabini Hoelz Bargas Alvarez - Coordenador / Luciano Moreira da Silva - Integrante / Renato Peixoto - Integrante.
1999 - 2000
Projeto de Forno Elétrico de Fundição para Laboratório
Descrição: Projeto de um forno elétrico com câmara isolada aquecida por resistência destinado à fundição de metais em laboratório instalado na própria instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabini Hoelz Bargas Alvarez - Coordenador.