2012 - Atual
O Problema da Demarcação no Século XX e a Mudança Teórica
Descrição: No presente plano de trabalho, será examinado se existe a anterioridade da noção de comunidade científica em Peirce, no contexto de seu estudo de comunidades em geral e na relação dessas comunidades com a linguagem, particularmente com a linguagem científica. Essa investigação sobre a anterioridade poderá também responder se a demarcação seria ou não um critério claramente presente em Peirce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raphael Romão da Silva Sarmento Mota - Integrante / Samuel José Simon Rodrigues - Coordenador.