2021 - Atual
Projeto de desenvolvimento de sistemas para internet para marketplace de marmitas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Integrante / Luciano Mattana - Coordenador.
2021 - Atual
Sistema web com aplicação de Redes Neurais para prever características de foraminíferos focando na interação do pesquisador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Coordenador.
2020 - 2021
Ambiente baseado em inteligência artificial e mineração de dados para sistema de saúde pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador.
2020 - Atual
QUERO CHEF - Desenvolvimento de sistema web para conexão entre chefs de cozinha e demandantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Coordenador / Luciano Mattana - Integrante.
2019 - 2020
Data Mining applied to Analogic Games (DMAG)
Descrição: O projeto tem como objetivo geral obter informações potencialmente úteis, e previamente desconhecidas, sobre estratégias e combinações vitoriosas em jogos de tabuleiro, via processos de KDD. Isso implica na obtenção de dados, e treino de algoritmos de aprendizagem de maquina para a extração de conhecimento via mineração de dados, propiciando um cenário motivador para aperfeiçoamento de técnicas de mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Coordenador.
2019 - Atual
Inteligência Artificial para Jogos de Cartas: Projeto e Desenvolvimento de Agentes que Jogam Truco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Coordenador.
2018 - 2018
Adaptação de algoritmos de Machine Learning para a descoberta de conhecimento em datasets do Rio Grande do Sul
Descrição: Atualmente, grandes cidades brasileiras geram significativos volumes de dados abertos ao público. Por exemplo, a cidade de Porto Alegre possui o DataPoA que contém uma enorme quantidade de dados coletados pela prefeitura e empresas que prestam serviços para a cidade. Este projeto visa testar algoritmos de classificação e associação para dados gerados pelas cidades do Rio Grande do Sul. Tais algoritmos de aprendizagem de máquina devem entrar como componentes em um processo de KDD para descobrir informações úteis para a sociedade, e.g., padrões em mobilidade urbana e segurança. Por fim, através das informações coletadas, por meio da mineração de dados, planeja-se criar modelos preditivos que poderão ser usados como suporte a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Coordenador.
2018 - 2018
Utilização de Algoritmos Baseados em Blockchain para Aumento da Confiabilidade e Transparência de Sistemas de Votação Eletrônicos
Descrição: Analisar as diferentes possíveis implementações de sistemas de votação eleitoral baseados em blockchain para, a partir da identificação de suas vantagens e desvantagens, determinar, se viável, um método de votação que tente mitigar suas limitações e prover um sistema mais confiável e transparente para os eleitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Coordenador.
2013 - 2015
Técnicas para Modelagem e Solução de Alta-Performance para Redes de Autômatos Estocásticos
Descrição: O projeto visa desenvolver um conjunto de técnicas e métodos para a solução eficiente de modelos em Redes de Autômatos Estocásticos (SAN). O formalismo SAN possui diversas aplicações que vão desde processamento de linhas de produção, passando por linguagem natural, redes de computadores, protocolos, máquinas paralelas, engenharia de software e até realidades relacionadas a ciências da terra, como geologia e meteorologia. Portanto, faz parte dos objetivos deste projeto prover formas de facilitar o desenvolvimento de modelos com vista a estas realidades, bem como a evolução dos algoritmos de solução voltados para o tipo de modelos que são desenvolvidos para estas realidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Fernando Luís Dotti - Integrante / Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Jean-Michel Fourneau - Integrante / Franck Quessette - Integrante / Leila Kloul - Integrante / Thu Ha Dao Thi - Integrante.
2010 - 2014
PaleoProspec
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e consequentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre, e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Vinicius Carvalho Assunção - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Fernando Luís Dotti - Integrante / Cesar Augusto Fonticiela De Rose - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.