2020 - Atual
Direito, Tecnologia e Inovação - DTI UFMG
Descrição: A premissa desse Grupo é que o direito deve atuar em todas as fases do desenvolvimento e utilização de novas tecnologias, funcionando como indutor à inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Leonardo Netto Parentoni - Integrante / Natália Cristina Chaves - Integrante.
2017 - 2019
A posse no direito comparado: Brasil, Itália e França
Descrição: Pesquisar a abordagem, efeitos, conteúdo da posse no Brasil, Itália e França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Anna Camila Andrade Piantino - Integrante / Fernanda Marra Vidigal - Integrante / Laura Marques Gonçalves - Integrante / Ana Clara Mansur Carvalho - Integrante.
2017 - 2017
Direito Civil Contemporâneo: responsabilidade Civil
Descrição: Grupo de estudos sobre questões contemporâneas de responsabilidade civil: ilícito, nova tipologia dos danos, teorias sobre nexo de causalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Thatiane Rabelo Gonçalves - Integrante / Laura Marques Gonçalves - Integrante / Flávio Pagioro Cavalcante de Almeida Wolff - Integrante / Ana Elisa Soares de Albuquerque - Integrante / Ana Sofia Vilanova Monken - Integrante / Bruna Hallak Dias - Integrante / Carolina Lana Castilho - Integrante / Fernanda Garcia de Oliveira - Integrante / Fernanda Marinho Antunes de Carvalho - Integrante / Fernanda Valle Versiani - Integrante / Filipe Rodrigues de Souza - Integrante / Gabriela Mendonça - Integrante / Isadora Tofani Gonçalves Machado Werneck - Integrante / Janini Loyslene Talini dos Santos - Integrante / Letícia Rodrigues Munck - Integrante / Luana Cássia Mendonça Blanco - Integrante / Maria Luiza Furbino Gomes - Integrante / Nathália Fernandes Torres - Integrante / Nathália Roberta Machado Vicente - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Direito Civil Contemporâneo: relações patrimoniais privadas
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com alunos de graduação da Faculdade de Direito da UFMG, com auxílio da mestranda Thatiane Rabelo Gonçalves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Thatiane Rabelo Gonçalves - Integrante / Ana Maria Couto Gontijo - Integrante / Flávio Pagioro Cavalcante de Almeida Wolff - Integrante / Grayce Kellen Pereira de Assis - Integrante / João Pedro Lopes Fernandes - Integrante / Letícia Brant Rocha - Integrante / Letícia Rodrigues Munk - Integrante / Mariana Santos Silva - Integrante / Otto Hilério de Campos Cardoso - Integrante / Vinícius Rodrigues Coelho Julião - Integrante.
2017 - Atual
Relações patrimoniais e o futuro do direito privado
Descrição: A pesquisa tem por objeto discutir as relações patrimoniais privadas contemporâneas sob um enfoque objetivo, reconhecendo a possibilidade de múltiplas, complexas e compartilhadas formas de domínio, reconhecendo-se - ou não - a posse múltipla e/ou exclusiva de bens incorpóreos, promovendo a acessibilidade do sujeito de direito aos mais diversos bens, garantindo suas formas de tutela e construindo novos direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Edgard Audomar Marx Neto - Integrante / Thatiane Rabelo Gonçalves - Integrante / Anna Camila Andrade Piantino - Integrante / Fernanda Marra Vidigal - Integrante / Laura Marques Gonçalves - Integrante / Ana Clara Mansur Cavalho - Integrante.
2016 - 2016
Direitos reais e direito registral: realidade registral e a realidade material - uma análise dos conflitos possessórios
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com alunos da Divisão de Assistência Judiciária (DAJ) da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Ana Luiza de Navarro Moreira - Integrante / Gustavo de Oliveira Costa Souza - Integrante / Mariana Damiani Santana - Integrante / Cecília Luiza Souza Diniz - Integrante / Marcus Paulo Pereira Cardoso - Integrante / Mylena Leite Alves - Integrante.
2015 - Atual
Poder, cidadania e desenvolvimento no Estado Democrático de Direito
Descrição: Estudo dos fundamentos do Poder e da autoridade no âmbito estatal, internacional, social e das corporações econômicas, com vistas à investigação dos fundamentos éticos, políticos, econômicos e sociais da legitimidade das instituições. Em particular, busca-se estudar, entre outros assuntos: o papel da Justiça Distributiva e da tributação; o papel da democracia e das instituições políticas; os limites do Poder Estatal e do direito de punir; as tendências contemporâneas no âmbito da administração pública e da governança; o papel do mercado, das organizações internacionais e do direito internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Marcelo Andrade Féres - Integrante / Rúbia Carneiro Neves - Integrante / Fabiano Teodoro Resende Lara - Integrante / Christian Sahb Batista Lopes - Integrante / Sheila Jorge Selim de Sales - Integrante / Amanda Flávio de Oliveira - Integrante / Misabel de Abreu Machado Derzi - Integrante.
2013 - 2018
Direito patrimonial: do corpóreo ao incorpóreo
Descrição: Em uma perspectiva de despatrimonialização do direito civil, é sempre um renovado um desafio estudar o patrimônio sob um enfoque objetivo, inserir as múltiplas formas de exercício de domínio em uma estratégia de desenvolvimento no Estado Democrático de Direito, promovendo a acessibilidade do sujeito de direito aos bens, garantindo suas formas de tutela e construindo novos direitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Edgard Audomar Marx Neto - Integrante / Débora Diniz Reis - Integrante.
2013 - 2017
Impactos dos atuais instrumentos normativos na urbanização e na regularização fundiária em ocupações de Belo Horizonte
Descrição: A partir do levantamento das ocupações/invasões, em Belo Horizonte ocorridas, na última década, busca-se analisar a efetividade dos seguintes instrumentos normativos na regularização e na urbanização: usucapião coletivo, usucapião especial familiar, usucapião administrativo, legitimação de posse, desapropriação judicial indireta, concessão de uso especial para fins de moradia .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Amanda Reis da Silva - Integrante.
2011 - 2012
O ser humano e o seu meio
Descrição: Linha de pesquisa: Direito Civil à luz da Constituição da República de 1988. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Salomão de Araújo Cateb - Integrante / Miriam de Abreu Machado e Campos - Integrante.
2008 - 2013
Função social da posse e da propriedade
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre o conceito e extensão da função da posse e da propriedade no ordenamento jurídico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador.
2008 - 2013
Desenvolvimento tecnológico e proteção dos direitos da personalidade
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre a situação brasileira de proteção e violação aos direitos da personalidade, sobretudo em face dos avanços tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Tereza Cristina Monteiro Mafra - Integrante / Hildebrando Pontes Neto - Integrante.
2008 - 2013
Direito patrimonial da família
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre o aspecto patrimonial da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador / Tereza Cristina Monteiro Mafra - Integrante / Daniela Favero - Integrante.
2007 - 2012
Direito à moradia e dignidade da pessoa humana
Descrição: Trata-se de estudo sobre o direito à moradia no Brasil. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Milagres - Coordenador.