2022 - Atual
Compliance em Cooperativas e Desenvolvimento: a Promoção de Programas de Integridade como Ferramenta para o Progresso do Cooperativismo
Descrição: O cooperativismo é tema negligenciado pela academia jurídica, embora existam 
aproximadamente 5 mil unidades no país contando 15 milhões de cooperados. A 
personificação empresária e suas formas típicas tendem a atrair maior número de 
estudiosos, e, por conseguinte, são aconselhadas como modelo exitoso a diversos 
negócios. A filosofia de mútua assistência, a primazia do voto igualitário por indivíduo 
ou a salvaguarda da repartição dos excessos de resultados, presentes na cooperativa, 
parecem não atrair estudos jurídicos mais aprofundados e perenes para a aptidão da 
cooperativa como instrumento de desenvolvimento. Em algumas oportunidades, 
inclusive, questiona-se este modelo empresarial por contestar os pilares da economia 
liberal, notadamente, a livre concorrência. O presente projeto, por sua vez, explorará
a perspectiva do cooperativismo como instrumento para o desenvolvimento e a 
valorização do implemento de estruturas e conceitos de compliance nas cooperativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Agustinho - Coordenador / Victor Hugo Alcalde do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2021
O Direito da Inovação ? Desafios para a Autonomia Tecnológica do Brasil
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o de realizar o estudo, sob o enfoque teleológico, do regime jurídico voltado à inovação.
Como objetivos específicos, pretende-se:
a) Estudar os principais Sistemas Jurídicos para a Inovação inspiradores do regime vigente no Brasil no Direito Comparado;
b) Estudar a relação entre o Escritório de Propriedade Industrial, o Poder Judiciário e os atores do mercado para a persecução dos objetivos do sistema jurídico para a inovação no Direito Comparado;
c) Realizar uma revisão crítica da jurisprudência brasileira sobre os pontos sensíveis do novo sistema para a inovação;
d) Analisar criticamente os critérios adotados pelas decisões matrizes da jurisprudência administrativa e judicial, em contraposição aos princípios balizadores das normas do regime jurídico para a inovação;
e) Realizar uma revisão crítica da Lei Brasileira de Inovação sobre os pontos sensíveis para o alcance dos preceitos constitucionais voltados para a autonomia tecnológica do país.
O método de abordagem proposto é o indutivo.
Pretende-se, a partir da compreensão particular do sistema jurídico para a inovação, inferir conclusões gerais associadas aos princípios jurídicos desse sistema.
Feito isto, procurar-se-á inferir os princípios jurídicos que permeiam a relação transversal entre o INPI, o Poder Judiciário e os diversos atores de Mercado ligados à formação de habitats de inovação e que devem calcar a hermenêutica pertinente ao tema.
Dentro desse quadro, pretende-se adotar como fio condutor para a presente pesquisa os preceitos da Nova Economia Institucional - NEI, mais especificamente os voltados para a Economia dos Custos de Transação - ECT.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Agustinho - Coordenador / Débora Regina Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2018
O Regime de Insolvência do Empresário ? A Interpretação da Lei de Falências pelo Poder Judiciáriao e os efeitos para a sua Efetividade do o Enfoque da Análise Econômica do Direito
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o de realizar o estudo, sob o enfoque teleológico, do regime jurídico da insolvência empresarial.
Como objetivos específicos, pretende-se:
a) Estudar os principais Sistemas Jurídicos de Insolvência Empresarial inspiradores do regime vigente no Brasil no Direito Comparado;
b) Estudar a relação entre o Poder Judiciário e os atores do mercado para a persecução dos objetivos do sistema jurídico de insolvência no Direito Comparado;
c) Realizar uma revisão crítica da jurisprudência brasileira sobre os pontos sensíveis do novo sistema de insolvência empresarial;
 d) Analisar criticamente os critérios adotados pelas decisões matrizes da jurisprudência, em contraposição aos princípios balizadores das normas do regime jurídico de insolvência empresarial.
O método de abordagem proposto é o indutivo.
Pretende-se, a partir da compreensão particular do sistema jurídico de insolvência empresarial, inferir conclusões gerais associadas aos princípios jurídicos desse sistema.
Feito isto, procurar-se-á inferir os princípios jurídicos que permeiam a relação transversal entre o Poder Judiciário e os diversos atores de Mercado sujeitos aos efeitos da insolvência e que devem calcar a hermenêutica pertinente à quadros de falência e de recuperação judicial ou extrajudicial.
Dentro desse quadro, pretende-se adotar como fio condutor para a presente pesquisa os preceitos da Nova Economia Institucional - NEI, mais especificamente os voltados para a Economia dos Custos de Transação - ECT.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Agustinho - Coordenador / Paulo Vinícius Prestía Custódio - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2002 - 2018
Desenvolvimento e integração
Descrição: Em 2002 iniciou-se a segunda linha de pesquisa dentro do Grupo de Pesquisa Conflito de Leis no MERCOSUL Desenvolvimento e integração. O objetivo é o aumento do leque de pesquisa correlacionando-a a própria questão do conflito de leis, afetando as áreas do direito econômico, da filosofia política, da antropologia cultural e da história, com resultados amplamente positivos e consubstanciados hoje no www.neadi.com.br.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Eduardo Biachi Gomes - Integrante / Luis Alexandre Carta Winter - Coordenador / Augusto Dergint - Integrante.
1999 - 2018
CONFLITO DE LEIS NO MERCOSUL
Descrição: O projeto procura trabalhar na sistematização entre as normas internas dos países partícipes do Mercosul visando alcançar o mercado comum, desde a terminologia adotada até a solução dos conflitos de leis dentro do bloco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Eduardo Biachi Gomes - Integrante / Luis Alexandre Carta Winter - Coordenador / Augusto Dergint - Integrante.