2011 - 2014
ANÁLISE DE NUTRIENTES NA ÁGUA SUPERFICIAL DA BACIA HIDROGRÁFICA SÃO FRANCISCO VERDADEIRO PARA PLANEJAMENTO DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO
Descrição: A região oeste paranaense vivencia um momento econômico em que, por um lado os pequenos agricul-tores impelidos pelo modelo produtivo necessitam intensificar a produção animal em suas proprieda-des, com possível impacto sobre os recursos hídricos e em lado oposto, a sociedade necessita da manu-tenção da qualidade da água para continuidade das atividades atuais. Com intuito de contribuir com o desenvolvimento sustentável da região oeste, o presente estudo objetiva analisar os nutrientes presentes na água superficial da bacia hidrográfica do rio São Francisco Verdadeiro para planejamento de uso e ocupação do solo. Serão realizadas campanhas de monitoramento com periodicidade quinzenal nas quais serão coletadas amostras de água e sedimento em 10 pontos estratégicos do rio para o qual con-verge toda a água da bacia. As amostras serão analisadas nos laboratórios da UNIOESTE e a partir dos resultados obtidos será possível o estabelecimento de critérios técnicos para direcionar ações mitigado-ras dos efeitos das atividades atuais, bem como servir de referência para implantação de novos empre-endimentos evitando possíveis conflitos e mantendo a qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adir Otto Schmidt - Coordenador / Edison Barbosa da Cunha - Integrante.
2009 - 2012
INFLUÊNCIA DOS FATORES PSICOLÓGICOS NA TOMADA DE DECISÕES EM PROJETOS AGRÍCOLAS
Descrição: A ciência trabalha com o pressuposto que a tomada de decisão deve ser feita embasada na racionalida-de, mas nos últimos anos os pesquisadores vêm tentando explicar porque muitas vezes o tomador de decisão comporta-se de maneira irracional, cometendo erros previsíveis em sua análise. Estudos têm demonstrado que o julgamento humano e suas tomadas de decisões são altamente influenciados por elementos psicológicos, que em muitos casos são mais utilizados que o conhecimento técnico. A ciên-cia (principalmente aquela produzida e reproduzida na Unioeste) desenvolve sistemas para tomada de decisão com base na racionalidade. Na prática estes sistemas não são usados, pois, a tomada de decisão é feita com base em elementos psicológicos. Na área de atuação da Unioeste (oeste e sudoeste do Para-ná) a economia tem base sólida na agricultura e pecuária, podendo ter os erros de tomada de decisão importância significativa no desempenho econômico regional. Explicar como os fatores psicológicos influenciam a tomada de decisões e comprovar através de pesquisa a validade do estudo contribuirá para a melhoria do desempenho regional. A pesquisa investigará tomadores de decisão em projetos a-grícolas na área de atuação da Unioeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adir Otto Schmidt - Coordenador.