2016 - 2016
TI Verde: Levantamento de dados das empresas na cidade de Sobral que utilizam a tecnologia da informação sustentável
Descrição: Sabe-se que atualmente dependemos profundamente dos computadores em nosso cotidiano, seja para a vida ou bem-estar. A realização de diversas atividades via internet já se tornou um hábito estabelecido por muitas empresas e pessoas. A Tecnologia da Informação Verde (TI Verde) é um conjunto de práticas que traz o uso da computação mais sustentável e menos prejudicial. Essas práticas buscam reduzir, de forma considerável, o desperdício e aumentar a eficiência dos processos referentes a operação das tecnologias da informação. O termo sustentabilidade e desenvolvimento econômico são recorrentes e são abordados em todos os segmentos da sociedade. Dessa forma, a prática da TI Verde é de extrema importância para as empresas. Com a iniciativa de participação das empresas nesse novo enfoque de informatização, todos participarão direta ou indiretamente das ações de implantação. A realização deste trabalho utilizou-se de pesquisa em campo na cidade de Sobral-CE. O principal objetivo foi identificar de que forma determinada empresa executa ou poderia executar ações que possibilitam alcançar a excelência em sustentabilidade em TI. Preocupamo-nos em levantar políticas de ações que empresas ligadas ou não a Tecnologia da Informação, na região implementam e alcançam resultados positivos. Através desta pesquisa foram extraídas várias informações, desde as soluções mais simples como a economia no consumo de energia ou reaproveitamento da água do ar-condicionado, a compra em quantidades de computadores ?verdes? para o comércio, à reciclagem e descarte devido de resíduos eletroeletrônicos. Ações como essas significam, simultaneamente, proteger e reduzir os custos para com o meio ambiente. Esta preocupação da área de TI com o meio ambiente, portanto, significa proteger o meio ambiente e reduzir custos operacionais, trazendo inúmeros benefícios não só para as empresas como para a população em geral, com uma nova consciência empresarial e principalmente ambiental, sendo essas informações essenciais para a comunidade, pois a partir dessas informações obtidas através da pesquisa, a população terá conhecimento de quais empresas na cidade utilizam dessa tecnologia e com isso provir um possível apoio ao comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Éder Jacques Porfírio Farias - Coordenador / Igor Antonio Gomes Teles - Integrante / Paula Karolina Albuquerque dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Tenologia na produção da Inovação Pedagógica
Descrição: Grupo destinado a Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de inovação Pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Jacques Porfírio Farias - Integrante / João José Saraiva da Fonseca - Coordenador.