2021 - Atual
Sistema do Direito, novas tecnologias, globalização e o constitucionalismo contemporâneo: desafios e perspectivas
Descrição: Análise de alguns movimentos gerados no panorama intitulado como Quarta Revolução Industrial e o posicionamento de algumas características do Blockchain, dos smart contracts e dos novos modelos de investimentos criados pelas NFTs e metaverso, sob a perspectiva metodológica da ?confiança?, segundo a proposição de Luhmann.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Henrique Klein - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1