2019 - Atual
Direito Internacional Privado E Novas Tecnologias: Desafios Para O Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador.
2018 - Atual
A Governança Global e os Desafios Contemporâneos do Direito Internacional Privado: a Cooperação Jurídica Internacional
Descrição: Os Estados são soberanos para dizer o direito nos limites de sua jurisdição. Contudo, a vida em sociedade não se limita às fronteiras dos países, dando origem a fenômenos como a família transnacional, o consumidor internacional, empresas transnacionais, contratos internacionais, trabalhador submetido a contratos internacionais do trabalho entre outros. Nesse sentido, Lopes afirma que no campo das relações privadas internacionais, apesar do aumento expressivo de litígios transfronteiriços, à exceção da arbitragem e de outros meios alternativos de solução de disputas, as pessoas naturais ou jurídicas recorrem tradicionalmente aos tribunais estatais para pleitear e defender direitos. 
A promoção dos direitos humanos inclui garantir o acesso internacional à justiça dos cidadãos no mundo globalizado e promover uma justiça social. A competência internacional é definida, principalmente, pelos Estados no exercício de seu poder soberano. Contudo, pode haver tratados estabelecendo tanto as regras de conflito de leis quanto de jurisdição. Uma das principais vantagens é a obrigação internacional de cooperar impostas aos Estados. 
O direito internacional visa estabelecer uma cooperação jurídica internacional mais sólida nos diversos campos do direito privado, tanto em matéria de direito civil (incluindo-se pessoas, família, sucessões, obrigações, contratos internacionais, consumidor, trabalhador, sindicatos, direito desportivo entre outros), quanto em direito comercial (abrangendo direito de empresas/societário, contratos comerciais internacionais, propriedade intelectual etc.). Investiga as relações entre migrações e direito internacional privado (DIP).
Neste contexto, um dos grandes desafios da sociedade globalizada é a unificação ou a harmonização de regras de DIP de família. Apesar de a família ainda ser considerada um enigma jurídico, já que as diferenças culturais e religiosas continuam a influenciar nas concepções do instituto, há uma coexistência de pluralidade de legislações nacionais divergentes. Os problemas de gênero nas relações sociais também devem ser estudadas à luz do DIP.
O projeto objetiva estudar e comparar os desafios da governança global e como o direito internacional privado moderno pode contribuir para assegurar os direitos decorrentes das relações jurídicas transnacionais, em matéria de direito civil e comercial, para uma abordagem sistêmica ou inter-sistêmica da governança. Analisa as normas de DIP e os principais instrumentos de cooperação jurídica internacional. Estuda em que medida as questões de gênero interferem na relação com a criança e a família transnacional, por meio da análise dos atuais problemas jurídicos e das atuais regras de DIP a fim de se examinar potenciais soluções que simultaneamente respeitem a dignidade da pessoa humana e impeçam que as fronteiras dos países sejam ?barreiras jurídicas? ao exercício dos direitos transnacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador.
2018 - Atual
Direito Internacional Aeroespacial e Governça Global : Diálogos entre o Público e o Privado
Descrição: Os principais objetivos são investigar as questões jurídicas relativas ao espaço aéreo e ao regime jurídico internacional do espaço aéreo, da segurança e do direito de navegação. Estuda o sistema transnacional da navegação aérea e os aspectos públicos, privados e híbridos, assim como as questões civis e comerciais relacionadas à governança da indústria da navegação aérea, do direito internacional privado e da cooperação internacional, garantindo-se a sustentabilidade do regime de governança transnacional do espaço aéreo. Investiga, também, as questões relativas governança global sobre o uso e exploração do espaço sideral e analisar o regime jurídico internacional para a regulação das atividades espaciais considerando os múltiplos atores ?Estados, organizações intergovernamentais e pessoas jurídicas privadas (organizações não-governamentais e empresas), incluídas aquelas com regime híbrido na exploração comercial e no uso pacífico do espaço aeroespacial. Estudar o sistema transnacional de navegação nos espaços cósmicos sob os aspectos público, privados e híbridos, assim como as questões civis e comerciais relacionadas às atividades aeronáuticas e astronáuticas e da cooperação internacional. Estuda o regime de propriedade sobre bens espaciais e o uso sustentável do espaço cósmico.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador.
2018 - Atual
Rede de Processo Civil Internacional
Descrição: A Rede de Processo Civil Internacional tem como objetivo geral criar um ambiente de cooperação internacional acadêmica, participando de uma governança global a fim de debater os desafios do Direito Processual Civil Internacional, para, quem sabe, oferecer elementos para o seu saudável desenvolvimento neste mundo global, que garanta a efetivação da justiça, considerando seu acesso em termos amplos: obter provimentos jurisdicionais, que eles possam circular e que as decisões dali oriundas respeitem sua internacionalidade como imperativo de justiça.
Coordenadores da Rede
- Professor Doutor Guillermo Palao Moreno ? Universitat de València
- Professora Doutora Inez Lopes Matos Carneiro de Farias ? Universidade de Brasília
- Professora Doutora Renata Alvares Gaspar ? Universidade Federal de Uberlândia
- Professor Doutor Thiago Gonçalves Paluma Rocha - Universidade Federal de Uberlândia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (35) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador / Thiago Gonçalves Paluma Rocha - Integrante / Renata Alvares Gaspar - Integrante / Guillermo Palao Moreno - Integrante / Ana Beatriz Presgrave - Integrante.
2017 - 2018
Estudos sobre o Direito Aéreo Internacional
Descrição: O direito aéreo ou aeronáutico é a área do conhecimento que regula o uso e a exploração dos espaços aéreos nacionais, estrangeiros e internacionais. Cada Estado é soberano para regular as relações jurídicas relacionadas ao espaço aéreo que ocorrem em seu território. A partir da invenção do avião no início do século XX e com o início de voos motorizados, a aviação tornou-se um dos principais setores da economia mundial. Desde a criação do mercado aéreo, houve uma preocupação dos Estados em regular a indústria da aviação civil. Depois da Primeira Guerra Mundial, os Estados têm interesse em promover o desenvolvimento da aviação comercial. Em 1919, ocorre a primeira Conferência Internacional sobre Aviação Civil entre os Estados para tentar regular o transporte aéreo internacional. Mais tarde, os Estados adotam a Convenção de Varsóvia para a unificação de certas regras relativas ao transporte aéreo internacional durante a Segunda Conferência Internacional de Direito Privado Aéreo, em 1929. Já no fim da fim da Segunda Guerra Mundial, os Estados aliados e os Estados neutros se reuniram em Chicago para a reunião da Conferência Internacional da Aviação Civil e objetivando o desenvolvimento futuro do mercado e adotaram a Convenção de Aviação Civil Internacional. Esta convenção estabelece o marco regulatório para a navegação aérea e cria a Organização Internacional de Aviação Civil (OACI), como organismo internacional responsável para desenvolver os princípios e as técnicas de navegação aérea, para favorecer o estabelecimento e estimular o desenvolvimento de transportes aéreos internacionais. Observa-se que a natureza jurídica híbrida do direito aéreo: de uma lado, a natureza jurídica internacional, que objetiva promover a livre circulação desse mercado e, de outro, possui uma natureza jurídica nacional, preservando a soberania do Estado em relação ao espaço aéreo dentro de seu território. Diversos outros instrumentos foram adotados pelos Estados para regular o mercado aéreo internacional. O projeto de pesquisa intitulado ?Estudos sobre o Direito Aéreo Internacional? tem por objetivo geral estudar o regime jurídico do direito aéreo tanto interno quanto internacional, bem como seus aspectos públicos e privados, a fim de contribuir para uma análise multidisciplinar sobre os atuais cenários com referência à exploração e ao uso do espaço aéreo brasileiro. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador.
2016 - Atual
A Efetividade do Direito em Face do Poder dos Gigantes da Internet
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França ? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao longo de 2016 - receberam fomento da CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Integrante / Alexandre Veronese - Coordenador.
2015 - 2018
Direito Internacional Privado e Cooperação Jurídica Internacional: Desafios Da Sociedade Globalizada
Descrição: Os Estados são soberanos para dizer o direito nos limites de sua jurisdição. Contudo, a vida em sociedade não se limita às fronteiras dos países, dando origem a fenômenos como a família transnacional, o consumidor internacional, empresas transnacionais, contratos internacionais, trabalhador submetido a contratos internacionais do trabalho entre outros. Nesse sentido, Lopes (2013:18) afirma que no campo das relações privadas internacionais, apesar do aumento expressivo de litígios transfronteiriços (cross-borders litigations), à exceção da arbitragem e de outros meios alternativos de solução de disputas, as pessoas naturais ou jurídicas recorrem tradicionalmente aos tribunais estatais para pleitear e defender direitos. Todavia, a eficácia extraterritorial tanto de atos judiciais e administrativos quanto de decisões dos tribunais dos Estados se fundamenta nos princípios da cooperação jurídica internacional (previstos em acordos bilaterais ou multilaterais) e/ou da reciprocidade (quando não houver tratado internacional). Assim, segundo o direito brasileiro, a carta rogatória e a sentença estrangeira somente podem ser cumpridas após a concessão do exequatur e da homologação pelo Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, nos termos do artigo 105, I, ?i? da Constituição Federal. Cada país adota suas próprias regras para cooperação internacional no exercício de sua soberania. Atualmente, a Conferência da Haia de Direito Internacional Privado estuda a possibilidade da criação de uma convenção internacional para assegurar o reconhecimento e execução de sentenças estrangeiras nos casos de litígios transfronteiriços, o chamado ?Judgment Project?. Assim, a cooperação internacional entre os diversos Estados é essencial para solucionar esses litígios transacionais. Considerando a efetividade da justiça transfronteiriça, KLOR (2001, p.18) afirma que ?a justiça, como uma tarefa essencial do Estado, não pode ser prejudicado por fronteiras nacionais que criam obstáculos que iniciados em um Estado, requeiram o desenvolvimento de atividades processuais a seus serviços em outro?. Para um funcionamento adequado da justiça nas relações de tráfego externo, é imperioso que haja regras claras reguladoras da cooperação ou auxílio jurisdicional internacional. A promoção dos direitos humanos inclui garantir o acesso internacional à justiça dos cidadãos no mundo globalizado e promover uma justiça social. A competência internacional é definida, principalmente, pelos Estados no exercício de seu poder soberano. Contudo, pode haver tratados estabelecendo tanto as regras de conflito de leis quanto de jurisdição. Uma das principais vantagens é a obrigação internacional de cooperar impostas aos Estados. O projeto de pesquisa intitulado ?Direito Internacional Privado e Cooperação Jurídica Internacional: desafios da sociedade globalizada? tem por objetivo geral estudar os direitos transnacionais na sociedade globalizada, analisando-se as regras estabelecidas pelo direito internacional privado e os instrumentos de cooperação jurídica internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador.
2014 - 2018
A Globalização e asTransformações Do Direito Internacional Privado
Descrição: O projeto ?A Globalização e as Transformações do Direito Internacional Privado? visa estudar e comparar essas mudanças de paradigmas do clássico para o direito internacional privado moderno, a partir da revisão bibliográfica, do papel da Conferência da Haia de Direito Internacional Privado, da criação de organizações internacionais integração, da autoridade intermediadora no seio das Nações Unidas para cobrança de prestação de alimentos no estangeiro e da institucionalização da cooperação jurídica internacional com o surgimento de autoridades centrais permanentes. Além disso, o projeto objetiva examinar até que ponto tais mudanças têm garantido ao cidadão no mundo globalizado o direito de exercer direitos transfronteiriços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador.
2014 - 2015
Subtração Internacional de Crianças: 15 Anos de Cooperação Internacional
Descrição: A família é a primeira instituição da organização social, e toda pessoa tem direito de pertencer e de constituir uma família. Cabe ao Estado proteger e assegurar os direitos a ela relacionados, respeitando-se a vida privada. Em caso de ameaça ou de violação à entidade familiar cabe o Estado intervir, adotando certas medidas, de modo a proteger os mais vulneráveis entre os membros da família, como crianças e idosos. O fenômeno da globalização tem aumentado o deslocamento de pessoas entre as nações, dando origem a entidades familiares ?transnacionais?, ou seja aquelas que por vários elementos estão vinculadas a mais de um sistema jurídico. Desse modo, uma família pode estar sobre a proteção de mais de um Estado em função de vários elementos de conexão, como por exemplo, a nacionalidade ou condição jurídica do estrangeiro de seus membros, por exemplo. Consequentemente, podem surgir situações ou litígios internacionais que dependem da cooperação jurídica internacional entre os países. O número de casos de subtração internacional de crianças é um problema da sociedade globalizada, que tem aumentado substancialmente nas última décadas, tendo como um dos principais motivos o crescimento de divórcios ou de dissoluções de sociedades conjugais entre pessoas de diferentes ou das mesmas origens. A subtração internacional de crianças ou sequestro internacional consiste na transferência ou retenção ilícita de uma criança de um país para outro, sem o consentimento de um dos genitores (pai ou mãe). Considerando a necessidade de proteção da criança no plano internacional, e dos efeitos prejudiciais resultantes da mudança de domicílio ou da retenção ilícita, duas convenções foram criadas com a finalidade de estabelecer procedimentos para facilitar e garantir o retorno imediato da criança ao Estado de sua residência habitual, bem como assegurar a proteção do direito de visita. No âmbito global, a Convenção de Haia de 1980 sobre os Aspectos Civis do Sequestro Internacional de Crianças (Decreto 3.413/2000) foi adotada com o objetivo de facilitar a cooperação internacional para assegurar o retorno imediato de crianças ilicitamente transferidas para qualquer Estado-parte ou nele retidas indevidamente; e fazer respeitar de maneira efetiva nos outros Estados-partes os direitos de guarda e de visita (artigo 1º). Em nível regional, a Convenção Interamericana sobre a Restituição Internacional de Menores, de 1989 (Decreto nº 1.212/1994) tem por objeto objeto assegurar a pronta restituição de menores que tenham residência habitual em dos Estados-partes e que hajam sido transportados ilegalmente de qualquer Estado para um outro; ou que, havendo sido transportados legalmente, tenham sido retidos ilegalmente. Os procedimentos para a restituição da criança é analisada na esfera administrativa, com direito à ampla defesa e ao contraditório. Se constatado que se trata de subtração ilícita, a autoridade central buscará solucionar o caso pela restituição amistosa da criança. Caso não haja êxito, a autoridade central brasileira encaminha o caso à Advocacia-Geral da União para análise jurídica e eventual promoção da ação judicial cabível. Uma vez concluída a ação judicial, com decisão favorável à restituição da criança ao país de origem, a Advocacia-Geral da União e a Secretaria Especial dos Direitos Humanos adotam medidas para que essa transferência seja realizada de modo que a assegurar à criança uma assistência física e psicológica. O projeto de pesquisa ?Subtração Internacional de Crianças: 15 Anos de Cooperação Internacional? tem por objetivos gerais conhecer e analisar a cooperação jurídico-administrativa internacional no combate à subtração ou retenção ilícita de crianças, e avaliar a eficiência das medidas e procedimentos de tal modo a não comprometer os direitos da entidade familiar.
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador / Maria Paula Ribeiro Marques - Integrante / Vinícius Raimundo Gonçalves - Integrante.
2014 - 2015
20 anos do Órgão de Solução de Controvérsias da Organização Mundial do Comércio
Descrição: esde a criação da Organização Mundial do Comércio (OMC), na Rodada Uruguai (1986-1994), como um dos três pilares que sustentam a atual Ordem Econômica Internacional ? os outros dois são o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial ?, as disputas comerciais foram institucionalizadas pela criação de um sistema global de solução de controvérsias. Atualmente, o órgão de solução de controvérsias da OMC constitui uma das instituições mais atuantes e dinâmicas das relações interestatais. Atualmente, a OMC é constituída por 159 Estados-membros, o que representa mais de dois terços da comunidade de Estados. Os 475 casos provocados pelos Estados na OMC nos últimos 19 anos ? uma média de mais de 25casos por ano. O Sistema de Solução de Controvérsias da OMC constitui um elemento essencial para lidar com as disputas no comércio internacional, garantindo maior segurança e previsibilidade ao sistema multilateral do comércio (ESC, artigo 2º) e dando maior equilíbrio às relações entre os países desenvolvidos e em desenvolvimento. No antigo sistema de solução de controvérsias do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT), o poder de veto dos países desenvolvidos em face das reclamações oriundas dos países em desenvolvimento trazia uma relação de desigualdade ?processual? entre os países. Basicamente, o sistema de solução de disputas da OMC prevê quatro fases (consultas ? painel ? apelação ? implementação). Importa destacar que o sistema permite que os Estados-partes possam chegar a um acordo pelas vias diplomáticas antes mesmo de iniciar os procedimentos perante o órgão de solução de controvérsias. Considerando o sistema de solução de controvérsias como uma obrigação jurídica de todos os Estados-membros contemplada no acordo de Marraqueche, as suas normas devem ser cumpridas de boa-fé. Representa, ainda, continuidade e mudança em relação ao antigo sistema do GATT, uma vez que há uma superação do conceito de ?rebalancing concessions? para ?trade sanctions?. Além disso, as decisões do antigo GATT constituem jurisprudência válida para o sistema da OMC. Embora o acesso ao sistema de solução de controvérsias se apresente como um mecanismo exclusivamente interestatal, as disputas travadas são para a defesa de interesses de mercados nacionais e das empresas multinacionais. Além dos atores de direito internacional público, os atores privados são direta e indiretamente afetados pelas decisões tomadas no seio da OMC. As recomendações do OSC têm reflexos nas relações de poder entre os países envolvidos na disputa, nas políticas comerciais nacionais dos Estados e nas atividades comerciais dos agentes econômicos. O projeto de pesquisa ?20 Anos do Órgão de Solução de Controvérsias da Organização Mundial do Comércio? tem por objetivos gerais conhecer e analisar o Órgão de Solução de Controvérsias (OSC) da OMC e avaliar até que ponto esse mecanismo tem sido eficaz como instituição de manutenção do sistema multilateral do comércio em nível global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador / Henrique Araújo de Carvalho - Integrante / Felipe Lauritzen de Lucena Almeida - Integrante / Isabela Nunes Franciscon - Integrante / Newton Batista da Costa Cardoso - Integrante.
2014 - Atual
A Estratégia brasileira para a gestão sustentável dos recursos vivos e não vivos marinhos
Descrição: Trata-se de um projeto de quatro anos para a formação de recursos humanos na área de gestão sustentável dos recursos vivos e não vivos. A análise do tema terá como foco a análise de possíveis cenários para a estratégia brasileira tanto no contexto nacional quanto no âmbito da política externa. As áreas do conhecimento que serão exploradas terão como foco principalmente problemas e lacunas ligados ao direito, às relações internacionais e à economia. Pretende-se trabalhar sob essas três perspectivas, de forma interdisciplinar, no mesmo sentido das descobertas científicas, as seguintes áreas temáticas: a contaminação ambiental costeira e marinha; as relações internacionais, a plataforma continental e as áreas que não estão sob jurisdição nacional; os recursos pesqueiros estuarinos e marinhos; os indicadores de impacto de mudanças climáticas globais nos oceanos e zonas costeiras; a criação e gestão de unidades de conservação marinha; as políticas públicas e o direito ambiental marinho; políticas industrial, tecnológica e de comércio exterior aplicadas às ciências do mar; impactos do aquecimento global sobre o comércio marítimo internacional; biotecnologia marinha; gestão costeira e marinha. Essas áreas temáticas serão trabalhadas distributivamente de acordo com os seguintes eixos temáticos principais: a) os cenários da política externa brasileira para a gestão sustentável dos recursos marinhos vivos e não vivos; b) a gestão sustentável dos recursos marinhos vivos; c) a gestão sustentável dos recursos marinhos não-vivos; d) a articulação entre o direito internacional ambiental, o direito internacional econômico, o direito internacional dos direitos humanos e o direito do mar. Na medida em que for possível elaborar políticas públicas para a gestão sustentável dos recursos vivos e não vivos, o projeto poderá contribuir com estratégias nacionais e internacionais para o Brasil com relação aos recursos marinhos. No mesmo sentido, poderá contribuir com a formação de recursos humanos na área de ciências sociais aplicadas capazes de trabalhar de forma interdisciplinar com a temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / George Rodrigo Bandeira Galindo - Integrante / Solange Teles da Silva e Tarin - Integrante / Ana Flávia Granja e Barros - Coordenador.
2013 - 2015
O Superior Tribunal de Justiça e o Direito Internacional Privado
Descrição: Conhecer e analisar os pedidos de cooperação jurídica internacional, ativos e passivos, e analisar o desenvolvimento das decisões nos últimos dez anos e os motivos que levaram à concessão do exequatur nas cartas rogatórias, à homologação de decisões estrangeiras ou à recusa do pedido de cooperação jurídica internacional, analisando, inclusive, os fundamentos teóricos e práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Coordenador / Isabel Izaguirre Zambrotti Doria - Integrante / Luana Helena Alves dos Anjos Almeida - Integrante / Lucas Augusto de Melo Santos - Integrante / Maira Beatris Bravo Ramos - Integrante / Pedro Henrique Silva Pereira - Integrante.