2021 - Atual
Percepção dos gestores quanto a adoção do blockchain na cadeia de suprimentos
Descrição: A aplicação do blockchain tem se destacado neste cenário de pandemia. O objetivo desta pesquisa é identificar a percepção dos gestores quanto a adoção da inovação tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Coordenador / Adrian Coronado - Integrante / LEONARDO FERREIRA MONTEIRO - Integrante / JOÃO VICTOR ROSSI - Integrante / Thamiris Stephanie Lopes - Integrante / Kleber do Nascimento Pedroso - Integrante.
2020 - Atual
Metodologias ágeis
Descrição: As empresas precisam entregar rapidamente produtos e/ou serviços ao mercado. Os métodos ágeis implementados à gestão de projetos permitem flexibilidade e adaptabilidade no cenário em constante mudança. A metodologia ágil visa entregas em ciclos iterativos e incrementais formado por equipes que possui autonomia. Este projeto visa estudar as barreiras e facilitadores da implementação da metodologia ágil em empresas prestadoras de serviços e no desenvolvimento de um aplicativo para o uso em comunidade acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Coordenador / Erica Kikue Kitahara - Integrante / Cintya Letiicia - Integrante.
2019 - 2021
Era 4.0
Descrição: Na "era" 4.0 indústria e serviços sofrem grandes mudanças decorrentes de inovações tecnológicas. Trata-se de um novo período de revolução industrial que requer adoção gradual de tecnologias emergentes. Neste cenário, a relação entre humanos e máquinas requer um novo padrão de relacionamento. Os gestores tornam-se cruciais no planejamento ao contrário das máquinas que passam a tomar decisões. As empresas passam por reestruturação de seus processos. Neste contexto, este projeto visa estudar quais são as barreiras e facilitadores na adoção de tecnologias que impulsionam a era 4.0, bem como entender se hoje o cenário é igualitário para os colaboradores quanto ao gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Coordenador / Gabriel Maiochi Luiz - Integrante / Mariana Kessler Stumm - Integrante.
2014 - 2016
Percepção de Qualidade na prestação serviços de academia de ginástica: um estudo de caso aplicado a um grupo de alunos da UNIFESP
Descrição: Identificar as variáveis que afetam a percepção de qualidade de serviços prestados por academias de ginástica por parte dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Coordenador / Rosalina Semedo de Andrade Tavares - Integrante / Carlos Mendes Tavares - Integrante / Aline Cirillo de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
MUDANÇA NA PRÁTICA DE GESTÃO PARA MELHORIA DE DESEMPENHO ORGANIZACIONAL POR MEIO DE DIAGNÓSTICO DE EVOLUÇÃO
Descrição: Esta pesquisa propõe, dentre outras certamente já desenvolvidas, a contribuir, mediante uma análise crítica, fundamentada na revisão bibliográfica e verificação experimental e experiencial, estudar um grupo de micro e pequenas empresas produtoras de bens. Realizando uma diagnose da situação atual que se encontram de modo que seja possível identificar necessidades que permitam buscar nova prática gerencial e alcançar os resultados esperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Coordenador / Flávia Delboni - Integrante / Juliana Camargo Fonseca - Integrante.
2013 - 2014
IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE LOGÍSTICA REVERSA  - UMA INOVACAO TECNOLÓGICA COM APLICAÇÃO DE RFID-
Descrição: A pesquisa propõe investigar como um grupo de estabelecimentos comerciais gerencia o descarte de resíduos sólidos, especificamente cartuchos e impressoras, e como o uso da tecnologia RFID (Identificação por radiofrequência) pode auxiliar na implementação de um sistema de logística reversa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Coordenador / Elisa Paula Vasconcellos - Integrante.
2006 - Atual
Núcleo de Política e Gestão Tecnológica da USP
Descrição: Linha de pesquisa: Inovação e Globalização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Christi Midori Oishi Nemoto - Integrante / Eduardo Pinheiro Gondin de Vasconcellos - Coordenador.