2013 - Atual
Direito constitucional tributário e desenvolvimento sustentável
Descrição: Descrição: A pesquisa integra o Grupo de Pesquisas Tributação, Complexidade e Desenvolvimento Sustentável, oficialmente cadastrado no Diretório de Pesquisas do CNPq e vinculado à linha de pesquisa "Estado, Atividade Econômica e Desenolvimento Sustentável". Pretende compreender as relações entre o sistema constitucional tributário e a determinação constitucional de busca pelo desenvolvimento sustentável, construída a partir dos artigos 3, II, e 225 da Constituição Federal de 1988, de forma interdisciplinar e permitindo a compreensão do tema em sua complexidade. Desse projeto fazem parte orientação de duas dissertações de mestrado sobre a relação entre princípios constitucionais tributários - uma sobre igualdade e outra sobre seletividade - e a tributação socioambientalmente orientada para o desenvolvimento. Também fazem parte do projeto quatro orientações de PIBIC sobre temas análogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Bazilio Floriani Neto - Integrante / Andre Parmo Folloni - Coordenador.