2018 - Atual
PROCAD Amazônia - Desenvolvimento Sustentável de Processos e Produtos na Amazônia
Descrição: Projeto tem como objetivo principal construir um ambiente de gestação da inovação aplicado ao desenvolvimento de processos e produtos para a pequena agroindústria e microgeração descentralizada de energia na Amazônia. Este projeto introduz de maneira original a construção de um modelo conceitual para ecossistemas de inovação a ser aplicado sobre o tema ?Desenvolvimento sustentável de processos e produtos na Amazônia?, apoiado por um simulador baseado em sistemas multiagentes que exploram o fluxo de conhecimento entre as entidades do ecossistema. De se notar que se por um lado, o trabalho voltado para o desenvolvimento sustentável de processos e produtos na Amazônia representa um grande pilar científico, técnico e tecnológico para toda a região, a possibilidade de se construir e simular um modelo de ecossistema capaz de efetivamente promover e apoiar a criação de inovações para o tema referido é, per se, altamente original e relevante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Celson Pantoja Lima - Coordenador / Rodrigo da Silva - Integrante / André Luiz Amarante Mesquita - Integrante / Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Marcelo Rassy Teixeira - Integrante / Júnior Hiroyuki Ishihara - Integrante / Luiz Moreira Gomes - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Gaudêncio Mendonça Freires - Integrante / Julio Augusto Mendes da Silva - Integrante / Silvio Alexandre Beisl Viera de Melo - Integrante / Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Manoel Roberval Pimentel Santos - Integrante / Andrik Guimares Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Descrição: Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para apoiar de pesquisas que vem sendo desenvolvidas, pelo pesquisador, no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado da Faculdade de Engenharia de Computação e de Telecomunicações da UFPA, sob sua coordenação, e ou em parceria com grupos de universidades brasileiras e do exterior, além de empresas. As atividades enquadram-se nas linhas de redes ópticas, redes de acesso banda larga, e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas de interesse do setor mineral (pontes e ferrovias) e aplicações em supervisão de sistemas do setor elétrico. Em redes ópticas são investigadas metodologias para Projeto da topologia Física e ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA em redes WDM, e Roteamento e alocação de espectro em redes ópticas elásticas. Em redes ópticas de acesso (WDMPON), são investigadas estratégias para supervisão e proteção. Os interesses em redes de acesso cabeadas envolvem modelagem de cabos e qualificação de enlace, e aplicações de tráfego triple play, na presença de ruídos em redes cabeadas de última geração, padrão G.Fast, faixas de frequência acima até 200Mhz, taxas de transmissão da ordem de Gbps e enlaces com até 300m. Investiga-se ainda a aplicação dessas redes de acesso, óptica (WDM-PON) e cabeadas, para integração de redes sem fio (mobile backhaul and front haul), considerando aspectos importantes para a implantação e atendimento a demandas por maior capacidade, envolvendo otimização, com aproveitamento dos sistemas legados, e economia de energia. Os interesses em redes de acesso sem fio são focados em estratégias de transmissão de Rádio Sobre Fibra (RoF e DRoF) e ainda, estudos de estratégias de coexistência de redes celulares (picocelulas ? LTE), redes de rádio cognitivo, operando no espectro do dividendo digital TV. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento de sensores de índice de refração, temperatura e de medição de corrente elétrica, com aplicações em monitoramento ambiental, setor elétrico e saúde de estruturas. A integração desses sistemas de supervisão baseados em fibras para monitoramento de saúde estrutural ainda será ainda investigada considerando desafios da aquisição, armazenamento e processamento de dado Como metodologias de análise, otimização de múltiplos objetivos, através de métodos de computação Bioinspirada, como por exemplo, Algoritmos Genéticos Multiobjetivos e a investigação cde políticas ótimas de controle, obtidas através de Modelos Markovianos de Decisão. Na parte de simulação, utilizam-se aplicativos bem estabelecidos VPI e Optsystem, em cosimulação com Matlab, e para dispositivos o COMSOL, CST, FEKO, OPTEM. As pesquisas envolvem parcerias com grupos das universidades brasileiras e do exterior e empresas, financiadoras através de recursos dos fundos setoriais, através das quais se garante realização de experimentos, set-up e construção/caracterização de sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Gilvan Soares Borges - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Fabricio de Souza Farias - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Adam Dreyton - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / Maria Aparecida Golçaves Martinez - Integrante / Markos Paulo Cardoso - Integrante / João Claúdio Chamma Carvalho - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante.
2013 - 2014
NG-PON2
Descrição: Pretende-se explorar a utilização de ótica integrada para desenvolvimento de ?transcievers? para NGPON2. O trabalho envolve atividades de simulação numérica, desenho de circuitos e de validação experimental. Pretende-se ainda desenvolver modelos tecno-econômicos, de forma a aferir a viabilidade econômica da introdução de novas tecnologias nas redes de acesso óticas. Financiamento: PT Inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Antonio Teixeira - Coordenador / Ana Patricia - Integrante / Simão Brandão - Integrante / Francisco Ruivo - Integrante / Ana Tavares - Integrante.
2011 - 2015
PNPD - Novas Técnicas para Qualificação, Monitoramento e Gerência de Redes DSL com Ênfase ao suporte de Tráfego Simultâneo de Voz, Dados e Vídeo (Triple Play)
Descrição: Dentre as várias tecnologias cabeadas de acesso banda larga, o DSL (digital subscriber line), ou linha digital do assinante, desponta como a tecnologia líder de mercado e em franca expansão. Este ano, em torno de 67% das conexões banda larga do Brasil (7,9 milhões) são feitas através da tecnologia ADSL (asymmetric DSL) [1]. Tal sucesso deve-se, entre outros fatores, ao re-uso da infra-estrutura cabos de cobre da telefonia fixa convencional. Este fato permite às operadoras reduzir custos de implantação e disponibilização de acesso a Internet aos usuários finais. Além disso, as mais novas tecnologias DSL, como o VDSL2 (very-high DSL2), proporcionam taxas da ordem de até 100 Mbit/s, possibilitando às operadoras oferecer serviços de maior valor agregado como, por exemplo, a transmissão simultânea de voz, dados e vídeo, comumente conhecido como serviços triple play.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Francisco Carlos Bentes Frey Muller - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Josiane do Couto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2013
Modelagem e desenvolvimento de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda Larga
Descrição: Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para financiamento as pesquisas que vem sendo desenvolvidas nas linhas de redes de acesso banda larga, redes ópticas e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas em sistemas de energia. Em redes ópticas serão investigadas e desenvolvidas metodologias para Projeto da Topologia Física ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA.. Na rede de acesso, são propostas metodologias para qualificação de enlace em redes VDSL e aplicações envolvendo tráfego triple play, na presença de ruídos. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento para sensores para medidas de índice de refração, temperatura e de medição de corrente. As pesquisas envolvem parcerias com grupos nacionais, internacionais e emrpesas financiadoras através de recursos dos fundos setoriais. O objetivo deste projeto é dar continuadade aos trabalhos que vem sendo desenvolvidos pelo proponente, colaboradores, pesquisadores, graduandos, mestrados e doutorados para formação de recursos humanos na Amazônia, com atuação em telecomunicações, em especial sistemas e subsistemas óticos, sensores e tecnologias para redes de acesso. Reforçar a cooperação existente nessas linhas com instituições de ensino e empresas parceiras (UFPA, IME, UFF, UFES, CEFET-RJ, INESC Porto e Aveiro, KTH, Ericsson, TBE, Eletronorte, VALE/ITV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Lilian Coelho de Freitas - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Roberto M Rodrigues - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodriguês da Silveira - Integrante / Fabricio de Souza Farias - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Adam Dreyton - Integrante / Renan Carlos dos Santos - Integrante / Nayanne Satie Moritsuka - Integrante / Anderson Oliveira Silva - Integrante / Renan Pereira Almeida - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2011
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD - CAPES
Descrição: Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital: Abordagens Baseadas em Modelagem e Aferição. Participantes: UFPA, ITA e INPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / João Crisostomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Nandamudi L Vijaykumar - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.