2020 - Atual
Aumentando a disponibilidade de recursos em redes móveis baseadas em computação em névoa utilizando aprendizado por reforço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Barbosa Carlos de Souza - Coordenador / Moises Henrique Pereira - Integrante / Lucas Rodrigues Joviniano - Integrante / Natascha Siqueira Martinez Palhares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Estratégia para seleção em tempo real de nó controlador em ambiente IoT dinâmico e heterogêneo
Descrição: A recente popularização de novos conceitos de rede, como comunicação M2M ou IoT, sem dúvida estimulou a implantação de um novo conjunto de serviços, aproveitando recursos distribuídos compartilhados por dispositivos na borda da rede. Com isso, o conceito fog computing tem ganhado força tendo como um dos seus principais objetivos a redução do tempo de resposta de serviços, possibilitando ainda mais a implantação de serviços em tempo real. Recentemente, o conceito Control as a Service (CaaS) foi também proposto com o objetivo de utilizar recursos disponíveis na borda da rede não apenas no plano de dados, mas também no plano de controle. Infelizmente, este conceito ainda tem muitos pontos em aberto que inviabilizam sua implantação plenamente, sendo um deles a necessidade de um mecanismo eficiente de definição do nó responsável por fazer o papel de controlador. Este projeto visa a elaboração de estratégias para seleção de nós controladores em tempo real em ambientes IoT apresentando grande dinamicidade e heterogeneidade.
Financiamento: PIBIC/CNPQ (editais 2018-2019, 2019-2020, 2020-2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Barbosa Carlos de Souza - Coordenador / Socrates Soares Araujo Junior - Integrante / Marcus Vinícius Souza Costa - Integrante / Julio Cesar dos Santos Neves Pinheiro - Integrante / Natan Seabra Garcias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Mechanisms for service-oriented resource allocation in IoT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Barbosa Carlos de Souza - Integrante / Xavi Masip-Bruin - Coordenador / Eva Marín-Tordera - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
Uma Implementação do Protocolo de Roteamento Multi-Geo para Redes de Sensores Sem Fio Usando Quadtrees
Descrição: Este trabalho apresenta uma versão modificada do Multi‑Geo, um protocolo adaptativo híbrido para Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) cujo comportamento é baseado no tráfego da rede em um dado momento. Ele usa um comportamento reativo quando a frequência de eventos é baixa ou um comportamento pró-ativo quando a frequência de eventos aumenta. A principal diferença entre a nova versão e a antiga é o uso de agrupamentos de diferentes tamanhos de acordo com o número de nós, assim, o tamanho de cada agrupamento é inversamente proporcional ao número de nós em sua área. Outras diferenças são a limitação no alcance das difusões dentro de um agrupamento e a eleição de um novo nó líder quando o atual falha. O objetivo desse protocolo é reduzir o número de mensagens de controle e de dados na rede, que são os principais responsáveis pelo consumo energético. Além disso, ele preserva o esquema de envio multi‑hop que é uma outra estratégia efetiva para a economia no consumo energético da rede. Os resultados apresentadas ao final deste trabalho mostram que este protocolo obteve uma redução no consumo energético em comparação com suas versões anteriores, mantendo a taxa de entrega de pacotes. Além desse protocolo, este trabalho também gerou uma ferramenta para simulação de RSSF através da criação de uma extensão para a ferramenta Hades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Barbosa Carlos de Souza - Integrante / Mauro Nacif Rocha - Coordenador / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Carlos de Castro Goulart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Software para Geração de Séries Sintéticas de Dados Climáticos.
Descrição: Os geradores climáticos são modelos de simulação matemática utilizados para, dentre outras aplicações, na modelagem hidrológica, simulação do crescimento de culturas e na predição do processo erosivo. Neste trabalho, desenvolveu-se um programa computacional para a geração de séries sintéticas, contemplando o total precipitado, duração do evento, intensidade máxima instantânea e seu tempo padronizado de ocorrência, temperaturas máxima e mínima, radiação solar, velocidade do vento e umidade relativa do ar. As variáveis climáticas foram representadas em módulos, os quais foram escritos em forma de algoritmos para implementação, utilizando-se o Borland Delphi 6.0. Um banco de dados com registros pluviométricos e climatológicos foi gerado, a fim de fornecer os dados de entrada necessários à execução de cálculos utilizando o modelo. O aplicativo desenvolvido foi denominado CLIMABR 2.0 e possibilita a geração de séries sintéticas de dados climáticos, bem como a visualização do perfil do evento de precipitação e de informações representativas da série gerada, como gráficos de dados diários, mensais e regressão linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Barbosa Carlos de Souza - Integrante / Fernando Falco Pruski - Coordenador / Luiz Gustavo Nascente Baena - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4