2019 - 2019
Avaliação do impacto sociocultural e econômico do desenvolvimento do turismo em áreas protegidas: uma análise do Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira-PETAR.
Descrição: Avaliação do impacto sociocultural e econômico do desenvolvimento do turismo em áreas protegidas: uma análise do Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira-PETAR, com base me metodologia aplicada em parques do Chile, para testar a aplicabilidade e adequação do modelo de análise.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / KArina Toledo Solha - Integrante / Gleice R. Guerra - Integrante / Paulo Henrique Assis Feitosa - Integrante / Liliana Andrea Báez Montenegro - Integrante.
2019 - Atual
Dinâmica das Redes de cooperação empresarial das agências de viagens corporativas do Brasil: 2012-2022
Descrição: Projeto de continuidade dos estudos sobre a realidade das redes de cooperação das agências de viagens corporativas, conhecidas como TMC (Travel Manager Companies) com sede no Brasil. O objetivo é avaliar a evolução ou enxugamento das relações comercias destas empresas, em âmbito internacional, e buscar explicações para a dinâmica deste processo no mercado brasileiro. O referencial teórico baseia-se em estudos sobre relações comerciais de agencias de turismo, cadeia produtiva, cadeias de distribuição, redes de cooperação, internacionalização e inovação. Os procedimentos metodológicos, inicia-se com a busca bibliográfica para fundamentação teórica e sustentação das análises, apoia-se no desenho do diagrama das redes comercias internacionais de cada ano investigado, construídos a partir de em dados colhidos nos sites oficiais das TMC filiadas à Associação Brasileira de Agências de Viagens Corporativas (ABRACORP). Também serão realizadas entrevistas com gestores das empresas pesquisadas para esclarecer motivos das mudanças ocorridas nas parcerias comerciais internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / Gleice R. Guerra - Integrante / Thais Spiezzi Rinaldi - Integrante / Caroline Vasconcelos da Paixão - Integrante / Daniel de Barros Gomes - Integrante.Financiador(es): Bolsa Institucional da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Ações públicas e privadas para o desenvolvimento do turismo nos municípios paulistas
Descrição: Objetivo: instrumentalizar os gestores municipais para realizar o processo de planejamento turístico, a partir do levantamento de dados, decisões participativas e priorização de ações.
 
Ação: Orientação técnica para apoiar atores públicos e privados, dos municípios do estado de São Paulo, em especial de Municípios de Interesse Turístico (MIT) e Estâncias Paulistas, para o desenvolvimento sustentável do turismo.
Público-alvo: Gestores públicos, membros do Conselhos Municipais de Turismo (COMTUR), empreendedores de atividades ligadas ao turismo e lideranças em geral.
Formato: Será um dia de diálogo com os participantes da oficina para discutir as propostas para o turismo nos municípios e discutir estratégias de ações, visando resultados perenes e efetivos para consolidar a atividade turística no município.
Município piloto: Ibitinga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / KArina Toledo Solha - Integrante / Gleice R. Guerra - Integrante / Clarissa Gagliardi - Integrante / Paulo Henrique Assis Feitosa - Integrante / Vinícius Rocha Bíscaro - Integrante / Mariana Manzano Lopes - Integrante.Financiador(es): Bolsa Institucional da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Inovação e Mercado de Viagens e Turismo
Descrição: O grupo vem trabalhando temas de interesse tanto do mercado corporativo quanto da academia, estudando novos modelos de gestão adotados para a manutenção de negócios em um ambiente globalizado, informatizado e competitivo. Além de pesquisas acadêmicas, busca-se atender expectativas do mercado quanto à indicação daquilo que tem sido implantado no mundo e no Brasil como processos, produtos e ações inovadoras para incrementar negócios de viagens e turismo. Serão três linhas de pesquisa para contemplar a abrangência do estudo de inovação e mercado de viagens e turismo: 1) cooperação e competição; 2) informação e comunicação; e 3) processos e produtos. Os resultados devem ser apresentados em eventos científicos, eventos comerciais e publicados em periódicos especializados. Outra ação do grupo é a aproximação com associações empresariais e órgãos governamentais para fortalecer laços, trabalhar de forma cooperativa e viabilizar de pesquisa de interesses comuns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / KArina Toledo Solha - Integrante / Gleice R. Guerra - Integrante / Edegar Luís Tomazzoni - Integrante / Kelly Cristina Piza - Integrante.
2018 - 2020
As agências de viagens corporativas do Brasil e suas parcerias comerciais
Descrição: Serão levantas agências de turismo de São Paulo e outras que figuram em reportagens de jornais especializados como o PanRotas serão para definir o universo de pesquisa.
O trabalho consiste em analisar as fusões e acordos comerciais firmados entre as empresas que
compõe o universo de pesquisa nos últimos cinco anos.
Os sites das agências associadas à ABRACORP serão analisados para verificar a
menção de alguma aliança internacional ou nacional, ou algo que possa identificar
operações conjuntas.
Busca-se verificar se há alguma forma de cooperação e gestão de agencias de turismo que possa apoiar ações de inovação a serem adotada pelas associadas ABRACORP, no sentido de fortalecer este segmento de empresas.
Os dados serão tabulados e analisados para viabilizar a confecção de um quadro com
a realidade do mercado investigado, e verificar se existe alguma tendência ou quais
as perspectivas possíveis para a realidade investigada.
Os resultados serão representados em um diagrama que explique como a rede de relacionamentos comerciais que se estabelece no setor de viagens corporativas no Brasil;
Bem como indicar as empresas que tem maior número de relacionamentos comerciais e
descrever suas características e serviços que prestam.
Também serão avaliadas as tecnologias estão afetando as relações comerciais no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / Caroline Vasconcelos da Paixão - Integrante / Daniel de Barros Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Redes de cooperação empresarial das agências de viagens corporativas do Brasil: compreendendo a estrutura e a eficiência destas práticas e suas consequências nas ações comerciais e operacionais do setor
Descrição: O presente projeto trata de uma pesquisa científica descritiva de caráter exploratório sobre a realidade das agências de viagens corporativas, conhecidas como TMCs (Travel Manager Companies) com sede no Brasil, que objetiva avaliar as redes de cooperação empresarial das agências de viagens corporativas do Brasil para construção de uma base de dados que possa subsidiar ações de inovação nas áreas de gestão e de operação para melhorar o desempenho dos negócios destas empresas. O referencial teórico baseia-se em estudos sobre procedimentos de gestão e de operação de agencias de turismo, cadeia produtiva, cadeias de distribuição, redes de cooperação, sociedade pós-industrial e inovação. Os procedimentos metodológicos, além da busca bibliográfica para fundamentação teórica e embasamento das análises e propostas, firma-se com a realização de entrevistas com gestores das TMCs e aplicação de questionários com funcionários destas empresas e também com funcionários das empresas clientes que usam os serviços destas agências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / Reinaldo Miranda de Sá Teles - Integrante / Viviane Shibaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
As agências de viagens corporativas do Brasil e suas parcerias comerciais
Descrição: Pesquisa vinculada ao grupo de pesquisa Análise Mercadológica das Agências de Viagens e Turismo da Cidade de São Paulo. O objetivo geral é Compreender como as parcerias comerciais têm ocorrido no setor das agências de viagens corporativas do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / Reinaldo Miranda de Sá Teles - Integrante / Regina f. Perrussi - Integrante / Viviane Shibaki - Integrante.
2012 - 2014
Estabelecimentos de Hospedagem e Alimentação não Classificados Próximos dos Atrativos e Equipamentos Turísticos da Cidade de São Paulo: um problema social
Descrição: Trabalho de investigação junto a estabelecimentos de alimentação e hospedagem na região da avenida Paulista (São Paulo-SP) para avaliar a quelificação e interesse em atender turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / Ana Carolina Guimarães Netto - Integrante.
2008 - 2019
CETES - Centro de Estudo de Turismo e Desenvolvimento Social
Descrição: Tem como principal objetivo desenvolver pesquisas que possam contribuir para promover uma maior intereação entre o Turismo e o desenvolvimento social. Para tanto elaborou um plano de ações para os próximos 4 anos (2015 a 2018), que estimula maior integração entre os projetos de pesquisa desenvolvidos no âmbito do grupo e o projeto pedagógico do curso de Turismo da ECA. Nesse sentido tem trabalhado na construção e no fortalecimento do diálogo entre os seus pesquisadores e os representantes dos diferentes segmentos do turismo da região do Vale Histórico, situado no Vale do Paraíba Paulista, com os municípios de Silveiras, Areias, São José do Barreiro e Bananal. Como resultado celebrou um convenio de Cooperação Tecnica com a APRECESP e está elaborando projetos de pesquisa visando contribuir com o desenvolvimento regional do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Integrante / KArina Toledo Solha - Coordenador / Miriam Rejowisk - Integrante / Reinaldo Miranda de Sá Teles - Integrante / Clarissa Gagliardi - Integrante / Rosana Bignami - Integrante / Mirza Maria Baffi Pellicciotta - Integrante.
2006 - Atual
Turismo Urbano e Meio Ambiente
Descrição: Tem o objetivo de investigar a modalidade Turismo Urbano e refletir sobre turismo nas metrópoles e o processo de gestão dessa atividade; - Investigar possibilidades de gerenciamento da modalidade Turismo e Urbano associado as Áreas de Proteção Ambiental. Atuo na linha de pesquisa Turismo e Lazer em Cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Integrante / Reinaldo Miranda de Sá Teles - Coordenador / Vitor Stuart Gabriel de Pieri - Integrante.
2005 - 2007
TURISTA DE NEGÓCIOS: USO DE SEU TEMPO LIVRE NA CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: Investiga como o turista de negócios usufrui de seu tempo livre na cidade de São Paulo, analisando preferências e grau de conhecimento sobre serviços turísticos para caracterizá-lo como consumidor potencial da oferta de lazer paulistana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2010
MERCADO DE AGÊNCIAS RECEPTIVAS DE VIAGENS E TURISMO DA CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: Analisa a dinâmica do mercado de turismo receptivo considerando a oferta de serviços, a superestrutura municipal e a demanda real e potencial para a visitação de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador / Reinaldo Miranda de Sá Teles - Integrante / Benny Kramer Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1999
DEMANDA TURÍSTICA: TEORIA E PRÁTICA - UNIVERSITÁRIOS PAULISTANOS COMO DEMANDA SEGMENTADA
Descrição: Estudo dos universitários paulistanos como potenciasi consumidores de turismo. Análise de suas características sócio-demográficas, preferências e motivações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
TURISMO NO PARQUE NACIONAL DE ITATIAIA: SUGESTÃO DE UM PLANO DE MANJO TURÍSTICO
Descrição: Invantário dos atrativos do Parque Nacional de Itatiai e estudo da demanda turística real para fundamnetar um Plano de Manejo Turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Cordeiro Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.