2022 - Atual
INTENÇÃO E METACOGNIÇÃO EMPREENDEDORA: UM ESTUDO SOBRE O PERFIL DE UNIVERSITÁRIOS E MEMBROS DE STARTUPS
Descrição: O Brasil apresenta uma alta taxa de atividade empreendedora no Brasil, visando compreender esse fenômeno os estudos nessa área aumentaram significativamente na última 
década. Entretanto, apesar da relevância, a elucidação dos fatores pessoais e contextuais da intenção empreendedora (IE) ainda são pouco explorados no país. A presente pesquisa pretende abordar os processos cognitivos e metacognitivos dos empreendedores, bem como sua conexão com a IE, e desta maneira compreender como melhor qualificar a Educação Empreendedora no contexto nacional. Para isso, buscamos identificar dimensões a serem aprimoradas no desenvolvimento da EE por meio da compreensão dos preditores de IE e da metacognição empreendedora em grupos de alunos universitários e membros de startups com a aplicação de um questionário auto administrado pelo computador em uma pesquisa exploratória quantitativa. A análise dos dados utilizará a Modelagem de Equações Estruturais - PLS no software SmartPLS para identificar os preditores mais relevantes. Levando-se em conta que a metacognição pode ser alavancada pela aprendizagem, os resultados dessa pesquisa poderão contribuir para o direcionamento de atividades pedagógicas em cursos de graduação, aperfeiçoamento e pós-graduação, favorecendo a aquisição de competências para empreender de forma mais eficaz, seja na formação e consolidação de spin-offs ou de outras atividades empresariais, possibilitando o desenvolvimento sustentável e incremental da atividade empreendedora no Brasil.
Processo Nº 422892/2021-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Coordenador / Sibelly Resch - Integrante / Stanley Plácido da Rosa Silva - Integrante / HOLLNAGEL, HELOISA CANDIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
Exploração da Interação Universidade-Empresa na Unifesp
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de explorar os atores, intensidade, formas e meios que a Unifesp interage com o setor produtivo por meio da construção de um estudo de caso sobre a interação entre um pesquisador do Campus de São José dos Campos da Universidade e a empresa Vale do Rio Doce. A cooperação estabelecida entre as duas instituições foi identificada pelo trabalho anterior a este, que buscou melhor compreender como a cooperação Universidade-Empresa (U-E) ocorre na Unifesp. Portanto, este projeto tem como finalidade continuar com a pesquisa desenvolvida no trabalho anterior para que se aprofunde e amplie os conhecimentos acerca de como a transferência tecnológica ocorre no âmbito da Unifesp. A interação Universidade-Empresa é uma estratégia fundamental para promover o desenvolvimento socioeconômico das nações. Pois, quando as universidades desenvolvem tecnologia e a transfere para as empresas, estas podem adquirir o conhecimento necessário para constituir sua vantagem competitiva e se manterem no mercado. Por sua vez, essa tecnologia pode ser convertida em bens e serviços para a sociedade. Além disso, uma parte do lucro obtida por meio dessa parceria pode ser investida na infraestrutura da universidade. Se todos os atores envolvidos colaborarem, todos são beneficiados. Visando atingir o objetivo proposto, será realizada uma pesquisa qualitativa com base na aplicação de um roteiro de entrevista semiestruturado junto às pessoas envolvidas na parceria entre a Unifesp e a Vale do Rio Doce. Para validar as informações e as inferências que serão obtidas e desenvolvidas ao longo dessa pesquisa, haverá a triangulação dos dados das fontes que serão utilizadas, como teoria, entrevistas e o processo da interação entre as instituições. Espera-se que o projeto gere resultados significativos para o avanço científico por se tratar de tema com poucos estudos em países em desenvolvimento (PÓVOA; RAPINI, 2010), sobretudo no Brasil (CLOSS; FERREIRA; SAMPAIO e PERIN, 2012) e relevante para sociedade brasileira na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Coordenador / Thais Sousa Machado - Integrante / Felipe de Oliveira Simoyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS E PROGRAMAS SOCIAIS
Descrição: Avaliar programas sociais na Região Metropolitana de São Paulo. Serão desenvolvidos instrumentos para a coleta e análise de dados que possibilitem a avaliação dos programas selecionados. O foco do processo de será na avaliação políticas e programas, sob uma perspectiva interdisciplinar. Seus resultados visam melhorar a gestão de programas sociais, permitindo uma utilização mais adequada dos recursos públicos e um atendimento mais qualificado da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Integrante / Marcia Carvalho de Azevedo - Integrante / Mauri Aparecido de Oliveira - Integrante / Álvaro Machado Dias - Integrante / Cláudia Alessandra Tessari - Integrante / Ana Carolina Corrêa da Costa Leister - Integrante / Cíntia Rejane Möller de Araujo - Coordenador / COSTA, JULIO CEZAR ZORZENON - Integrante / Marcello Simão Branco - Integrante / GUIDUGLI, Sidival Tadeu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2012 - Atual
Grupo de pesquisa: Organizações e Sociedade
Descrição: Linha de investigação se baseia em uma combinação de enfoques teóricos e análise aplicada compreendendo conhecimentos de ciência econômica, da política, do direito, das teorias organizacionais e estatística; as disciplinas aplicadas tratarão tópicos relevantes para a gestão e políticas públicas. Tem como objetivo Investigar as interfaces e processos existentes entre as organizações e a sociedade. Estudos possuem caráter multidisciplinar e um amplo escopo de atuação, direcionado principalmente a aspectos relevantes das Organizações e Políticas Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (80)  / Mestrado profissional: (33) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Coordenador / Marcia Carvalho de Azevedo - Integrante / Gabriela de Brelàz - Integrante / Luis Hernan Contreras Pinochet - Integrante / Mauri Aparecido de Oliveira - Integrante / Álvaro Machado Dias - Integrante / Murilo Pereira Leal Neto - Integrante / Ana Carolina Corrêa da Costa Leister - Integrante / Cíntia Rejane Möller de Araujo - Integrante / Heloisa Candia Hollnagel - Integrante / José Alberto Carvalho dos Santos Claro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2020
Inovando no ensino de Administração.
Descrição: Na sociedade contemporânea, a educação torna-se fator determinante para o nível de vida das pessoas.Vivemos numa sociedade em que as dimensões financeira, cultural, política, ambiental e científica são interdependentes, nenhum aspecto pode ser compreendido de forma isolada, independente das demais. Por outro lado, o atual modelo de formação no campo da Administração ao mesmo tempo em que separa o pensar do fazer, aprofunda seu corpo de conhecimentos de forma compartimentalizada; tal modelo encontra-se em uma encruzilhada, pois muitas têm sido as pesquisas que apontam para um gap entre a formação dada nos cursos de Administração e as expectativas do mercado de trabalho de uma sociedade em constante mudança. Este projeto tem como objetivo empreender abordagens pedagógicas diferenciadas que visem qualificar o processo ensino-aprendizagem dos graduandos. Como método optou-se pelo processo de pesquisa-ação que consiste em planejar, agir, avaliar, monitorar e divulgar os resultados das ações que foram executadas, de maneira iterativa, por meio de uma espiral de passos até que um resultado esperado seja alcançado. São produtos esperados deste projeto a criação e manutenção de banco de dados contendo: casos de ensino, situações-problema e simulações selecionados ou desenvolvidos pelos docentes e alunos do Campus; realização de debates organizados pelos estudantes dos projetos de PIBIC, PIBITI e monitoria do Campus Osasco; produção cientifica para eventos e periódicos elaborada por alunos e professores. Por fim, ressalte-se que o resultando qualitativo relevante é aprofundar o envolvimento dos alunos com as atividades de pensar e refletir relacionadas, favorecendo sua autonomia e autodeterminação na transformação da sociedade e não apenas da prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Coordenador / Marcia Carvalho Azevedo - Integrante / Bolívar Godinho de Oliveira Filho - Integrante / Miriam Oishi - Integrante / Gabriela de Brelàz - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Luis Hernan Contreras Pinochet - Integrante / Heloisa Candia Hollnagel - Integrante.Financiador(es): Fundo de Auxílio aos Docentes e Alunos - UNIFESP - Bolsa.
2011 - 2015
Apoio à Gestão de Micro, Pequenas e Médias Empresas ? MPMEs
Descrição: Osasco, conhecida como cidade-trabalho, com 718.646 habitantes é a 5ª maior cidade do Estado de São Paulo, apresenta umdos maiores índices de desenvolvimento e tem o 14º PIB entre os municípios brasileiros (IBGE, 2010).O foco do processo de inovação é a introdução de novos produtos, processos ou serviços, com o objetivo de alavancar o processo de desenvolvimento econômico e social. Seus resultados são elementos importantes para o aumento da competitividade, permitindo a dinamização das economias locais e melhor inserção nos mercados. Para isso deve-se ter acesso ao conhecimento, ativoessencial na atual fase da economia do conhecimento. 
O formato do projeto aqui proposto é adequado para a iniciação tecnológica, pois, possibilitará que o aluno tenha vivência prática de consultoria, contribuindo para a sua formação como profissional. Espera-se também que o projeto gere resultados significativos para as MPMEs e para Unifesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo, Campus Osasco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
TOMADA DE DECISÃO PARA INCORPORAÇÃO DE MEDICAMENTOS NO SUS
Descrição: Busca identificar as dimensões estratégicas empregadas pelos atores no processo de tomada de decisão para incorporação de medicamentos no SUS. Emprega-se abordagem qualitativa para realização de estudos de caso enfocando medicamentos de alto custo e essenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Coordenador.
2001 - 2002
Programa de Acreditação Hospitalar
Descrição: Projeto de Acreditação Hospitalar implementado no HU da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Luiz Pereira Bueno - Integrante / Pubenza Lopez Castelanos - Coordenador / Marcia - Integrante / Vladmir Goldbaum - Integrante / Demais - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário da Universidade de São Paulo - Remuneração.