2020 - 2022
Sistema Jurídico Inteligente para Análise e Predição de Resultados de Litígios e Sugestão de Tratativas (SiJurI)
Descrição: Os avanços tecnológicos nos últimos 10 anos tornaram possível explorar a aplicação de ferramentas orientadas por dados ao campo jurídico. O problema, no entanto, é que as os diversos ramos do direito envolvem tomadas de decisão muito subjetivas. O direito consumerista, em particular, pode ser um campo muito incerto, muitas vezes por causa das muitas leis e padrões que devem fornecer orientação aos advogados e juízes. As leis são um desafio por causa de sua especificidade intrincada. Padrões são difíceis de reconhecer, por causa da interpretabilidade das leis e instrumentos normativos. Em termos de padrões, o setor jurídico das empresas deve caracterizar relacionamentos, instrumentos e entidades para ajudá-las a cumprir a lei. A previsão em relação à caracterização do processo é uma habilidade legal essencial: para aconselhar sobre o cumprimento ou preparar-se para o litígio. No entanto, as previsões legais são limitadas pelo julgamento humano. Mesmo as previsões dos advogados mais experientes do setor jurídico das empresas podem ser imprecisas de várias maneiras: podem basear-se em leis gerais excessivamente amplas, influenciadas por experiências individuais ou influenciadas pelos interesses das empresas. Os recentes avanços na Inteligência Artificial (IA) oferecem ao setor jurídico uma oportunidade de usar essas poderosas ferramentas para dar suporte às suas previsões. Ao analisar os fatos, entendimentos de magistrados e os resultados de litígios passados, os algoritmos de IA podem encontrar padrões ocultos nos dados existentes para prever o resultado de novos litígios. As técnicas de previsão fazem uso de diferentes tipos de informações obtidas de litígios anteriores, política de acordos da empresa e entendimento do que seria um bom resultado em cada tipo de demanda/assunto. Entre essas informações podemos destacar: os juízes e escritórios de advocacia litigando casos de diferentes tipos; informações atitudinais sobre juízes; tendências históricas nas decisões; padrões de fatos estereotipados que fortalecem uma reivindicação ou defesa, isto é, fatores legais, e patrocinadores das causas (Jus postulandi, defensoria, advogados). Tais características diferem na medida em que capturam informações sobre os méritos de um litígio. A IA tem a capacidade de analisar dados para ajudar a fazer previsões sobre os resultados dos procedimentos legais melhor do que os humanos. As empresas frequentemente pedem ao setor jurídico que ?preveja o futuro? com perguntas como ?Se empresa for a julgamento, qual a probabilidade de ter um resultado favorável??. Ou ?A empresa deve entrar em acordo??. Tal incerteza é difícil de lidar por causa do envolvimento de um grande número de variáveis, como testemunhas, provas, advogados e juiz. Com o uso de IA que tem acesso a anos de dados do estudo, o setor jurídico da empresa poderia obter uma visão holística do problema e gerar respostas a essas perguntas. A IA ainda pode ser utilizada como instrumento para sugestão de tratativas com o litigante para solucionar da melhor forma possível a ação judicial, minimizando custos e tempo. Esta interação pode ser baseada em Robô (Bot em inglês). Bot é um programa de computador projetado para simular conversas humanas. A combinação dessas duas aplicações de IA podem fornecer às concessionárias de energia elétrica, uma ferramenta para auxiliar o setor jurídico com a predição de resultados e com as tratativas com o litigante. Assim sendo, o objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional baseado em Inteligência Artificial, para analisar e predizer resultados de litígios e possibilitar a interação com o consumidor com o objetivo de sugerir tratativas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Portela Serra de Castro - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Coordenador / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante.
2014 - 2016
MDE4MOP: Uma Abordagem Dirigida por Modelos para o Desenvolvimento Interoperável de Aplicações de Otimização Multiobjetivo
Descrição: As Aplicações de Otimização Multiobjetivo são consideradas complexas pela diversidade dos conhecimentos envolvidos em sua modelagem. Geralmente, elas integram a lógica da técnica utilizada para determinar a solução ótima de um problema de otimização e as funções que definem o problema. A indivisibilidade técnica-problema encontrada nas aplicações de otimização tem se apresentado como um obstáculo para a adaptação destas aplicações a novos problemas e para a própria evolução da técnica implementada. Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma abordagem, denominada MDE4MOP, que promova a interoperabilidade técnica-problema ao desenvolvimento de aplicações de otimização multiobjetivo. MDE4MOP utilizará conceitos da Engenharia Dirigida por Modelos para permitir que uma técnica seja ser modelada independentemente do problema de otimização e vice-versa, e depois adaptados por técnicas de transformação de modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Portela Serra de Castro - Integrante / Alexandre Cesar Muniz de Oliveira - Integrante / Samyr Beliche Vale - Coordenador.