2020 - Atual
Grupo de Pesquisa em Gestão da aprendizagem e inovação (GAPI)
Descrição: Realiza pesquisa e discussão acerca de temas relacionados a Ensino, Educação, Aprendizagem, Gestão e Inovação nesses campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Guimarães Garcia - Integrante / José Lauro Martins - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Registro Eletrônico de Saúde para a Gestão dos Centros Estaduais de Reabilitação (CER?s) do Estado do Tocantins
Descrição: Nesse trabalho pretendemos desenvolver um sistema de registro eletrônico de saúde (S-RES) para a gestão das clínicas de reabilitação do Estado do Tocantins. Esse S-RES deverá realizar o cadastro e gerenciamento de consultas dos pacientes, terá as informações de saúde desses pacientes disponíveis através da internet, receberá dados de exames dos pacientes e gerará relatórios de gestão. Por conta dessas características a proposta se enquadra na linha de Tecnologias para Qualidade de Vida, nos seguintes setores: Saúde; Saneamento Básico; Segurança Hídrica; e Tecnologias Assistivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Guimarães Garcia - Coordenador / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Gentil Veloso Barbosa - Integrante / Renan Oliveira Silva - Integrante / Vinícius Carvalho Santiago - Integrante.
2009 - 2011
Ambiente Virtual de aprendizagem como promotor da saúde-educação e prevenção de doenças parasitárias.
Descrição: Este projeto tem por objetivo implementar projeto interdisciplinar e multiprofissional saúde-educação para prevenção e controle das principais doenças parasitarias inicialmente no Tocantins, e posteriormente em todo o Brasil. Com isso pretendemos tornar as políticas públicas para combate a determinadas parasitoses mais efetivas utilizando a educação como ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Leandro Guimarães Garcia - Coordenador / Rafael Lima de Carvalho - Integrante / José Damião Trindade Rocha - Integrante / Eduardo Ferreira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 15