2022 - Atual
Projeto piloto para consolidação do Centro Holográfico de Telessaúde do Hospital Universitário Antônio Pedro - Universidade Federal Fluminense
Descrição: Criação do Núcleo de Telessaúde da UFF, incorporando novas tecnologias e diferentes especialidades da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Yolanda Boechat - Integrante / Beni Olej - Integrante / André Brandão - Integrante / Fernanda Brito - Integrante / Antonio Claudio Lucas de Nobrega - Integrante / Aluisio G. Silva Junior - Integrante.
2022 - Atual
Implantação de um modelo de negócio para compartilhamento de veículos elétricos usando como estudo de caso o sistema de transporte coletivo da UFF
Descrição: O crescente aumento da população mundial, bem como o adensamento das cidades, principalmente das grandes metrópoles, faz com que a mobilidade urbana continue sendo um dos maiores desafios no que diz respeito ao planejamento de grandes centros urbanos. Um dos maiores problemas está na expansão da frota de veículos leves com motores a combustão interna e de uso individual, convencionalmente abastecidos por combustíveis de origem fóssil. Essa modalidade de transporte, além de ineficiente energeticamente, provoca diversos danos à sociedade moderna. Neste sentido, o uso de veículos compartilhados é apontado como uma das principais soluções para os problemas de mobilidade urbana, seja por iniciativas como o transporte coletivo, ou pelo compartilhamento de veículos de pequeno porte para pequenas distâncias, como bicicletas e scooters. Além disso, o crescente aumento de tecnologias sustentáveis como veículos elétricos e fontes alternativas de geração de energia corroboram para uma mudança de paradigma no setor de transporte. Sendo assim, esta proposta prevê o desenvolvimento de um sistema de compartilhamento de veículos elétricos, compreendendo toda a cadeia de produção, desde o controlador veicular presente nos VEs, até a plataforma online de monitoramento, controle e tarifação dos VEs. Ainda, este sistema será testado em um ambiente operacional, constituído pelo sistema de transporte coletivo da Universidade Federal Fluminense, resultando em testes, demonstrações e avaliações que qualifiquem o sistema de compartilhamento com elevado grau de maturidade (TRL7). Por fim, será construído um modelo de negócios para o sistema proposto, de modo a permitir a extensão para todo o  território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Coordenador / Daniel Henrique Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistemas de Gestão e Suporte aos Veículos Elétricos Compartilhados da UFF
Descrição: O projeto de iniciação tecnológica se refere ao desenvolvimento do sistema de tarifação e à aplicação das blockchains no sistema MOVE UFF, de mobilidade elétrica, visando o registro de informações e créditos de carbono. 
PIBITI UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Lucas Vianna Caputo da Silva Eira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Novos Mecanismos para Gestão e Controle de Aplicações IoT com Multimídia, Segurança e Qualidade de Serviço
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal a realização de pesquisa, extensão e inovação em Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT), visando o desenvolvimento de soluções inovadoras com aplicação direta para o setor produtivo e a sociedade. As soluções a serem desenvolvidas buscam solucionar gaps em quatro áreas estratégicas, incluindo: o desenvolvimento de soluções para a monitoração e atendimento remoto de pacientes, assumindo-se a criação de espaços inteligentes e interativos; o provimento de soluções em segurança da comunicação para viabilizar novas aplicações em redes elétricas inteligentes, considerando técnicas como cadeias de bloco (blockchains), gêmeos digitais  e sistemas de detecção de intrusão baseados em aprendizado federado; o desenvolvimento de soluções baseadas em aprendizado de máquina e aprendizado profundo para análise de dados e imagens de sensores aplicados dentro do contexto de cidades inteligentes, especificamente nas áreas de segurança pública e mobilidade urbana; e a proposição de novas técnicas e algoritmos a serem aplicados no contexto das redes 5G, habilitando novas formas de serviços e aplicações IoT úteis à sociedade e ao setor produtivo.
FAPERJ - Jovem Cientista Nosso Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Crescimento e Desenvolvimento em Pesquisa, Infraestrutura e Sistemas no PPGEET
Descrição: Este projeto visa o fomento para incentivo à pesquisa, com apoio à participação em eventos científicos de grande relevância, publicação em revistas de alto impacto open access e melhorias na infraestrutura do programa. Tal fomento vai garantir a continuidade da melhoria da qualidade do Programa, através do crescimento do número de artigos desenvolvidos nas diversas linhas de pesquisa. Além disso, será desenvolvido um sistema para apoio à autoavaliação e planejamento estratégico.
E_29/2021 - APOIO AOS PROG. E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO EST. DO RIO DE JANEIRO ? 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Projeto de Gestão de Identidade para um Serviço de IDS Federado
Descrição: Desenvolvimento e teste de arquitetura de gestão de identidade para IDSs federados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Hélio Nascimento Cunha Neto - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2021 - Atual
Apoio para Avanços em Pesquisa, Infraestrutura e Sistemas do PPGEET
Descrição: Este projeto visa o fomento para incentivo à pesquisa, com apoio à participação em eventos científicos de grande relevância, melhorias na infraestrutura do programa e a aquisição de um sistema de informação para gerenciamento da secretaria. Tal fomento vai garantir a continuidade da melhoria da qualidade do Programa, através do crescimento do número de artigos desenvolvidos nas diversas linhas de pesquisa e desenvolvimento de produtos de grande valia para a sociedade. A verba PROAP destinada ao Programa, além de reduzida, chega muito tarde, não sendo possível enviar nossos pesquisadores para os eventos nos quais publicam seus artigos. A experiência com o fomento obtido através do edital de 2016 do Apoio Emergencial foi fundamental para que diversos de nossos alunos e docentes pudessem participar dos eventos científicos, trazendo maior visibilidade ao PPGEET e à UFF, além de maior intercâmbio com os pesquisadores nacionais e internacionais. Espera-se, também, com a implementação do sistema acadêmico, maior dinamismo da coordenação do curso, que poderá alocar seu tempo de trabalho com questões de extrema relevância para o crescimento do programa, como o Coleta Capes. Além disso, espera-se melhorar a coleta de dados estratégicos para a realização da autoavaliação e do planejamento estratégico, essenciais para o crescimento do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto TV 3.0 - Fase 2 (testes) - Testes de camada física em campo
Descrição: Realização de testes de camada física em campo para a TV 3.0 de acordo com  a proposta de diferentes proponentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro V. C. Castellano - Integrante / Dianne Scherly V. Medeiros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto 5GIRLS: Inclusion of Women in Science through 5G Infrastructure for Ultra-Reliable and Low Latency Communications in Power System
Descrição: A digitalização dos sistemas elétricos, partindo da geração, transmissão, até o consumidor final, tem sido um dos caminhos para aumentar a qualidade e produtividade de energia elétrica, fundamental nas chamadas redes elétricas inteligentes. Recentemente, a quinta geração de redes celulares, o 5G, tem sido apresentada como uma das grandes facilitadoras das redes elétricas inteligentes, dando autonomia e qualidade para as soluções, sendo o setor de energia um de seus estudos de caso mais significativos. No entanto, apesar de promissora, é uma área que carece de estudo para aplicação no sistema elétrico de potência, especialmente em missão crítica, que exigem comunicação de baixa latência e ultra confiabilidade. É neste contexto que este projeto tem como propósito avançar o estado da arte no uso da tecnologia 5G, em especial na classe de serviço Ultra-Reliable and Low-Latency Communication (URLLC) para aplicações de missão crítica do sistema elétrico, por meio do estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação. O projeto visa despertar o interesse vocacional destas, através do estudo e disseminação do conteúdo técnico do projeto e das ações de inclusão e interação descritas no plano de trabalho. A participação das estudantes em ações de pesquisa e extensão que oportunizem aprendizado nestas novas áreas é uma estratégia de extrema relevância para contribuição com ações afirmativas e políticas públicas para inclusão igualitária das mulheres nas áreas mencionadas. O projeto oportuniza o aprendizado através de parcerias intra e inter-institucionais entre a educação básica e a educação superior, seus ramos estudantis e núcleos de inclusão, comitês de estudo e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Yona Lopes - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / Níssia C. Rosa Bergiante - Integrante / Daniel Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
AUTENTICAÇÃO MULTIFATOR PARA O SISTEMA DE TELESSAÚDE HOLOGRÁFICO DA UFF
Descrição: O Brasil possui dimensões continentais, com a população concentrada nos grandes centros urbanos. Um desafio para o sistema de saúde é fornecer acesso aos serviços de saúde especializados para habitantes de localidades remotas, onde há dificuldade de acesso. O projeto telessaúde é uma proposta para melhorar o acesso aos serviços de saúde especializados, em regiões distantes dos grandes centros urbanos, pois disponibiliza um ambiente de telepresença com recursos holográficos. Neste ambiente, o médico especialista, do Centro de Saúde Holográfico (CSH), consegue interagir em tempo real com o paciente e o médico generalista do Consultório de Saúde Virtual (CSV), e prestar o atendimento médico como se o paciente estivesse na mesma sala. Este projeto propõe pesquisar e desenvolver um sistema para realizar uma autenticação multifator para profissionais de saúde e pacientes que utilizam o sistema de saúde holográfico. O registro dos dados em prontuário assume que o paciente e o médico estão devidamente identificados, o que depende de um método de autenticação forte. Para tanto, se propõe a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema de autenticação multifator, que considera não apenas um login e uma senha, mas outros fatores, como o uso de voz, imagem, dispositivos celulares, entre outros. Como resultado, espera-se melhorar a qualidade dos registros das consultas e dos prontuários, dando mais segurança a quem participa da teleinterconsulta e dando maior confiabilidade aos dados armazenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Nicolas Fulli Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades
Descrição: A população mundial é majoritariamente urbana e o crescimento exarcebado do ambiente urbano leva ao surgimento de aglomerados populacionais, conhecidos como megacidades, que concentram milhões de habitantes. No Brasil, atualmente existem duas megacidades: São Paulo e Rio de Janeiro. As megacidades são ambientes complexos que apresentam diversos desafios estruturais, operacionais e de segurança, que são amplificados devido à escala do ambiente. As teconologias da informação e da comunicação vão ao encontro das necessidades das megacidades, constituindo uma ferramenta para facilitar o monitoramento e o gerenciamento da cidade, e para permitir a coordenação e integração entre os diversos sistemas operantes, possibilitando o estabelecimento de comunicação através de interfaces de programa de aplicações, constituindo um novo paradigma denominado integração Business-to-Business.A proposta do projeto MEGACHAIN é investigar as aplicações e a viabilidade do uso da tecnologia blockchain, cadeias de blocos, para integração entre os sistemas de megacidades, levando em consideração problemas como escalabilidade, privacidade, disponibilidade e auditoria. Essa investigação será realizada através de implementações, simulações e avaliações em cenários realísticos, com o auxílio de testbeds experimentais, para permitir a identificação e diagnóstico de deficiências, e a proposição de caminhos alternativos que possam influenciar as futuras padronizações de sistemas de megacidades. Também serão propostos e analisados mecanismos para controle e gerenciamento da troca de informação entre os diversos sistemas de megacidades. Dada a importância da interoperabilidade entre os diversos sistemas presentes nas megacidades, acredita-se que o projeto irá contribuir para garantir melhor qualidade de vida para a população através do gerenciamento e do monitoramento eficientes do ambiente urbano. O projeto conta com a participação de pesquisadores do Instituto de Computação e da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense, e de um pesquisador da UFJF, além de alunos de doutorado, mestrado e graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Edelberto Franco Silva - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Dianne Scherly V. Medeiros - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
InovaNet: Cadeia de Blocos, Inteligência Artificial e Internet das Coisas para Inovação em Redes de Computadores
Descrição: A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. Para atender a esses requisitos, a sexta geração das redes móveis (6G) vislumbra o uso de novas tecnologias de inteligência artificial, de cadeia de blocos e de provisão de serviços em Internet das Coisas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas são ambientes de cidades inteligentes e monitoramento de redes de grande porte. Assim, o projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como áreas principais a tecnologia de cadeia de blocos, o aprendizado de máquina e técnicas de inteligência artificial, a virtualização, a segurança e a computação em nuvem aplicada à Internet das Coisas. The next generation of telecommunication networks is expected to support an increasing number of smart terminals, such as mobile phones and sensors, to provide real-time applications and to provide intelligence and confidence embedded in network infrastructure. To meet these requirements, the sixth generation of mobile networks (6G) envisions the use of new artificial intelligence, blockchain, and IoT services. The project aims to create a research environment for the training of qualified human resources and the ddevelopment of advanced techniques to meet the requirements of next-generation networks. Covered topics include blockchain, machine learning, and artificial intelligence, virtualization, security, and cloud computing applied to the Internet of Things. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Dianne Scherly V. Medeiros - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desafios Atuais de Comunicação e Segurança em Smart Grids
Descrição: Smart Grids, ou Redes Elétricas Inteligentes, são um paradigma inovador com potencial para revolucionar os processos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Através da forte integração de comunicação, atuação e sensoriamento à grade elétrica, as Smart Grids viabilizam a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis e um melhor monitoramento da rede elétrica, dentre outros benefícios. Um importante desafio, no entanto, é a criação de uma infraestrutura de comunicação adequada entre os componentes. Este projeto objetiva estudar, projetar e desenvolver técnicas e soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes. Em particular, objetiva-se desenvolver: (i) um laboratório de pesquisa em Smart Grids; (ii) soluções de comunicação sem fio baseadas em padrões de longo alcance no âmbito da Infraestrutura Avançada de Medição; (iii) técnicas de detecção, prevenção e resposta a tentativas de ataques nos diversos domínios das Smart Grids; e (iv) soluções de comunicação resilientes para diversas aplicações das Smart Grids. Como resultados esperados, almeja-se um conjunto de mecanismos e técnicas que permitam comunicações mais eficientes, resilientes a falhas e seguras, proporcionando melhor controle das Smart Grids. Tais resultados devem contribuir para uma redução dos custos de implantação das Smart Grids, colaborando para uma migração mais rápida para esse paradigma nas grades elétricas brasileiras e do Estado do Rio de Janeiro, em particular. Espera-se, ainda, que esse projeto contribua para a formação de mão de obra qualificada na área das redes elétricas inteligentes, na forma de Bacharéis, Engenheiros, Mestres e Doutores que poderão, posteriormente, impulsionar o desenvolvimento dessa tecnologia no Estado. Por fim, são também resultados esperados publicações de artigos em periódicos científicos internacionais de alta qualidade e registros de softwares ou patentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego G. Passos - Coordenador / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Igor Cezar Gonzalez Ribeiro - Integrante / Flávio Seixas - Integrante / Glauco Fiorott Amorim - Integrante.
2020 - Atual
e-Health Rio: Rede de Pesquisa e Inovação em Saúde Digital Aplicada a Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 21/12/2020.
Descrição: O projeto e-Health Rio visa a construção de uma rede para o desenvolvimento de atividades de pesquisa e inovação relacionadas à aplicação de Tecnologias da Informação e Comunicação à saúde digital, mais especificamente a Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs). As atividades do projeto estão estruturadas em cinco grandes temas, que são: doenças neurodegenerativas, câncer de mama e tireóide, doenças psiquiátricas, monitoramento remoto de pacientes cardíacos e telessaúde. O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ, UERJ e LNCC. Os principais objetivos do projeto são: proposta de sistemas de apoio à decisão clínica; proposta de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias; proposta de novas técnicas de modelagem numérica por elementos finitos, processamento e análise de imagens termográficas para detecção de tumores da mama e da tireóide; desenvolvimento e aplicação de técnicas de reconhecimento de padrão, subárea da inteligência artificial, para identificar os padrões cerebrais que melhor discriminam estados emocionais e predizem sintomas psiquiátricos; proposta de novos protocolos de comunicação para redes corporais sem fio para monitoramento eficiente de pacientes cardíacos; desenvolvimento de sistemas de suporte à teleinterconsulta; desenvolvimento técnicas para construção de um sistema de prontuários baseado em blockchain para uso distribuído, seguindo padrões internacionais de armazenamento de dados e garantindo a privacidade, o controle de acesso e o anonimato dos dados para uso em pesquisa. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos em periódicos internacionais e em congressos nacionais e internacionais; orientações de alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; Ciências Biológicas (Fisiologia) da UFRJ; Ciências Biomédicas na UFF; Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; Ciências Computacionais da UERJ; registros de softwares e potenciais patentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Aura Conci - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante / Rosimere F. Santana - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DroNit: Estudo de drones inteligentes na cidade de Niterói
Descrição: O projeto corresponde a um estudo que viabilize a implantação da tecnologia e infraestrutura necessária para medir ambientes e coletar dados da cidade de Niterói através de drones, assim como gerar protocolos de atuação. Isso deverá ser feito em conformidade com a legislação vigente, o que requer um estudo neste assunto também. Neste projeto, será usada uma metodologia de pesquisa e desenvolvimento que vai desde metas básicas a tendências atuais no uso de drones em cidades inteligentes, trazendo como produto a inovação científica. Como resultado, espera-se também um protótipo de sistema aplicado à vigilância da UFF bem como seus protocolos de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Tiago Bornia de Castro - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Coordenador.
2019 - 2020
PESQUISAS EM SISTEMAS INTEGRADOS DE EXAMES MÉDICOS APLICADOS NA PLATAFORMA DE TELESSAÚDE DA UFF
Descrição: O Brasil possui dimensões continentais, com a população concentrada nos grandes centros urbanos. Um desafio para o sistema de saúde é fornecer acesso aos serviços de saúde especializados para habitantes de localidades remotas, onde há dificuldade de acesso. O projeto telessaúde é uma proposta para melhorar o acesso aos serviços de saúde especializados, em regiões distantes dos grandes centros urbanos, pois disponibiliza um ambiente de telepresença com recursos holográficos. Neste ambiente, o médico especialista, do Centro de Saúde Holográfico (CSH), consegue interagir em tempo real com o paciente e o médico generalista do Consultório de Saúde Virtual (CSV), e prestar o atendimento médico como se o paciente estivesse na mesma sala. Este projeto propõe pesquisar e desenvolver um sistema para integração de resultados de diferentes exames médicos no sistema holográfico, tanto para teleinterconsultas quanto para aulas. Como resultado, espera-se melhorar a qualidade do atendimento médico, permitindo diagnósticos mais precisos, além de permitir o uso da telemedicina para aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Nicolas Fulli Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas
Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de internet das coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de tecnologias em áreas estratégicas para o brasil. Os temas correspondem a dissertações de mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos professores da equipe do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Dianne Scherly V. Medeiros - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante.
2019 - Atual
HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 19/02/2020.
Descrição: Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luís Otávio Cardoso Mocarzel - Integrante / Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante / Dianne Scherly V. Medeiros - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante.
2018 - 2021
Teleproteção em IEC-61850
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 12/12/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Yona Lopes - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante / André da Costa Pinho - Integrante.
2018 - 2019
PESQUISAS EM SISTEMAS DE MONITORAMENTO REMOTO DE SINAIS FISIOLÓGICOS E VARIÁVEIS AMBIENTAIS APLICADOS NA PLATAFORMA DE TELESSAÚDE DA UFF
Descrição: O Brasil possui dimensões continentais, com a população concentrada nos grandes centros urbanos. Um desafio para o sistema de saúde é fornecer acesso aos serviços de saúde especializados para habitantes de localidades remotas, onde há dificuldade de acesso. O projeto telessaúde é uma proposta para melhorar o acesso aos serviços de saúde especializados, em regiões distantes dos grandes centros urbanos, pois disponibiliza um ambiente de telepresença com recursos holográficos. Neste ambiente, o médico especialista, do Centro de Saúde Holográfico (CSH), consegue interagir em tempo real com o paciente e o médico generalista do Consultório de Saúde Virtual (CSV), e prestar o atendimento médico como se o paciente estivesse na mesma sala. Este projeto propõe pesquisar e desenvolver um dispositivo de integração de medidas ambientais efetuadas por sensores eletrônicos distribuídos no CSV, bem como os sinais fisiológicos do paciente. Após a aquisição e integração dos sinais, este dispositivo irá transmiti-los para a sua exibição em um sistema de monitoramento remoto, localizado no CSH. Como resultado, espera-se melhorar a qualidade do atendimento médico, a melhoria da disponibilidade da plataforma de telessaúde, e mais futuramente, a extensão dos dispositivos e do sistema de monitoramento para outros domínios relacionados.
Projeto PIBIC 2018-2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Carlos Eduardo de Almeida Bonon - Integrante / DAVI CHALITA MENEGUELLI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Coordenador.
2017 - 2018
Provendo segurança no protocolo GOOSE em subestações baseadas no padrão IEC 61850
Descrição: Uma das maiores tendências para o mercado de engenharia elétrica é a informatização dos sistemas de coletas de medidas e de controle das subestações, aumentando o grau de comunicação entre dispositivos. Nesse sentido, as redes elétricas inteligentes (Smart Grids) se baseiam em um planejamento não só da rede elétrica, mas de todo o sistema para coletar, armazenar e processar as informações dos dispositivos do sistema elétrico de potência. Em contrapartida, um dos grandes problemas atuais das redes de telecomunicações são os ataques originados por pessoas mal intencionadas. Ao interconectar os dispositivos das redes elétricas, não apenas se aumenta a eficiência do sistema elétrico, mas também o sistema passa a ser exposto a vulnerabilidades de comunicação. Portanto, garantir a confidencialidade, a autenticação, a integridade e o nãorepúdio da informação trocada pelos dispositivos pertencentes à Smart Grid é essencial para este avanço tecnológico. Nesse sentido, esse trabalho visa estudar e analisar ataques às redes de comunicação para sistemas elétricos de potência baseados no padrão IEC 61850. Especificamente, pretende-se analisar o uso do protocolo GOOSE para o controle de subestações, implementando e testando melhorias na segurança desse protocolo. (PIBIC 2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Diana Sant'Anna Felix - Integrante.
2017 - 2018
Edição de imagens holográficas em tempo real para criação de consultórios médicos virtuais humanizados
Descrição: A realização de consultas médicas à distância por holografia já é uma realidade dentro da UFF. Contudo, ainda existem algumas questões para melhorar ainda mais a relação médico-paciente e os tipos de consultas que podem ser realizadas. 
Esse projeto de iniciação tecnológica busca ultrapassar as dificuldade causadas por um consultório de paredes pretas, humanizando o consultório conectado. A ideia é usar técnicas como o chroma-key para que o consultório possa ter uma cor tradicional e, ainda assim, poder ser usado para a geração das imagens holográficas com uma baixa banda de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Carlos Eduardo de Almeida Bonon - Integrante.
2017 - Atual
Redes de comunicação de nova geração
Descrição: Esse projeto tem por objetivo a definição e implementação de
novas arquiteturas e mecanismos de controle para redes de
comunicação, atendendo às demandas das novas aplicações, tais
como Internet das Coisas (IoT ?Internet ofThings), redes elétricas
inteligentes, 5G, sensoriamento remoto, telessaúde, centros de dados,
transmissão de vídeo e voz, entre outros. As metas desse projeto
englobam desde o projeto de redes e rádios definidos por software até
o controle, planejamento, gerenciamento e operação de redes sem fio
e cabeadas, garantindo métricas de qualidade de serviço,
escalabilidade e segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante.
2017 - Atual
Melhorando o Desempenho de Redes Sem Fio de Múltiplos Saltos Através da Redução da Variabilidade nas Decisões de Roteamento
Descrição: As redes sem fio de múltiplos saltos, em suas diversas especializações, encontram uma série de aplicações práticas. Tais aplicações variam desde a implantação de uma infraestrutura de rede de acesso temporária com baixo custo até o sensoriamento de parâmetros ambientais em cenários hostis. Um desafio destas redes, no entanto, é garantir os níveis de desempenho desejáveis ou necessários em faces de interferências, obstáculos e diversos outros fenômenos inerentes às comunicações sem fio. Um dos mecanismos básicos e com maior influência no desempenho de tais redes é o roteamento. A avaliação da qualidade dos enlaces e a posterior escolha das melhores rotas entre pares de nós da rede sem fio são determinantes no desempenho, como mostrado repetidamente na literatura ao longo da última década. Não por acaso, a literatura relacionada às métricas e aos protocolos de roteamento é vasta e variada. Uma conclusão recorrente nesta literatura é a forte correlação entre a estabilidade de rotas e o desempenho da rede. Embora o roteamento dinâmico seja um requisito importante e a qualidade dos enlaces varie ao longo do tempo, um número excessivo de trocas de rotas prejudica sensivelmente o desempenho por resultar em loops e fazer com que rotas sub-ótimas sejam utilizadas por uma fração considerável do tempo. Não obstante, altos níveis de instabilidade são comumente verificados nas escolhas de rotas neste tipo de rede. Ademais, trabalhos anteriores já estimaram em até 30% a perda de desempenho em termos de vazão agregada da rede causada por tal instabilidade. Nota-se, portanto, uma oportunidade clara de otimização. Este projeto de pesquisa objetiva atacar justamente este aspecto do roteamento nas redes sem fio de múltiplos saltos. Mais especificamente, pretende-se estudar as causas de tal variabilidade de roteamento e, mais importante, como esta variabilidade pode ser minorada por métricas de roteamento e/ou protocolos visando a otimização de desempenho da rede. Em particular, pretende-se focar a investigação em dois aspectos que se mostram como importantes contribuintes para a variabilidade de rotas: (1) a variabilidade natural na estimativa da probabilidade de sucesso no envio de pacotes em enlace (informação que baseia a maior parte das métricas de roteamento) e (2) a susceptibilidade das medidas de qualidade de um enlace sem fio ao aumento das perdas de quadros por colisões. Além do problema da variabilidade na escolha de rotas, será alvo de investigação por este projeto a aplicabilidade das técnicas e modelos propostos a outros mecanismos com características similares (i.e., que dependem da estimava dinâmica do valor de algum parâmetro e que se beneficiem da estabilidade nesta estimativa). Acredita-se que tal propriedade é recorrente tanto em mecanismos da área de redes sem fio, quanto em outras áreas da computação e engenharia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diego G. Passos - Coordenador / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Projeto REI: Comunicação em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Uma rede elétrica inteligente (smart grid) traz propostas inovadoras que mudam a forma como a energia é provida desde a geração até os consumidores finais.Dentre as novas propostas para smart grids, destacam-se a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis, o uso de carros elétricos, um intenso monitoramento da rede elétrica e o uso de medidores inteligentes. Um importante desafio no desenvolvimento de smart grids é a criação de uma infraestrutura de comunicação que permita a troca de informações entre todos os componentes da rede elétrica. Este projeto tem por objetivo principal projetar e desenvolver soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes, considerando a geração distribuída e a troca de dados bidirecional entre a concessionária e os clientes. O projeto tem quatro grandes objetivos, sendo eles: (i) o desenvolvimento de um laboratório de pesquisa inteligente; (ii) o desenvolvimento de técnicas de comunicação e controle para geração distribuída; (iii) o desenvolvimento de aplicações para controle pelo lado da demanda; e (iv) o desenvolvimento de redes de comunicação para infraestrutura de medição avançada. Como resultados esperados, esse projeto almeja um conjunto de mecanismos e ferramentas que permitam um controle mais eficiente das redes elétricas inteligentes, permitindo a rápida e eficiente implantação das smart grids em residências, empresas e serviços públicos no Estado do Rio de Janeiro e no país. Como outros resultados, esperam-se orientações de alunos de pós-graduação e de graduação no Instituto de Computação e na Escola de Engenharia da UFF e no CEFET-RJ, publicações de artigos em periódicos e congressos científicos internacionais e nacionais e publicações de registros de softwares ou patentes.(Edital FAPERJ Nº 04/2016 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Diego G. Passos - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
PROPONDO NOVAS FERRAMENTAS PARA UMA GERÊNCIA SEGURA DE SUBESTAÇÕES BASEADAS NO PADRÃO IEC 61850
Descrição: Projeto para bolsa de iniciação científica no programa PIBIC da UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / João Pedro Marques - Integrante / Diana Sant'Anna Felix - Integrante.
2015 - 2016
Propondo Ferramentas para Gerência e Utilização de Testbeds de Redes
Descrição: Projeto para bolsa de iniciação científica no desenvolvimento para ferramentas de gerência para o testbed FIBRE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Maria Carolina Milhomen Magalhães - Integrante.
2014 - 2018
Projeto MARTE: Monitorção e Autonomia em Redes de TElecomunicações para smart grids
Descrição: Esse projeto propõe soluções para comunicação e sistemas de informação para smart grids que contemplam tanto o lado do cliente, por meio da coleta e avaliação de dados obtidos nos medidores inteligentes, quanto no lado das subestações, aonde a aplicação de novas tecnologias de rede de telecomunicações permite uma maior automação com confiabilidade e redução de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador.
2014 - 2017
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 11/01/2016.
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Aplicações para uma rede baseada em OpenFlow
Descrição: Redes definidas por software são baseadas na separação dos planos de controle e de dados. A abstração do plano de controle permite um desenvolvimento simples de aplicações de rede baseadas em uma visão central da rede e também uma visão de alto nível sem precedentes da configuração da rede. O sistema operacional de rede, o qual é o software dentro do controlador, provê uma interface de programação simples e uma visão topológica da rede que simplifica as tarefas dos engenheiros de rede. O objetivo dessa bolsa de iniciação científica é estudar as redes definidas por software e seus mecanismos de gerência. Com base nesse estudo, o aluno estará apto a desenvolver aplicações que podem ser utilizadas em redes baseadas em OpenFlow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Victor de Lima Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2013 - 2016
Projeto RAV: Pesquisas em Redes Avançadas
Descrição: Esse projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes. Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações. Tais limitações acontecem devido ao princípio arquitetural de que o núcleo da rede deve ser simples e a inteligência deve se concentrar nas extremidades. Uma das propostas mais importantes para novas arquiteturas para a Internet são as redes definidas por software (SDN), cujo principal exemplo é o OpenFlow. Outra vertente sendo desenvolvida para novas arquiteturas para a Internet são as redes centradas em conteúdo (CCN). Neste segundo tema, os principais objetivos são: (1) propor mecanismos para redes de nova geração que sejam baseadas em OpenFlow e CCN, visando garantir qualidade de serviço, segurança e desempenho adequado para aplicações multimídia em novas arquiteturas para a Internet do Futuro; (2) propor mecanismos seguros para autenticação e controle de acesso a redes experimentais para a Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Monitoração da Rede Operativa Integrada de Proteção e Supervisão (PSR) de FURNAS
Descrição: Este projeto inclui a avaliação de uma infra-estrutura de monitoração da rede Operativa de Proteção e Supervisão de Furnas, bem como  a identificação da base atual de operação desta rede,  e a identificação e proposição dos requisitos de monitoramento da mesma em termos de métricas de interesse,  requisitos de desempenho, ferramentas livres e comerciais disponíveis. A avaliação das alternativas tecnológicas para a rede de Furnas se dará por meio do desenvolvimento de protótipos, conduzidos em laboratório. O trabalho será baseado no padrão IEC 61850. Será feita também a avaliação das ferramentas de monitoração selecionadas de forma teórica e prática. Está prevista a implantação de uma infra-estrutura piloto de monitoração da rede legada para que sejam propostas alternativas para a monitoração da próxima geração da rede. Um aspecto a ser investigado é o uso das técnicas de monitoração na prevenção de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Joberto Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Cooperação.
2013 - 2015
Proteção e Supervisão em Rede Operativa Integrada (PSR) - Evolução e Próxima Geração da Rede FURNAS
Descrição: Este Projeto inclui desde atividades de planejamento da arquitetura Física e Lógica da Rede Operativa de FURNAS até soluções e as especificações de FURNAS. O Projeto proposto considera e terá como um dos focos, e preocupação constante, a realidade da utilização do padrão IEC 61850 na Rede FURNAS. Este foco específico se materializa, principalmente, quando da definição das soluções, propostas e/ou novas implantações trabalhados no escopo do projeto. Será definida a matriz de serviços atual e prevista, identificando os requisitos operacionais para rede operativa. No que diz respeito à tecnologia, será feita uma avaliação para implementação da próxima geração da rede operativa; os problemas e lacunas nas tecnologias atuais serão identificados e se possível serão propostas alternativas que permitam a sua aplicação nos problemas de interesse. Está previsto também, a implantação de um laboratório para dar suporte a análise e desenvolvimento das tecnologias relacionadas, e o desenvolvimento de modelos que possibilitem simulação e planejamento de capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / Joberto Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Cooperação.
2013 - 2014
Novas Ferramentas para Experimentação e Monitoração em Redes de Teste para a Internet do Futuro
Descrição: A Internet está em constante evolução e, atualmente, existe um consenso sobre a necessidade de mudanças estruturais para que a rede continue evoluindo. Essas mudanças estruturais, contudo, dependem do desenvolvimento de redes experimentais e de novas plataformas, como a provida pelas redes definidas por software. Este projeto aborda o desenvolvimento de novos mecanismos para o controle e a experimentação em redes de teste de larga escala, assumindo o uso do OpenFlow como base para a programação da rede. Entre os desafios abordados, está o provimento de interfaces de controle e gerenciamento, além do desenvolvimento de técnicas para a federação de redes de testes. Para tanto, é necessário abordar questões como a virtualização das redes, permitindo que uma mesma infraestrutura de testes seja compartilhada entre diversos pesquisadores. Nesse contexto, segurança e isolamento entre experimentos se tornam essenciais, sendo a base para a criação de ambientes de experimentação confiáveis e reprodutíveis. Assim, um 
dos objetivos do projeto é desenvolver e avaliar novos mecanismos para garantir segurança e isolamento nos ambientes de teste virtualizados. Além disso, pretende-se analisar mecanismos para um monitoramento eficiente e seguro dos experimentos, que podem ser realizados em redes cabeadas ou sem fio e utilizando apenas roteadores de nova geração ou uma infraestrutura mais complexa baseada no conceito de nuvens. Os resultados desse projeto serão aplicados sobre a rede de testes em desenvolvimento dentro da Universidade Federal Fluminense, permitindo um uso mais eficiente dos recursos disponibilizados na rede de testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto GARRA: Gerenciamento e controle de Acesso em Redes de teste Robustas e Autônomas
Descrição: A evolução da Internet depende de mudanças estruturais na rede. Contudo, mudanças estruturais devem ser testadas em larga escala antes de serem implementadas nas redes de produção. Por essa razão, modificar o núcleo da Internet depende da construção de redes de teste de grande porte flexíveis o suficiente para analisar propostas revolucionárias. Este projeto aborda o desenvolvimento de novos mecanismos para o controle e a experimentação em redes de larga escala baseadas em OpenFlow. Entre os desafios abordados, está o provimento de interfaces de controle e gerenciamento, além do desenvolvimento de técnicas para a federação de redes de testes. Para tanto, é necessário abordar questões como a virtualização de redes, permitindo que uma mesma infraestrutura de testes seja compartilhada entre diversos pesquisadores, e o desenvolvimento de arcabouços de controle e gerenciamento robustos e autônomos. Assim, entre os objetivos desse projeto estão a análise dos softwares existentes de controle de redes de teste e o projeto de mecanismos inovadores que permitam maior eficiência no controle dos recursos e melhor adequação às políticas de uso. Questões como disponibilidade, segurança e autonomia serão abordadas, através da proposição e análise de novos mecanismos. Os resultados desse projeto serão aplicados sobre a rede de testes em desenvolvimento dentro da Universidade Federal Fluminense, permitindo um melhor uso dos recursos pela comunidade científica.
Edital para Auxílio Instalação - FAPERJ 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
SecFuNet - Security for Future Networks
Descrição: A Internet do futuro será baseada principalmente na virtualização de redes e na computação em nuvens. Portanto, um dos maiores desafios da Internet do futuro é prover esta arquitetura de redes virtualizadas e acesso às nuvens com um alto grau de segurança. O projeto propõe o desenvolvimento de um arcabouço capaz de prover autenticação segura, identificação segura, a transferência segura de dados, a infraestrutura segura de redes virtualizadas e a privacidade em redes virtuais e nuvens. Este desenvolvimento explorará técnicas baseadas em microcontroladores, gerência de recursos, algoritmos tolerantes a intrusão e protocolos de criptografia. Este arcabouço será obtido através da elaboração e desenvolvimento de uma arquitetura coerente para redes virtuais e acesso às nuvens. A arquitetura proposta fornecerá soluções que permitam o gerenciamento da segurança das comunicações entre todas as máquinas conectadas a nuvens públicas, através das redes virtuais. Assim, se torna necessário a existência de um esquema coerente e robusto de identificação e um sistema robusto de autenticação. Os algoritmos robustos a intrusões são necessários para criar um ambiente seguro. A arquitetura proposta também precisa garantir a segurança na infraestrutura virtual através do isolamento destas redes e do controle de acesso para usuários e gerentes de rede. A identificação dos usuários autorizados não pode, no entanto, comprometer a privacidade dos dados. Além disso, é necessário desenvolver um esquema ergonômico de segurança que seja funcional para todos os usuários, mesmo aqueles que não possuem conhecimentos na área de computação. Finalmente, o esquema proposto deve levar em conta a heterogeneidade dos equipamentos (com ou sem fio), para preservar a interoperabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / M. E. M. Campista - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Integrante / Djamel F. H. Sadok - Coordenador / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / André Luiz Moura dos Santos - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: uma infraestrutura de rede programável; ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas. Projeto selecionado na chamada de projetos em Virtualização de Redes e Serviços do CTIC/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Centro de P&D em Tecnologias Digitais para Informação e Comunicação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
QUALVOL (Edital MCT/CNPq no. 09/2010 - CT-INFO/PDI - Processo no. 559881/2010-0)
Descrição: Projeto QUALVOL: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicações Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados. O enorme sucesso da Internet na sociedade deve-se em parte à vasta gama de serviços e aplicaçõoes que ela atualmente oferece aos usuários. Além disto, mais fundamental ainda é a facilidade com que novos serviços ou aplicações podem ser desenvolvidos e introduzidos na Internet, o que propicia uma constante evolução. A facilidade de introduzir novos aplicativos e serviços é uma consequência natural do modelo original adotado para a arquitetura da infraestrutura da Internet, que dita que o núcleo da rede deve oferecer apenas um serviço básico de conectividade e que as funcionalidades mais complexas devem ser implementadas nas extremidades da rede. Entretanto, esta infraestrutura pode limitar fundamentalmente a eficiência dos aplicativos e serviços que podem ser desenvolvidos, pois para que um aplicativo ou serviço possa ser oferecido de forma eficiente e com qualidade, é necessário que esta infraestrutura atenda minimamente às suas demandas. Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial, às transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicaçõoes com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Campista, Miguel Elias M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Projeto INFRAS: Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança
Descrição: O Projeto INFRAS: Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança, aborda três aspectos fundamentais para a Internet do Futuro: segurança, mobilidade e virtualização. Esses temas são fundamentalmente correlacionados, e por isso mesmo, a abordagem isolada não representa a melhor solução. O Projeto INFRAS aborda todos os três temas levando em consideração os requisitos das aplicações atuais e as vislumbradas para a Internet do Futuro. Em segurança, os defensoresdo paradigma fim-a-fim defendiam que os problemas de segurança deveriam ser tratados pelas estações-finais. No entanto, o enorme crescimento dos ataques distribuídos de negação de serviço indicou que pelo menos alguns mecanismos de segurança devem ser providos pelo núcleo da rede e, portanto, fazer parte da arquitetura da rede. A característica de mobilidade é hoje um requisito fundamental e as expectativas apontam para um crescente acesso de dispositivos sem fio e, assim, a forma de comunicação estabelecida no projeto original da Internet, baseada no princípio do fim-a-fim, com conexão ponto-a-ponto e entrega imediata, já não atende satisfatoriamente os requisitos atuais da rede e, portanto, deve ser revista. O uso das técnicas de virtualização abre novos horizontes e atende a diversos requisitos no desenvolvimento de uma nova arquitetura para a Internet do Futuro. A virtualização é fundamental na computação em nuvens já que ela possibilita o deslocamento de recursos de rede e computacionais conforme a demanda. Na computação em nuvem os usuários solicitam um serviço da Internet, mas não tem influência sobre onde e como esse serviço será prestado. A resposta à solicitação é providenciada de acordo com a melhor disponibilidade de recursos encontrada na nuvem. O gerenciamento de tais recursos bem como os algoritmos utilizados são temas de alta relevância para a Internet do Futuro. O desafio é manter a generalidade e a capacidade de evolução da rede e, ao mesmo tempo, minimizar os custos de implantação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Campista, Miguel Elias M. - Integrante / Costa, Luís Henrique M. K. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto Horizon
Descrição: Projeto binacional selecionado pelo MC/FINEP (Brasil) e ANR (Agence Nationale de la Recherche - França) com objetivo de desenvolver uma plataforma pluralista para redes de computadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / M. E. M. Campista - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador / Marcelo Duffles Donato Moreira - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Firmo Freire - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto AMORA: Autenticação e MOnitoramento em Redes Ad hoc
Descrição: Este projeto de bolsa de doutorado propõe soluções para o controle de acesso em redes ad hoc, tratando, em especial, a questão da autenticação e da monitoração dos nós na rede. Um dos objetivos do projeto é desenvolver um sistema de detecção de intrusão que seja capaz de detectar os ataques mais conhecidos das redes ad hoc, além de propor modelos de confiança baseados no aprendizado dos nós. Assim, deseja-se desenvolver um modelo para monitoramento de nós completo, que permita incentivar a cooperação e punir os nós maliciosos da rede. Outro objetivo do projeto é desenvolvimento de um sistema de controle de acesso e distribuição de chaves que atualize de forma distribuída a lista de nós autorizados na rede durante o funcionamento da rede. Esse sistema deve ser baseado em cadeias de certificado e relações de confiança estabelecidas entre os usuários, com o fim de impedir o retorno de nós maliciosos à rede sem a utilização de um administrador. Além disso, esse sistema deve possibilitar a distribuição de chaves com base na lista de nós autorizados. Edital MCT/CNPq nº 27/2007, processo CNPq 557495/2008-3, recursos aprovados uma bolsa de doutorado e taxa de bancada por quatro anos, maio de 2008 a março de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
ReBu - Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, pois se acredita que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras. Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Edmundo de Souza e Silva - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto INGRESSOS: Internet de Nova GeRação: acESSO e Segurança
Descrição: A Internet do Futuro ou a Internet de Nova Geração deve vencer enormes desafios onde o acesso à informação pelas pessoas a qualquer instante e em qualquer lugar (always connected anytime and anywhere) se tornará cada vez mais necessário. O número de dispositivos comunicantes deve apresentar um enorme crescimento e novos paradigmas de comunicação começam a ser discutidos tais como M2M (mobile-to-machine) e T2T (thing-to-thing), tornando a Internet cada vez mais heterogênea. Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas relacionadas às redes de nova geração focando em segurança e em novas tecnologias de rede sem fio tais como Redes Ad Hoc Móveis (Mobile Ad Hoc Networks - MANETs), as Redes Ad Hoc Veiculares (Vehicular Ad Hoc Networks - VANETs), as Redes em Malha Sem Fio (Wireless Mesh Networks - WMNs), as Redes de Sensores Sem Fio e as Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (Delay and Disruption Tolerant Networks - DTNs) Edital MCT/CNPq Universal 15/2007, processo CNPq 482158/2007-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / D. M. Taveira - Integrante / M. E. M. Campista - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador / Marcelo Duffles Donato Moreira - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
RedesNG: Redes de Nova Geração: Tecnologias Estratégicas de Comunicação
Descrição: Este projeto objetiva pesquisas em Redes de Nova Geração focando em redes sem fio ad hoc e em malha, redes tolerantes a atrasos e desconexões, distribuição de vídeo em redes P2P e segurança. Propõe-se novas métricas para o roteamento eficiente em redes em malha e para redes ad hoc com enlaces cooperativos. As novas tecnologias de redes tolerantes a atrasos e desconexões e ad hoc veiculares, ou VANETs (Vehicular Ad Hoc NETworks), onde os nós são veículos automotores com interfaces de rede sem fio embarcadas, são abordadas. Propõe-se um modelo para redes em malha em ambientes fechados mais realista que leva em conta as interferências entre os canais, a captura do canal e a discretização das taxas de transmissão usadas nas redes IEEE 802.11. Estuda-se também a tecnologia de rádios cognitivos de forma a aumentar a eficiência do uso do escasso espectro de freqüência ao se detectar e utilizar oportunidades de freqüências ociosas no espectro. Em segurança, são estudados os problemas de rastreamento de pacotes, de spam e de controle de acesso descentralizado e a detecção de intrusão em redes sem fio. Edital FAPERJ Pensa Rio, projeto multiinstitucional com a participação da UFRJ, UERJ e LNCC, processo Faperj E-26/110.372/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / L. H. M. K. Costa - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto MAIS: Mobilidade, Alto desempenho, Interconexão e Segurança em redes de computadores
Descrição: Este projeto corresponde à concessão de uma bolsa mensal de taxa de bancada de R$2.000,00, denominada de bolsa Cientista do Nosso Estado, atribuída aos 300 pesquisadores de maior produtividade do Estado do Rio de Janeiro. O principal objetivo deste projeto é consolidar um ambiente de pesquisa que assegure a formação e o aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores nos temas de redes sem fio, roteamento e segurança. Processo Faperj E-26/152393/2002, janeiro de 2007 a dezembro de 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / D. M. Taveira - Integrante / M. E. M. Campista - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Oliveira, Carina Texeira - Integrante / Braga, Reinaldo Bezerra - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Moreira, Marcelo D. D. - Integrante / Carvalho, Hugo E. T. - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Daniel Vega Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2008
SUA-Rede: Segurança, Ubiqüidade e Autonomia na Rede
Descrição: Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas que têm como áreas principais a segurança, a ubiqüidade e a autonomia em redes. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq 02/2006 Universal, processo CNPq 486186/2006-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
CISBTVD - Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: O projeto CISBTVD tem por objetivos analisar e propor alternativas tecnológicas para a implementação do canal de interatividade do Sistema Brasileiro de Televisão Digital, em especial, a utilização de um canal de rádio-freqüência e outro utilizando redes sem fio ad hoc. Projeto selecionado na chamada chamada MC/MCT/FINEP/FUNTTEL Nº 01/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
GigaBOT - Laboratórios de Acesso Remoto Sobre Redes de Alta Velocidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma plataforma para aplicações em tempo real, a fim de permitir o acesso remoto a robôs em laboratórios virtuais para fins educativos e de pesquisa. Esse projeto é multinstitucional e foi selecionado na chamada do Projeto GIGA da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) - chamada RNP 01/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
TAQUARA: Tecnologia, Aplicações e QUAlidade de serviço em Redes Avançadas
Descrição: O Projeto TAQUARA tem por objeto a pesquisa, o desenvolvimento e o suporte de aplicações em redes ópticas avançadas. Os principais temas de pesquisa do projeto TAQUARA são: Distribuição de Vídeo, Transporte e Rastreamento de Pacotes, Modelagem e Segurança de Grades Computacionais, Comunicação Multicast Baseada em Rótulos, Gerência de Qualidade de Serviço e Protocolos para Redes de Acesso Óptico. Esse projeto é multinstitucional e foi selecionado na chamada do Projeto GIGA da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) - chamada RNP 01/2004. Envolve a UFRJ, Unicamp, USP, UERJ, UFPA, Cobra Tecnologia, PRODERJ e Netcenter Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Castro Fernandes - Integrante / O. C. M. B. Duarte - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.