2018 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa em Smart Contracts
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Zalcberg Frajhof - Coordenador / Rafael Barbosa Nasser - Integrante / Gustavo Robichez de Caravalho - Integrante.
2017 - Atual
DROIT - Núcleo de Direitos e Novas Tecnologias
Descrição: O DROIT - Núcleo de Direitos e Novas Tecnologias - realiza pesquisas na área de Direito Civil e Constitucional, referenciando a proteção de direitos fundamentais às novas tecnologias, especialmente as que se referem à Internet e conexões em rede, que importam em potenciais violações às garantias constitucionais. O grupo realiza pesquisas nos seguintes temas: privacidade nas relações familiares, direito ao esquecimento, remoção de conteúdo na internet, internet das coisas, publicidade em rede, privacidade e proteção de dados pessoais e regulação da Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Isabella Zalcberg Frajhof - Integrante / Priscilla Regina da Silva - Integrante / Caitlin Mulholland - Coordenador / Roberta Mauro Medina Maia - Integrante / Eduardo Magrani - Integrante / Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ana Lara Mangeth - Integrante / Bianca Kremer - Integrante / Aline Miranda Valverde Terra - Integrante / Mariana Moraes Palmeira - Integrante / Hugo Estevam - Integrante / Chiara Antonia Spadaccini de Teffé - Integrante / Sergio Marcos Carvalho de Ávila Negri - Integrante / Elora Raad Fernandes - Integrante / FREDERICO BOGHOSSIAN TORRES - Integrante / Ramon Silva Costa - Integrante / Samuel Rodrigues de Oliveira - Integrante / Julia Iunes Monteiro - Integrante / Natalia de Andrade Penque - Integrante / Bruno Farage - Integrante / Pedro Teixeira Gueiros - Integrante / RODRIGO DIAS DE PINHO GOMES - Integrante / CAIO CESAR DE OLIVEIRA - Integrante / JOANNA LEITE ADA - Integrante / MARIANA BONELLI - Integrante / HANA MESQUITA AMARAL FIGUEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Direito ao esquecimento na Internet
Descrição: Projeto de dissertação como requisito para obtenção do título de mestre na PUC-Rio. Resumo: O ?direito ao esquecimento? não é algo que surge com o advento da internet. No entanto, o crescente número de usuários que acessam a rede, além do desenvolvimento de novas tecnologias, potencializaram a disseminação do seu conceito. Alguns fatos chamaram a atenção para este tema, especialmente a nova regulamentação de proteção de dados pessoais da União Europeia, e o caso do Google Spain e Inc. vs. AEPD e Mario Costeja González, julgado pelo Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE). Diante das diversas controvérsias que surgem com o tema, principalmente a partir da decisão do TJUE, o presente trabalho enfrentará os desafios do ?direito ao esquecimento?, desde a origem do seu conceito até a sua aplicação no contexto da internet, problematizando o que de fato é este direito, os fundamentos que os justificam e as obrigações que dele decorrem. A seguir, vão ser analisados casos sobre o ?direito ao esquecimento? que foram julgados na Argentina, Colômbia e Peru, tendo como intuito identificar como que a questão está sendo apreciada no âmbito da América Latina. Serão investigadas as jurisprudências do STJ e de seis Tribunais de Justiça Estaduais (TJRJ, TJSP, TJDFT, TJPR, TJPB, TJAM) sobre o assunto, além dos projetos de lei nacionais que tentam regulamentar o ?direito ao esquecimento?, para que se possa colocar em perspectiva o atual cenário brasileiro sobre o tema. Ao final, será explorada a seguinte hipótese: será que é necessário invocar a existência de um ?direito ao esquecimento? no Brasil, ou é possível tutelar as pretensões que se utilizam de tal rótulo com direitos já previstos pelo ordenamento jurídico?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Zalcberg Frajhof - Integrante / Fábio Carvalho Leite - Coordenador / Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante.
2016 - Atual
Liberdade de Expressão e Direitos da Personalidade: (novos) fundamentos para a posição preferencial da Liberdade de Expressão nos conflitos com o direito à honra e à imagem (Projeto de Produtividade em Pesquisa do CNPq)
Descrição: A liberdade de expressão no Brasil é muito valorizada na teoria, mas muito desprestigiada na jurisprudência, quando em conflito com outros direitos, especialmente o direito à honra. Entendo que isso decorre de uma compreensão equivocada da liberdade de expressão, que fica restrita a uma simples garantia contra a censura prévia, e não à proteção efetiva de um discurso. Em outras palavras: há uma garantia de que um discurso não será proibido pelo governo, mas nenhuma garantia de que não será condenado pelo Poder Judiciário. O resultado é que o Brasil hoje ocupa lugar de destaque mundial em quantidade de ações ajuizadas, de condenações e de indenizações, gerando um quadro que, até onde se tem notícia, não tem servido de modelo a nenhum outro país. Antes, foi causa de recente denúncia do país à Corte Interamericana de Direitos Humanos. Este fenômeno é consequência que tem mais de uma causa, envolvendo pontos a serem revistos na resolução destes conflitos, a saber: (i) compreender que a sanção judicial é ou pode ser semelhante à censura governamental em seus efeitos; (ii) reconhecer uma posição preferencial da liberdade de expressão em conflito com o direito à honra; (iii) decidir estes conflitos com eficácia inter partes, mas com uma perspectiva erga omnes (ou generalista); (iv) adotar o direito de resposta como sanção preferencial. O presente projeto de pesquisa aborda basicamente os três primeiros pontos, com maior ênfase no terceiro. A este respeito, a hipótese é que uma abordagem jurídica particularista torna mais fácil decidir casos concretos em favor dos direitos da personalidade, justamente porque não assume um compromisso com a construção de normas claras a orientar condutas futuras. Uma abordagem mais generalista, por outro lado, tende a privilegiar a liberdade de expressão, legitimando assim a sua posição preferencial diante dos direitos da personalidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Zalcberg Frajhof - Integrante / Fábio Carvalho Leite - Coordenador / Arianne Câmara Nery - Integrante / Priscilla Regina da Silva - Integrante / Isabella Farias Haluch - Integrante / Guilherme Fernandes de Almeida - Integrante / Victor Campos Clement Leahy - Integrante.