2022 - Atual
Inteligência Artificial aplicada à detecção de ataques de Advanced Persistent Threat (AI-APT) no contexto da exfiltração de dados em ambientes de nuvem
Descrição: O crescente avanço no desenvolvimento da IoT, Internet of Things, introduziu uma série de complexos desafios para a segurança cibernética. Constantemente grandes empresas são alvos de ataques hackers, vazamento de dados e etc. Casos que envolveram até mesmo as eleições presidenciais dos EUA nos últimos anos. Atualmente, o principal vetor de ataque para exfiltração de dados é conhecido como APT, Advanced Persistent Threat. Portanto, os sistemas de defesas cibernéticas precisam estar em constantes atualizações para que possam conter grupos cada vez mais estruturados e desenvolvidos. Nesse contexto, o uso de inteligência artificial no combate a ataques de APT tornou-se uma importante ferramenta de resposta a ameaças pouco conhecidas. Este trabalho visa propor e analisar modelos de few-shot-learning, once-learning, redes densas, computação por reservatório e redes diferenciais capazes de analisar, detectar e até mesmo combater em tempo real eventos de exfiltração de dados em ambientes em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / James Martins - Integrante / Gabriel Alves Castro - Integrante / Leonardo Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Abordagens de Gerenciamento de Trajetórias 4D Integradas à Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de técnicas e soluções de Detecção e Resolução de Conflitos (CD&R) no Gerenciamento de Trajetórias 4D e Reconhecimento Automático de Fala (ASR) nas comunicações entre controladores e pilotos, com base em Inteligência Artificial (IA) para aumentar a eficiência de Gerenciamento de Tráfego Aéreo (ATM) no espaço aéreo brasileiro. A proposta apresenta vários benefícios inovadores para a comunidade acadêmica e o setor de transporte aéreo (CNPq proc. 309545/2021-8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Lucas Monteiro - Integrante / Ahmed Abdelfattah Saleh - Integrante / Diego Santos Kieckbusch - Integrante / Liriam Michi Enamoto - Integrante / Cristiano P Garcia - Integrante / Matheus Castro - Integrante / Vinicius Di Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2022 - Atual
Projeto de Pesquisa de Ciência de Dados aplicada ao Portfólio de Produtos Financeiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Rafael Rezende Celestino em 26/02/2023.
Descrição: O Projeto de Pesquisa de Ciência de Dados aplicada ao Portfólio de Produtos Financeiros teve suas ações conduzidas por pesquisadores do Laboratório de Aprendizado de Máquinas em Finanças e Organizações (LAMFO), vinculado ao Departamento de Administração (ADM) da Faculdade de Economia, Administração, Contabilidade e Gestão de Políticas Públicas (FACE) e com colaboração do Departamento de Ciência da Computação (CIC) da UnB.
O objetivo geral do projeto envolveu a identificação e a implementação de formas inteligentes e mais eficientes de busca, tratamento, organização e visualização da informação para o portfólio de produtos financeiros. Os objetivos específicos do projeto foram:
? Identificar e implementar buscas automatizadas nos endereços já visitados, com um enfoque de projeto ágil, com análise exploratória e visualização de dados;
? Identificar e implementar um processo para categorização, análise e interpretação de dados automatizadas, com um enfoque de projeto ágil;
? Identificar e implementar mecanismos de disponibilização da solução com recomendação e interação com o usuário para obter feedback e aperfeiçoar continuamente a usabilidade do instrumento, por meio de aprendizado por reforço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Li Weigang - Integrante / Marcos Vinícius Pinheiro Dib - Integrante / Victor Rafael Rezende Celestino - Coordenador / Daniel Oliveira Cajueiro - Integrante / Maisa Kely de Melo - Integrante / Allan Victor Almeida Faria - Integrante / Carlos Alberto Alvares Rocha - Integrante / Silvia Araújo dos Reis - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Modelos de Gerenciamento de Trajetória 4D Integrados ao SWIM em Cenários Brasileiros (4D-SWIM)
Descrição: O objetivo geral da proposta (CNPQ PQ) é o desenvolvimento de técnicas e modelos de inteligentes artificiais capazes de realizar o gerenciamento de tráfego aéreo (Air Traffic Management ? ATM) pela solução de Trajetória de Quatro Dimensões (4D Trajectory Management), a fim de buscar rotas de voos de forma eficiente, integrada ao Sistema de Gestão de Informação Ampla (System Wide Information Management ? SWIM) no espaço aéreo brasileiro. A pesquisa busca apresentar soluções inovadoras para a comunidade acadêmica e o setor de transporte aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Lucas Monteiro - Integrante / Italo Romani de Oliveira - Integrante / Vitor Filincowsky Ribeiro - Integrante / Diego Santos Kieckbusch - Integrante / Liriam Michi Enamoto - Integrante / ROCHA FILHO, GERALDO P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2018 - 2019
Modelos de Gerenciamento de Trajetória 4D com Integração com o SWIM em Cenários Brasileiros (4D-SWIM)
Projeto certificado pela empresa BOEING BRASIL SERVICOS TECNICOS AERONAUTICOS LTDA em 03/06/2020.
Descrição: O objetivo geral da proposta (CNPQ PQ) é o desenvolvimento de técnicas e modelos capazes de realizar o gerenciamento de tráfego aéreo (air traffic management ? ATM) pela solução de Trajetória de Quatro Dimensões (4D trajectory management), a fim de buscar rotas de voos de forma eficiente, com integração com o Sistema de Gestão de Informação Ampla (System Wide Information Management ? SWIM) no espaço aéreo brasileiro. A proposta de pesquisa busca apresentar soluções inovadoras para a comunidade acadêmica e o setor de transporte aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Leonardo Cruciol - Integrante / Vitor Filincowsky Ribeiro - Integrante / Igor da Silva Bonomo - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2017 - 2018
Otimização de Operações de Gerenciamento de Tráfego Aéreo no Collaborative Trajectory Options Program
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa pode ser resumido no desenvolvimento de um modelo de gerenciamento de tráfego aéreo, a fim de melhorar o processo decisório de negociação dinâmica de companhias aéreas e seus resultados de negócio durante a ocorrência de demanda do Programa de Opções de Trajetórias Colaborativo (CTOP). Bolsa de Pos-Doc do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Leonardo Cruciol - Integrante / Lucília Pereira de Oliveira - Integrante / Natan de Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2018
4D Modeling for Efficient Flight Path with Collaborative Trajectory Option Program for Brazilian Scenarios (4D EFP BR)
Projeto certificado pela empresa BOEING BRASIL SERVICOS TECNICOS AERONAUTICOS LTDA em 07/02/2016.
Descrição: The main objective of this collaborative research project between Boeing and University of Brasilia (2015-18) is to develop 4D EFP models using the methods of Artificial Intelligence and the concepts of Collaborative Trajectory Options Program (CTOP), for simultaneous operation of aircraft performing different types of approach procedures sequentially in Brazilian airspace and airports, taking full advantage of specific performance. The project is proposed in three principal topics: 1) Collaborative Trajectory Options Program (CTOP) in Brazilian air space; 2) 4D Trajectory Value Evaluation (AIDL) for Brazilian scenario; 3) Systems of Wide Information Management (SWIM) application in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Vitor Fillincowsky Ribeiro - Integrante / Alessandro Ferreira Leite - Integrante / Leonardo L. B. V. Cruciol - Integrante / Daniel Alberto Pamplona - Integrante / Patrick Cisuaka Kabongo - Integrante / Jose Alexandre T. G. Fregnani - Integrante / Antonini Pupin-Macedo - Integrante / Márcio Augusto Silva Souza - Integrante / Reinaldo Crispiniano Garcia - Integrante / Natan de Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): The Boeing Company - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Framework do gerenciamento dos serviços no solo (Ground Handling Management) nos aeroportos (A-GHM)
Descrição: Este projeto de pesquisa (Bolsa PDJ /CNPq) tem como objetivo estudar o sistema de integração do
gerenciamento de serviços de solo nos aeroportos brasileiros utilizando metodologia de inteligente artificial, através de um projeto com modalidade de Pós-doutorado no país e junto com os alunos de pós-graduação no TransLab, UnB, e com cooperação com professor da Ecole Nationale de l'Aviation Civile ? ENAC, França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Alessandro Ferreira Leite - Integrante / Patrick Cisuaka Kabongo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Tomada de Decisão Colaborativa para Gerenciamento de Tráfego Aéreo pela Teoria dos Jogos
Descrição: Este projeto (Bolsa PQ/CNPq) compõe uma solução de alocação de SLOTS baseado nas metodologias de Matching Problem da Teoria dos Jogos para dar suporte ao Gerenciamento de Fluxo de Tráfego Aéreo (ATFM). Na proposta, a expansão da filosofia na tomada de decisão colaborativa (CDM) através de um framework chamado de Deferred Acceptance CDM (DA-CDM) será desenvolvida. A solução proposta é baseada em Teoria dos Jogos, com a definição de jogadores e suas funções de utilidade, construção de algoritmos, análise de complexidade, processo de alocação de recursos, dentre outros. O desenvolvimento do framework DA-CDM converge para uma contribuição multidisciplinar no Transporte Aéreo e Ciência da Computação, além de impacto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2015
Big Data Approach for Uncertain Environments to Improve Efficiency of Air Traffic Management
Descrição: Este projeto (Bolsa de doutorado sanduiche/CNP) pretende desenvolver uma abordagem que considere dados prévios em estruturas Big Data para criar o conhecimento necessário para serem utilizados por sistemas DSS em tempo real. Assim, pretende-se reduzir os custos operacionais nos voos com a sugestão de ajustes nos planos de voo, como a velocidade da aeronave, altitude, horários de partida e chegada no aeroportos e nos pontos de verificação do espaço aéreo.
Doutorado Sandwiche no Exterior com prof. John-Paul Clarkedo Laboratório de Transporte Aéreo (ATL) no Georgia Institute of Technology, EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Li Weigang - Integrante / Leonardo L. B. V. Cruciol - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Decisão Colaborativa com Método Inteligente para Alocação de Slots de Partidas em Aeroportos - CoDMAN
Projeto certificado pela empresa Fundação EZUTE em 12/04/2013.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é prover um mecanismo computacional para o gerenciamento eficiente de partidas de aeronaves nos aeroportos, ou seja, a proposição de um sistema que realize a alocação e ordenação eficiente das aeronaves na pista de decolagem. Com esta pesquisa, espera-se prover uma semântica algorítmica de teoria de jogo a integrar o Sistema de Gestão de Partidas em Aeroportos - SiGePA, FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Vitor Fillincowsky Ribeiro - Integrante / Cícero Roberto Ferreira de Almeida - Integrante / Deborah Mendes - Integrante / Leonardo Cruciol - Integrante / Lucas Pessoa Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
Execução Paralela Integrada de Aplicações de Bioinformática em Plataformas Heterogêneas de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Cristina Magalhães Alves de Melo em 09/02/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve pesquisa nas áreas de Bioinformática, Genômica Comparativa e Computação de Alto Desempenho, tendo como objetivo principal a proposta e avaliação de algoritmos paralelos eficientes para execução de aplicações de Bioinformática em Plataformas Heterogêneas de Alto Desempenho, compostas por clusters de multicores e aceleradores (GPUs, FPGAs e/ou CellBEs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Li Weigang - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Coordenador / Maria Emília Machado Telles WALTER - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Pedro de Azevedo Berge - Integrante / Priscila America Solis Barreto - Integrante / Andre Drummond - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Sistema de Gestão de Partidas em Aeroportos - SIGEPA
Descrição: O projeto faz parte de Encomenda Vertical de Pesquisa pelo Ministério de Ciência e Tecnologia e foi aprovado pelo FINEP com convenente: FUNDAÇÃO APLICAÇÕES DE TECNOLOGIAS CRÍTICAS ? ATECH/SP e executores: ATECH/SP e FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE BRASILIA ? FUB/DF. Em anexo, são documentos como convênio padrão da FINEP (vai ser assinado pelos representantes de ATECH e FUB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Antonio M. F. Crespo - Integrante / Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Antonio Pedro Timoszczuk - Integrante / Vitor Fillincowsky Ribeiro - Integrante / Cícero Roberto Ferreira de Almeida - Integrante / Alessandro Ferreira Leite - Integrante / Lucas Pessoa Rosa - Integrante / Déborah Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
Módulo de Avaliação e Apoio à Decisão (MAAD): Ferramenta Computacional Aplicada no Gerenciamento de Fluxo de Tráfego Aéreo (Edital Universal CNPq/UnB, proc. 4739462009-2)
Descrição: O objetivo é auxiliar os gerentes de fluxo de tráfego aéreo que trabalham no Centro de Gerenciamento da Navegação Aérea Brasileira - CGNA, de maneira que, para as medidas de controle de fluxo tomadas, em função do congestionamento do tráfego aéreo, os impactos sejam minimizados nos diversos setores do cenário aéreo. O sistema proposto, utilizando técnicas de Inteligência Artificial e desenvolvido sob a metodologia Human-Computer Interaction (HCI), tem aplicação na área de Gerenciamento de Fluxo de Tráfego Aéreo (ATFM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Antonio Marcio Ferreira Crespo - Integrante / Victor Rafael Rezende Celestino - Integrante / Cícero Roberto Ferreira de Almeida - Integrante / Alessandro Ferreira Leite - Integrante.Financiador(es): ATECH Tecnologias Críticas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Interface do Sistema de Aplicação e Gerenciamento das Medidas de Controle de Fluxo de Tráfego Aéreo ? SISCONFLUX (Edital Universal, proc. 485940/2007-8)
Descrição: Como o objetivo desta pesquisa é propor um sub-modelo: Interface com o Sistema de Tratamento e Visualização de Dados ? STVD (em operação no CINDACTA I) e Sistema de Tratamento e Visualização de Dados do Centro de Gerenciamento da Navegação Aérea Brasileira - SYNCROMAX para o  Sistema de Aplicação e Gerenciamento das Medidas de Controle de Fluxo de Tráfego Aéreo - SISCONFLUX e voltado para o cenário observado no CINDACTA I em Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Marcos Vinícius Pinheiro Dib - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Bueno B. SOUZA - Integrante / Antonio M. F. Crespo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Metodologia Computacional para Sincronização de Tráfego Aéreo em Tempo Real (Proc. 306065/04-05)
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de apresentar uma proposta de pesquisa (PQ/CNPq) e um breve plano de parcerias para realização de pesquisas em conjunto com a Universidade de Brasília, a cooperação da Universidade de Calgary, Canadá, e Politec Informática, Brasil, compreendendo o período de março de 2005 a fevereiro de 2008.
Como objetivo desta pesquisa é proposto um sistema para sincronização e gerenciamento de fluxo de tráfego aéreo que combina tecnologias de Inteligência Artificial ? coordenação de Multi-Agentes, e computação distribuída sobre a Internet - Grid Computacional, cuja finalidade é otimizar o fluxo de tráfego aéreo, prevendo congestionamentos e racionalizando a utilização dos recursos dos aeroportos, sem, contudo, ferir os princípios de segurança estabelecidos para a área de transportes aéreos. A combinação das duas tecnologias, coordenação de Multi-Agentes e Grid Computacional, aplicada ao problema de gerenciamento do fluxo de tráfego aéreo apresenta perspectivas de tornar-se um tópico promissor para pesquisas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Marcos Vinícius Pinheiro Dib - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Sistemas de Informações de Transporte Coletivo Urbano por Ônibus com Soluções de Inteligência Empresarial ? SITCUO (II)
Descrição: O estudo tem por objetivo também específico proporcionar às entidades locais, atuantes no setor transporte urbano, um amplo diagnóstico atualizado sobre padrões de viagens da população urbana do Distrito Federal, complementado por dados e informações não só sobre o intercâmbio de viagens que se processa diariamente entre as localidades do chamado Entorno do Distrito Federal e de suas Regiões Administrativas, mas também sobre o volume diário de veículos ? classificados segundo a sua utilização por passageiros ou carga ? que cruza a ?linha de contorno? da Área da Pesquisa O-D Domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Yaeko Yamashita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Paramics microscopic traffic simulation model for the evaluation of urban Intelligent Transport System applications (proc. 200923/01-3)
Descrição: A pesquisa que foi feito na University of Calgary sobre o desenvolvimento de uma interface externo através Web (PWeb) para ligar o simulador dinâmico do controle de tráfego - Paramics com os controladores reais do tráfego. A interface baseado pelo Web é usada para gerenciar o acesso dos multi-controladores à relação externa do SNMP de Paramics durante o processo da simulação, impedir conflitos entre os controladores e melhorar a eficiência do uso do entrada/saída dos dados de Paramics. Um sistema baseada em regra e a conexão à base de dados foram desenvolvidos para arranjar a prioridade dos dados para alcançar Paramics. A interface externo através Web tem um potencial ser aplicado na simulação em linha para calibrar modelos microscópicos da simulação do tráfego de Paramics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Andrew MacIver - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Information System of   Urban  Public Bus Transportation with Business Intelligence Solution - SITCUO (proc. 300585/94-2)
Descrição: O sistema de transporte coletivo urbano por ônibus pode ser definido como o conjunto de serviços de transporte de passageiros pelo modo ônibus dentro de uma área urbana, gerenciado por operadoras públicas ou privadas. O objetivo principal desse sistema de transporte é atender às necessidades da população de se deslocar entre as diversas áreas de uma cidade, através da oferta de um serviço satisfatório, ao menor custo.
O desenvolvimento de um sistema de informação (ITS), para usuários desta modalidade de transporte público, torna-se urgente e imprescindível. Proporcionará mais informações aos usuários e despontará também como um importante fator para a qualificação dos sistema de transporte público por ônibus, reforçando as ações das operadoras de transporte em atrair e cativar usuários para a modalidade ônibus.
Edital Universal do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Yaeko Yamashita - Integrante / Osmar Quirino da Silva - Integrante / Miguel Angelo Trindade dos Prazeres - Integrante / Daniel Cristino Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Information System of Urban Public Bus Transportation with Business Intelligence Solution - SITCUO
Descrição: Deste 2000 ate o primeiro semestre de 2001, foi concluída a primeira etapa do projeto denominado SITCUO Sistema de Informações de Transporte Coletivo Urbano por Ônibus (projeto do CNPq / UnB) [1], sendo este um projeto em desenvolvimento através de esforços multidisciplinares envolvendo o Departamento de Ciência da Computação (CIC), o Departamento de Engenharia Civil / Mestrado em Transportes Urbanos (ENC-MTU) e parcerias com entidades da iniciativa privada. Tem como meta o monitoramento de ônibus através de tecnologias como GPS e celulares, visando a disponibilização, em tempo real, de informações dos ônibus em painéis eletrônicos, tais como: horários, previsão de horários de chegada nas paradas, mensagens sobre possíveis atrasos e o correspondente motivo, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / Osmar Quirino da Silva - Integrante / Marlon Winston Koendjbiharie - Integrante / SORAIA SILVA PRIETCH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Meteorological Satellite Image Understanding: Application of Neural Networks, Wavelet Transform and Case-Based Reasoning to Image Analysis, (proc. 521442/97-4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / C. J. Coelho - Integrante / N. C. da Silva - Integrante / M. C. Valverde Ramírez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Application of Neural Networks to Climatic and Metorologic Signals and Satellite Image Processing.
Descrição: Projecto da Bolsa de pós-doutoramento da FAPESP (processo 96/08422-4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Li Weigang - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1996
Sistema Especialista para Análise de Sinais Meteorológicos
Descrição: Projeto da Bolsa de recém-doutor do CNPq (processo 300585/94-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Li Weigang - Coordenador / L. D. A. SÁ - Integrante / M. J. A. Bolzan - Integrante / E. S. M. Chiang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1996
Uma Investigação sobre a Aplicação da Transformada em Ondeletas no Estudo das Trocas Turbulentas na Camada Limite Superficial da Atmosfera.
Descrição: Projeto da FAPESP/INPE (Processo 93/2715-1), Coordenador: Dr. Leonardo D. A. Sá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Li Weigang - Integrante / L. D. A. SÁ - Coordenador / A. G. Nowosad - Integrante / A. O. Manzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.