2013 - 2014
A CAPACIDADE DE GESTÃO ORGANIZACIONAL E STAKEHOLDER SERVING: ESTUDO EM EMPRESAS DE PEQUENO E MEDIO PORTE
Descrição: O propósito desta pesquisa enseja apresentar as ideias e concepções que conduzirão a futura pesquisa a ser realizada no período de agosto de 2013 a julho de 2014 em empresas do setor de construção civil da COMCAM . Pretende-se compreender de que forma a sua relação com stakeholder-serving e a capacidade de gestão organizacional bem como as implicações intervenientes no meio em que se inserem. Assim, caracterizar as práticas estratégicas na gestão organizacional e as relações com seus stakeholder-serving. O levantamento dos dados será feito por meio de pesquisa exploratória e bibliográfica. A análise será realizada por meio do método survey. Intenta-se contribuir com sugestões alternativas, seguindo técnicas e métodos que se façam necessários para a melhoria do desempenho entre administração estratégica e os stakeholder-serving.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Cristina Ferro Malacoski - Integrante / Yeda Maria Pereira Pavão - Coordenador.
2012 - 2013
BAIXO NÍVEL DE ESCOLARIDADE X POBREZA X EMPREGO DOMÉSTICO\; NO BRASIL, A CORRELAÇÃO ENTRE ESTES DOIS FATORES É DIRETA? UMA ANÁLISE ESTÁTISTICA
Descrição: O trabalho doméstico está historicamente relacionado a um trabalho que emprega pessoas com baixo nível de escolaridade. Freqüentemente, as pessoas com baixa qualificação começaram sua vida laboral ainda na fase infanto-juvenil e por isso foram obrigados a sacrificar seus estudos. Kassouf (2002) afirma que mesmo proibido, existem milhares de crianças que hoje estão no mercado de trabalho. E é essa inserção precoce na vida laboral que irá condenar o leque de oportunidades na vida adulta deste indivíduo E como conseqüência, esses trabalhadores que não tem instrução e preparação recebem um valor mínimo e até mesmo abaixo do considerado como linha da pobreza. Nesse sentido a presente pesquisa tem como objetivo verificar a correlação existente entre grau de escolaridade e trabalho doméstico no Brasil. A base de dados a ser utilizada será a PNAD ? Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílio e o Censo Demográfico 2010. Acredita-se que todas as pessoas que excutam trabalho doméstico têm baixo nível de escolaridade e que a grande maioria destas encontra-se em situação de pobreza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Cristina Ferro Malacoski - Integrante / JANETE LEIGE LOPES - Coordenador.
2011 - 2012
GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA X CONDIÇÕES SÓCIOECONÔMICAS DA FAMÍLIA: EXISTE CORRELAÇÃO? UMA ANÁLISE PARA O BRASIL NOS ÚLTIMOS 10 ANOS
Descrição: A gravidez na adolescência tem gerado discussões sobre as repercussões na vida social e econômica dos envolvidos. Estudos a respeito do assunto têm demonstrado que a maior incidência do problema está relacionado as condições socioeconômicas em que a adolescente está inserida. Procurando verificar se as condições socioeconômicas realmente são relevantes ao tratar de gravidez no Brasil esta pesquisa tem como objetivo verificar a correlação existente entre gravidez na adolescência e condições sócio-econômica da família. A base de dados a ser utilizada será a PNAD ? Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílio. Acredita-se que a incidência na gravidez na adolescência deve-se, dentre outros fatores, ao baixo nível de escolaridade, não só da adolescente, mas também dos pais, e às condições econômicas familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Cristina Ferro Malacoski - Integrante / Rosangela Maria Pontili - Integrante / JANETE LEIGE LOPES - Coordenador.
2010 - 2011
PERFIL SÓCIOECONÔMICO DO SETOR EDUCACIONAL NO MUNICÍPIO DE CAMPO MOURÃO
Descrição: A educação representa para o homem não apenas um diploma ou uma fase da vida dedicada ao estudo, mas sim um investimento em cultura. Mas mais do que preparar culturalmente, a educação cria condições de participação igualitária na sociedade. Um país que investe em educação de qualidade não prepara apenas bons cidadãos, cria uma boa sociedade pronta a receber cada pessoa de maneira mais justa. Cientes de que a educação resulta em reais melhorias no nível de vida da população, este estudo tem como objetivo fazer uma análise da situação socioeconômica dos trabalhadores inseridos no setor educacional do município de Campo Mourão. Para atingir o objetivo proposto este estudo utilizará como metodologia a estatística descritiva. A base de dados a será da RAIS, disseminada pelo MTE - Ministério do Trabalho e Emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Cristina Ferro Malacoski - Integrante / Rosangela Maria Pontili - Integrante / JANETE LEIGE LOPES - Coordenador.
2009 - 2010
ORGANIZAÇÃO, CATALOGAÇÃO, DIGITAÇÃO E DIGITALIZAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frank Antonio Mezzomo em 10/10/2016.
Descrição: O conceito de documento é entendido como uma elaboração das sociedades históricas, vestígio das escolhas e sinal do poder de segmentos destas sociedades sobre a perpetuação da memória coletiva. Assim todo documento é um monumento que merece atenção criteriosa. Seguindo o conceito apresentado, o presente projeto tem por objetivo promover a organização, catalogação e descrição dos autos da vara civil da Comarca de Campo Mourão. A partir de referencial teórico definido, busca-se catalogar e na seqüência disponibilizar em banco de dados apropriado, as informações extraídas dos autos correspondentes aos anos de 1972 a 1974. Entre os resultados esperados, busca-se contribuir para o fomento dos estudos e debates em torno da preservação da memória e do patrimônio histórico e possibilitar o conhecimento e acesso a fontes históricas na região Cento Ocidental do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Cristina Ferro Malacoski - Integrante / Frank Antonio Mezzomo - Coordenador / Fábio André Hahn - Integrante.