2023 - Atual
AI & democracy
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga as consequências e perspectivas do avanço da inteligência artificial para o funcionamento de regimes políticos democráticos. Com especial interesse, investigamos a forma como algoritmos de inteligência artificial transformam diversos aspectos do funcionamento institucional dos regimes democráticos, em particular no funcionamento do processo deliberativo da democracia, na construção das políticas públicas e na legitimidade democrática. O projeto é realizado em parceria com a European University Institute.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Lucía Bosoer - Integrante / Marta Canteiro Gamito - Integrante / Stefania Milan - Integrante / Daniel Innerarity - Integrante.
2022 - Atual
Divulgação e deliberação: uma assembleia Cidadã Global sobre Edição Genética
Descrição: O objetivo do presente projeto é a realização no Brasil de parte de um experimento global, que é, ao mesmo tempo, de pesquisa, divulgação científica e participação cidadã em C&T, e cujo objetivo foi por nós apresentado em publicação na revista Science (Dryzek et al, 2020): a Assembleia Cidadã Global sobre Edição de Genomas (?Global Citizens? Assembly on Genome Editing: Connecting citizens, science and global governance?). As assembleias de cidadãos são processos deliberativos pensados para permitir que cidadãos se reúnam, discutam e aprofundem temas relevantes para a sociedade e as políticas públicas chegando a formular propostas políticas concretas. A aplicação de tais processos para temas ligados à regulação da investigação científica ou governança da inovação tecnológica remonta ao final do século XX, e temos hoje robustas evidências sobre as potencialidades e limitações de tais experimentos (Graham,S. Democratic Innovations. Cambridge Univ. Press, 2009). O projeto internacional em que a presente proposta brasileira se integra (globalca.org) prevê a realização de assembleias cidadãs em todos os continentes, cada uma sobre diferentes aspectos da edição genética, e a realização de uma assembleia global final, com cidadãos do mundo inteiro. Ao longo de uma imersão de 4 dias, os participantes serão atores de um processo de apropriação social da ciência e democracia deliberativa. Discutirão materiais de divulgação científica e terão debates com especialistas, sendo encarregados de identificar, em sua perspectiva, os desafios éticos e políticos da edição genética e propor princípios globais para a governança dessa área que tem um grande potencial para a transformação da vida no planeta. A divulgação científica, além de ser parte central deste processo de apropriação social e deliberação em C&T, também será um dos produtos finais do experimento: a assembleia global se tornará um filme de divulgação científica (https://vimeo.com/417090291).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Integrante / Cláudia Feres Faria - Integrante / Eduardo Moreira da Silva - Integrante / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Simon Niemeyer - Integrante / Yurij Castelfranchi - Coordenador / Sonia Pemberton - Integrante / John S. Dryzek - Integrante / Nicole Curato - Integrante / Andre Bächtiger - Integrante / Carla Almeida - Integrante / Carla Martelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Regulação e governança de tecnologias emergentes: Análise do desenho institucional e das práticas regulatórias sobre inteligência artificial, biotecnologia e nanotecnologia
Descrição: Este projeto de pesquisa examina a regulação de tecnologias emergentes, com especial interesse na regulação de inteligência artificial, edição genômica por meio da tecnologia CRISPR e nanotecnologia. O projeto enfoca o desenvolvimento da regulação dessas tecnologias considerando três enfoques metodológicos: (1) o exame do desenho institucional da regulação de cada uma dessas três tecnologias de interesse; (2) uma pesquisa de survey junto com as comunidades científicas que usam essas três tecnologias no desenvolvimento de produtos e processos com relação aos princípios regulatórios e padrões requeridos na legislação específica; (3) a realização de três assembleias de cidadãos para retirar recomendações para formuladores de políticas. Este projeto supre uma série de hiatos da pesquisa sobre desenhos regulatórios compreendendo a perspectiva dos desenvolvedores e dos cidadãos a respeito dos dilemas éticos e de decisão que envolvem as tecnologias emergentes e as respostas governamentais a elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Lizandro Lui - Integrante / Ana Cláudia Farranha - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante.
2021 - Atual
Novos oráculos da governança pública - Mecanismos de análise institucional da governança digital
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa as políticas para inteligência artificial em uma perspectiva comparativa. A inteligência artificial avança como um mecanismo importante de tomada de decisão e implementação, cobrindo tanto a atividade de governos quanto de corporações. O projeto analisa o impacto da inteligência artificial e como governos estão desenhando políticas para enfrentar os diversos problemas relacionados com o papel dos algoritmos como instituições centrais das sociedades contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Brett Frischmann - Integrante / Anjanette Raymond - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2020 - Atual
O que informa as políticas públicas: o uso e o não uso de evidências científicas pela burocracia federal brasileira
Descrição: O projeto busca contribuir para o debate sobre o que informa as políticas públicas federais brasileiras e o nível de aderência das organizações públicas federais ao paradigma das Políticas Públicas baseadas em Evidências (PPBE). Por meio da exploração do campo de trabalho dos burocratas dedicados à produção das políticas públicas e dos burocratas do controle, o Projeto visa identificar níveis e padrões de utilização de diversas fontes de evidência, considerando desde as próprias ?evidências científicas?, mas também outras fontes informacionais como dados administrativos, mídia tradicional e social, opinião de usuários de serviços públicos, recomendações e determinações de órgãos de controle, recomendações de instâncias participativas, informações geradas por think thanks e grupos de interesse, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Integrante / Pedro Lucas de Moura Palotti - Integrante / Natália Massaco Koga - Coordenador / Bernardo Abreu de Medeiros - Integrante / Isabella de Araújo Goellner - Integrante / Maricilene Baía do Nascimento - Integrante / Rafel da Silva Lins - Integrante / Bruno Gontyjo do Couto - Integrante / Miguel Loureiro - Integrante / M. Ramesh - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
O design da governança de dados em municípios - Mecanismos de análise institucional da governança de dados como elemento de desenvolvimento
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do processo de governança de dados no âmbito da gestão municipal no Brasil. A pesquisa procede uma análise institucional comparativa com relação aos frameworks organizacionais, práticas formais e informais e usos de dados para a melhoria de serviços públicos e uso pela sociedade. Serão examinados os mecanismos de transparência e accountability de dados e os processos de gestão que cercam esta questão no Brasil, com especial enfoque na gestão municipal. Também serão examinados os parâmetros da Lei Geral de Proteção de Dados em municípios, com especial enfoque no uso de dados para a promoção do desenvolvimento. O projeto tomará como enfoque empírico a análise de todas as 27 capitais e municípios com mais de 500.000 habitantes. O projeto ocorre em parceria com a Indiana University - Ostrom Workshop, no âmbito do programa de pesquisa Data Governance and Management.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Virgilio Almeida - Integrante / Angie Raymond - Integrante / Inna Kouper - Integrante / Barbara Souza Silva - Integrante / Flávia Lacerda Franco Melo Oliveira - Integrante / Wesley Vaz - Integrante / Gabrielly Maia Vicente - Integrante / Brett Frischmann - Integrante / Janine Hiller - Integrante.
2019 - 2021
Digital governance: improving public services and policies
Descrição: This research project focuses on the process of digital transformation in Latin America. Cases of digital transformation of governments based on the process of developing e-government and e-democracy will be examined. The project will investigate the cases of Argentina, Chile, Brazil, Mexico and Uruguay, focusing on the improvement of the provision of public services and improvement of the institutional environment of the implementation of public policies. The central argument is that the process of digital transformation of public organizations creates a context of turbulence whose solution is to strengthen the elements of digital governance. Observing these institutional trajectories makes possible the theoretical development of digital governance in Latin America and to build possibilities of practical application in the process of digital transformation of governments. In order to understand the process of digital transformation and the governance arrangements resulting from this process, a comparative study of Argentina, Brazil, Chile, Mexico and Uruguay will be compiled.
This comparative study will examine the topics of digital governance with special focus on the process of improving public services and public policies. The fundamental question of the project is: does the adoption of digital governance instruments improve the results of public services and policies implemented by the states?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Virgilio Almeida - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Democracia Digital
Descrição: Em virtude da intensa globalização das tecnologias empregadas em projetos de democracia digital e da disseminação mundial do interesse social, político e acadêmico na e-democracia, este INCT está planejado para se apoiar em uma muito consistente e já estabelecida rede internacional de pesquisadores renomados, que atuará, desde o começo, como força complementar à rede nacional que constitui a equipe do projeto. Teremos portanto, uma rede nacional abrangente de pesquisadores com formação e experiência comprovada na área, que será a equipe institucional do projeto, conectada de maneira intensa a uma rede internacional de pesquisadores e planejadores de projetos de e-democracia. Esta última rede atuará inicialmente como colaboradora, mas deverá, nos próximos anos, ser assimilada orgânica e institucionalmente à equipe do INCT-DD. Vale mencionar que todos os pesquisadores listados na rede internacional prestaram anuência pessoal, formal e escrita, ao proponente desta Proposta. Atente-se para o fato de que a equipe compreende recursos humanos associados a diferentes áreas do conhecimento, incluindo-se Comunicação, Ciência Política, Sociologia, Filosofia, Ciências da Informação, Administração, Computação e Engenharia Elétrica. O objetivo é contemplar a perspectiva interdisciplinar exigida por uma Proposta de tal porte, dedicada, dente outras tarefas, a compreender fenômenos conceituais e práticos e a desenvolver soluções na área de Democracia Digital. A equipe do projeto reúne praticamente todos os pesquisadores e grupos de pesquisa da área de democracia digital no Brasil, além de um grupo de pesquisa australiano e um bom número de destacados estudiosos de democracia digital mundo afora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Integrante / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Wilson Gomes - Coordenador / Francisco Paulo Jamil Marques - Integrante / Othon Jambeiro - Integrante / Maria Helena Weber - Integrante / André Sahtler - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
O desenvolvimento das capacidades estatais na administração pública federal
Descrição: O objetivo deste projeto é constituir um perfil da capacidade estatal da burocracia federal nos seus diferentes escalões e processos. Por meio de metodologia de survey, este projeto investiga os arranjos institucionais e humanos que compõem uma radiografia do serviço público brasileiro, possibilitando traçar um diagnóstico a respeito das capacidades do Estado brasileiro para prover políticas e serviços públicos de qualidade, tendo em vista o desenho institucional das diversas organizações do serviço público brasileiro, associado com o perfil da força de trabalho existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Marizaura Reis de Souza Camões - Integrante / Pedro Lucas de Moura Palotti - Integrante / Samantha Albano Amorim Cardoso - Integrante / Pedro Paulo Teófilo Magalhães de Hollanda - Integrante / Tanieli de Morais Guimarães Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2019
A governança democrática e a agenda da reforma do Estado no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da compreensão e análise dos processos de mudança institucional que resultam em reformas da administração pública dirigidas pela concepção de governança democrática. Analisamos o desenvolvimento do conceito de governança democrática e tratamos da aplicação deste conceito para a análise do caso brasileiro. Mostramos que o conceito de governança democrática opera com a conexão entre a administração pública e a democracia, tendo em vista processos de mudança institucional que precisam ser compreendidos em seus fatores catalisadores, na dinâmica da inovação e da mudança e nos resultados dessa mudança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Marizaura Reis de Souza Camões - Integrante / Pedro Lucas de Moura Palotti - Integrante / Andrea de Faria Barros Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
O fortalecimento das instituições de accountability no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga o processo e o fluxo da atuação das instituições de controle da corrupção no Brasil. O objetivo é avaliar o desempenho das instituições de accountability, bem como o processo institucional envolvido na atuação conjunta das instituições de controle. O objetivo secundário é testar o processo de integração institucional da rede de instituições de accountability e a hipótese da impunidade da corrupção no Brasil. O projeto concentrará na análise do controle dos recursos públicos federais, analisando a atuação da CGU, do TCU, da Polícia Federal, da AGU, do Ministério Público e do Judiciário no enfrentamento da corrupção no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Ana Luiza Melo Aranha - Integrante / Mateus Morais Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Controladoria-Geral da União - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Concepções políticas da justiça
Descrição: Este projeto pretende mapear as concepções políticas que informam a atuação institucional do Supremo Tribunal Federal no Brasil pós-1988. O projeto pretende construir biografias técnicas dos ministros do STF e apreender as concepções de justiça que estão presentes na cultura política brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador / Heloisa Starling - Integrante / Newton Bignotto - Integrante / Juarez Guimarães - Integrante / Marjorie Marona - Integrante / Cláudia Feres Faria - Integrante / Helton Adverse - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2015
A dinâmica da participação local no Brasil
Descrição: O projeto "A dinâmica da participação local no Brasil" tem como tema a participação democrática nos conselhos de políticas criadas no Brasil a partir da Constituição de 1988. Este projeto pretende consolidar uma base comparativa sobre instituições participativas no Brasil, a ser utilizada por instituições que financiam políticas públicas que envolvem conselhos de políticas. Também se propõe a desenvolver um índice que possa servir de base para decisões do setor público quanto a implementação de políticas públicas. Para o alcance destes objetivos serão analisados documentos que normatizam o funcionamento dos conselhos (Leis, Regimentos internos, etc.), o processo deliberativo das atas das reuniões ordinárias e extraordinárias dos anos de 2005 e 2006 de uma amostra de Conselhos de Saúde, de Assistência Social e de Direitos da Criança e do Adolescente de 13 municípios de grande porte, sendo 5 deles do estado de Minas Gerais Belo horizonte, Juiz de fora, Montes Claros, Poços de Caldas, Uberlândia e os outros oito das demais regiões do país, de modo a permitir comparações entre capitais Belém-PA, Fortaleza-PA, Recife-PE, Porto Alegre-RS e entre cidades de grande porte Sorocaba-SP, Blumenau-SC, Anápolis-GO e Olinda-PE. Pretende-se, também inovar na criação de uma metodologia de análise para municípios de pequeno porte (até 20.000 habitantes) e, para isto, serão estudados No caso dos municípios de pequenos porte, serão analisados os conselhos de Saúde, de Assistência Social e de Direitos da Criança e do Adolescente de 12 cidades mineiras, sendo 3 de cada uma das seguintes regiões: Regiões Sul e Sudoeste; Regiões Metropolitana e Vale do Rio Doce; Regiões Norte, Jequitinhonha e Mucuri; Regiões Triângulo e Alto Paranaíba... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador / Eleonona Schettini Cunha - Integrante / Giovanni Alegreti - Integrante / Judith Tendler - Integrante / Sérgio Tavolaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A corrupção no âmbito do serviço público do Estado de Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa e extensão se propõe a fazer um diagnóstico dos mecanismos de controle da corrupção no âmbito do Estado de Minas Gerais associado a uma pesquisa de percepção dos servidores públicos sobre essa temática. O projeto, além disso, fará um trabalho de treinamento de servidores visando ao fortalecimento dos mecanismos de controle da corrupção no âmbito do Estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Justiça, legitimidade e interesse público
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre o tema da justiça nas democracias contemporâneas, em confrontação com o tema da legitimidade. Este projeto de pesquisa insere-se na linha de teoria política normativa, com o objetivo de produzir conceitos e categorias capazes de promover a reflexão sobre os termos da política democrática contemporânea. Como teoria política normativa, busca-se a produção do debate entre justiça e legitimidade, tendo em vista uma noção republicana de interesse público sedimentada no debate teórico contemporâneo, de acordo com diferentes famílias de teoria política comumente expressas pelo liberalismo, pelo comunitarismo, pela democracia deliberativa e pelo republicanismo. Não se pretende o esgotamento teórico de cada uma dessas famílias de teoria política contemporânea, mas uma compreensão geral de como os temas da justiça e da legitimidade são pensados enquanto conceitos gerais capazes de promover a reflexão a respeito da política. Constatamos que existe um processo de deslocamento, no âmbito da teoria política, da representação para a justiça, ou seja, das instituições representativas clássicas das democracias em direção às instituições judiciais. O resultado desse processo é um empoderamento do Judiciário frente aos demais poderes, criando uma concepção de justiça política em que o Judiciário intervém nas políticas públicas e no processo representativo em si com o intuito de garantir a validade de proposições e políticas do Estado democrático de direito. O Judiciário constitui-se, dessa forma, em um fórum dos princípios do Estado democrático (Dworkin), no lugar da razão pública (Rawls) ou no próprio processo de deliberação pública pela via do Direito (Habermas). O resultado é o referido deslocamento da representação em direção à justiça, contribuindo para o agravamento das crises de legitimidade dos Parlamentos e uma contestação da legitimidade do Judiciário para resolver problemas de natureza política. As concepções de justiça política terminam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Leonardo Avritzer - Integrante / Heloisa Starling - Integrante / Newton Bignotto - Integrante / Juarez Guimarães - Integrante / Cláudia Feres Faria - Integrante / Helton Adverse - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
Corrupção, democracia e interesse público
Descrição: Esta pesquisa trata de 04 surveys aplicados aos membros do Ministério Público, aos magistrados brasileiros, aos servidores públicos federais e aos conselheiros nacionais de políticas públicas com a finalidade de perquirir questões relacionadas ao controle jurídico, administrativo e social da corrupção no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Marjorie Marona - Integrante / Bárbara Magalhães Aguiar de Oliveira - Integrante / Ana Maria Alemão Montandon - Integrante / Ivna Mascarenhas Abreu - Integrante / Ana Luiza Melo Aranha - Integrante.Financiador(es): Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime - Auxílio
										financeiro / Controladoria-Geral da União - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2010
Os brasileiros e a corrupção
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de um survey nacional sobre o tema da corrupção, especulando sobre questões relacionadas à cultura política, à avaliação de instituições políticas e práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador / Leonardo Avritzer - Integrante / Heloisa Starling - Integrante / Newton Bignotto - Integrante / Juarez Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Konrad Adenauer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Centro de Referência do Interesse Público (CRIP)
Descrição: O Centro de Referência do Interesse Público é um projeto que se situa dentro de um conjunto de programas de centros de referências que a UFMG pretende desenvolver com intuito de transformar centros de referências regionais em referências nacionais. Fundado pelo Projeto República e pelo PRODEP (Projeto Democracia Participativa), o Centro de Referência do Interesse Público se propõe a renovar a discussão sobre interesse público no Brasil. 
No âmbito desse projeto, desenvolve-se uma pesquisa sobre o tema da corrupção, buscando analisá-la com base em uma discussão normativa e empírica de interesse público. O Projeto é coordenado pelos professores: Heloísa Starling, Leonardo Avritzer, Newton Bignotto e Juarez Guimarães. 
O CRIP se fundamenta em uma compreensão do público como valor, como cultura e como prática política contribuindo, dessa maneira, para o estudo de um conjunto de problemas práticos. Sendo assim, ele pretende auxiliar o entendimento do que é o público na sociedade brasileira de forma a colaborar para novas interpretações no que se refere à relação entre o público e o privado na tentativa de construir uma noção de público analiticamente elaborada. Este projeto se empenha também em fazer uma análise histórica inovadora do desenvolvimento da idéia de interesse publico no Brasil, objetiva examinar o que é o público no pensamento social brasileiro, bem como pretende realizar um estudo sobre a falta de fronteiras rígidas entre público e privado e os problemas gerados por essa. 
A primeira atividade do CRIP será o estudo do fenômeno da corrupção tendo como norte a questão do Interesse Público. A corrupção normalmente é vista apenas como uma forma de apropriação de recursos públicos por funcionários públicos e agentes do estado ou é definida como o comportamento ilegal de funcionários ou representantes políticos eleitos ou não. Uma vez que o CRIP considera essa concepção restrita e incompleta ele objetiva realizar um estudo do fenômeno da corrupção em suas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador / Heloisa Starling - Integrante / Newton Bignotto - Integrante / Juarez Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2008
A corrupção, a democracia e as crises de legitimidade
Descrição: Este projeto cuida de analisar a relação entre corrupção e democracia no plano de uma teoria política normativa, com o condão de fazer uma discussão conceitual e metodológica a respeito do tema da corrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Barros Filgueiras - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8