2021 - Atual
Medusa's Eyes
Descrição: O processo industrial necessário para a produção de cimento é baseado em diversas áreas do conhecimento, principalmente: engenharia civil, química e automação. As tarefas envolvidas geram muitos dados que não são usados para descrever, diagnosticar, prever e prescrever ações na planta de produção. A Medusa?s Eyes é uma startup com o objetivo de fazer isso para fábricas de cimento. Estamos construindo um sistema que será capaz de detectar e medir as características do cimento com mais rapidez do que as técnicas atuais, possibilitando um melhor gerenciamento dos parâmetros de produção. Nesta obra contamos com o financiamento do Governo do Estado do Ceará por meio do programa de corredores digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Maciel Roberto - Integrante / Alexandre Matos Arruda - Integrante / Dmontier Pinheiro Aragão Jr - Integrante / Rosineide Fernando da Paz - Coordenador.
2020 - Atual
Pythia
Descrição: A produção de cimento Portland é complexa. É necessário um monitoramento constante do maquinário da fábrica para ajustar os parâmetros a fim de atingir o desempenho e a qualidade exigidos. No entanto, muitos ajustes finos podem ser feitos para diminuir os custos e aumentar a produção. Neste projeto constrói-se um sistema de controle autônomo que, sob supervisão de funcionários, irá gerenciar o processo de produção de clínquer. O clínquer é uma fase intermediária do cimento Portland que precisa ser triturado antes de ser liberado para o consumidor final. As áreas disciplinares envolvidas são: internet das coisas, aprendizado de máquina e sistemas distribuídos. Temos como parceiro o Titan Cement Group e em resultados anteriores aumentou-se a produção em 10% construindo um sistema que controla apenas uma máquina da planta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Maciel Roberto - Integrante / Alexandre Matos Arruda - Integrante / Dmontier Pinheiro Aragão Jr - Coordenador / Rosineide Fernando da Paz - Integrante.
2008 - 2010
Mitigação do problema da tempestade broadcast em Vanets
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Celestino Júnior em 18/10/2021.
Descrição: O projeto consistiu em pesquisa a aplicação da teoria dos jogos,
principalmente o dilema do voluntário, como ferramenta que permite
uma escolha mais racional do nó responsável por encaminhar uma mensagem
broadcast. Assim, encaminhamentos desnecessários são evitados, diminuindo
o problema da tempestade, sem prejudicar a taxa de entrega.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Filipe Maciel Roberto - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Spam Immune - Filtragem de spam em servidores utilizando Sistemas Imunológicos Artificiais para classificação das mensagens
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento de um filtro de spam utilizando sistemas imunológicos artificiais financiada pelo programa UOL Bolsa Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filipe Maciel Roberto - Integrante / Marcial Porto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2005
AVALIAÇÃO DE TÉCNICAS ESTATÍSTICAS E DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA LOCALIZAÇÃO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Projeto em parceria com a empresa HP para investigação de técnicas que otimizassem o desempenho do sistema de localização ESTINDOOR desenvolvido em um projeto de pesquisa anterior. Foi concluído com o desenvolvimento de um protótipo utilizando redes neurais e técnica de previsão de desempenho das características físicas do canal 802.11 b.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Filipe Maciel Roberto - Integrante / Jeandro Bezerra de Mesquita - Integrante / Marcial Porto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Estudos, Pesquisas e Projetos da UECE - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
INVESTIGAÇÃO DETALHADA DE ASPECTOS DO 802.11 PARA A LOCALIZAÇÃO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS VISANDO QUALIDADE DE SERVIÇO E SEGURANÇA
Descrição: Esse projeto visa realizar um estudo aprofundado do protocolo IEEE 802.11 com o objetivo de investigar novos mecanismos que possibilitem uma melhoria na qualidade de serviço (QoS) e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Filipe Maciel Roberto - Integrante / Jeandro Bezerra de Mesquita - Integrante / Marcial Porto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Estudos, Pesquisas e Projetos da UECE - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3