2021 - 2022
Métodos Construtivos em Parques Eólicos
Descrição: Desenvolvimento de métodos construtivos em Parques Eólicos Offshore. Código ANEEL PD-00553-0068/2020 da contratante Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Integrante / Ana Paula Oening - Coordenador / Lincoln Campelo Dias - Integrante / Danielle de Freitas da Silva - Integrante / Maria Eliza Casagrande Lazaretti - Integrante / Rodrigo Canestraro Quadros - Integrante / Rodrigo Moraes da Silveira - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Gessica Michelle dos Santos Pereira - Integrante / Renan Marks de Oliveira Pereira - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante.
2019 - 2021
Projeto de reestruturação e implantação da humanização no fluxo de atendimento de paciente em UPAs - 24 horas
Descrição: Projetos de pesquisa de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal Fluminense, com interface com a DAHU/SAES/MS, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ?SUS e destinados a garantir o atendimento eficiente, digno, atenuando a pressão dessa demanda excessiva.
A pesquisa busca alternativas para a superlotação de serviços de emergência que representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades. Sendo assim, a Humanização é a única forma de impactar os efeitos que assolam a rotina de atendimento na rede de urgência e emergência.
A pesquisa busca promover uma nova cultura de atendimento que apoie a melhoria na qualidade e eficiência dos serviços prestados aos usuários do sistema único de saúde atendidos nas UPAs-24horas, priorizando-se o atendimento dos pacientes em condições de maior gravidade, aumentando a produtividade e eficiência das equipes especializadas da Unidade, bem como reorganizando os fluxos e garantindo o atendimento prestado de forma humanizada.
Faz parte do escopo do projeto a otimização do fluxo do paciente em 50 (cinquenta) UPAs distribuídas em regiões estratégicas, a partir da classificação de risco, resultando na estruturação de um fluxo rápido (Fast Track).
A estratégia metodológica será baseada na abordagem Lean Healthcare para melhoria de processos empregando o método DMAIC (Definir, Medir, Analisar, Implementar e Controlar) na condução dos projetos em todas as suas fases. As estratégias operacionais são: melhorar a comunicação e a qualidade do serviço ofertado; a metodologia escolhida para condução do projeto é denominada no modelo HUMANIZA-SUS no escopo da Política Nacional de Humanização.
Projeto de Pesquisa referente ao Termo de Execução Descentralizado de recursos (TED) Nº 125/2019, Processo 25000191682201908, exercício 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Integrante / Helder Gomes da Costa - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Coordenador / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Julia de Oliveira Morais - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / ADALBERTO DA CRUZ LIMA - Integrante / CHRISTIANE LIMA BARBOSA - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / SAULO CABRAL BOURGUIGNON - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Sara Avelar Coelho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Remuneração.
2015 - 2016
Inovações para Melhoria da Produtividade em Tubulação e Suportes
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e comparar tecnologias (hardware e software) e melhores práticas de gestão relacionadas à fabricação e montagem de tubulações e suportes para empreendimentos da indústria de petróleo e gás. Serão estabelecidos os mecanismos de escolha e sistemáticas de uso das tecnologias que contribuam com o aumento e ganhos de produtividade; que permitam que esses ganhos de produtividade sejam compartilhados e entre diversos elos da cadeia de valor, ; que reduzam a quantidade de solda na fase de montagem , que fortaleçam a segurança operacional nos canteiros; que aumentem o nível de automação nos canteiros; que introduzam princípios de interoperabilidade nas ações de engenharia e que integrem de forma mais ágil as decisões de engenharia, de suprimento, de fabricação e montagem de tubulações e suportes nos empreendimentos da indústria de petróleo e gás. Neste sentido, o projeto deverá produzir um acervo técnico com achados sobre as melhores tecnologias e práticas de gestão utilizadas no mercado nacional e internacional , selecionar as mais impactantes em função do seu custo e benefício e recomendar a implementação de ações técnicas e gerenciais no sentido de superar os eventuais entraves para implementação destas inovações na indústria de petróleo e gás brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Carlos Henrique Siqueira Caldas - Integrante / Felipe Moret Polonia - Integrante / Cinthia Paes Virgínio - Integrante / Gabriela Sousa Naccache - Integrante / Fabiane Mello de Bonozo e Castro - Integrante / João Vitor Silva Matias - Integrante / Priscila Caroline Pinheiro Melo - Integrante / Rafael Arantes Bastos - Integrante / Delean Medeiros Ribeiro - Integrante / Sergio Souto Maior Tavares - Integrante / Juan Manuel Pardal - Integrante / Mariana Navega Custódio de Souza - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2015 - 2016
Inovações em Sistemas de Acesso para Trabalhos em Altura
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e comparar tecnologias e práticas de gestão relacionadas à acessibilidade e circulação de pessoas, e estabelecer sistemáticas de uso de tais tecnologias, que contribuam com o aumento de produtividade nas obras dos empreendimentos da indústria de petróleo e gás natural. Neste sentido, o projeto deverá produzir, após a pesquisa ter sido realizada, um relatório técnico com as melhores tecnologias disponíveis no mercado e as melhores práticas de gestão, com foco em andaimes , plataformas e equipamentos para fins de acessibilidade e circulação de pessoas, selecionar as mais impactantes e recomendar a implementação de ações no sentido de superar os eventuais dificuldades na implementação de inovações que proporcionem o aumento da produtividade nas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Rafael Arantes Bastos Junior - Integrante / Carlos Henrique Siqueira Caldas - Integrante / Cinthia Paes Virgínio - Integrante / Gabriela Sousa Naccache - Integrante / Fabiane Mello de Bonozo e Castro - Integrante / João Vitor Silva Matias - Integrante / Priscila Caroline Pinheiro Melo - Integrante / Delean Medeiros Ribeiro - Integrante / Ricardo dos Santos Ramos - Integrante / Larissa Silva de Melo - Integrante / James Hall - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2015 - 2016
Redução do Retrabalho em Tubulações
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer uma sistemática técnica e operacional para a indústria de petróleo e gás que vise melhorar a eficiência de seus processos produtivos para alcançar melhores resultados em termos de custos e prazos com foco na redução dos desperdícios e do retrabalho. Buscar-se-á também comprovar a eficácia da metodologia Lean SixSigma no ataque as causas fundamentais dos retrabalhos a serem identificados na fase de diagnóstico de alguns processos operacionais vinculados a construção e montagem de tubulações em empreendimentos da indústria de petróleo e gás. A partir deste diagnóstico será realizado um projeto piloto, em um empreendimento de petróleo e gás e desenvolvido, a partir dos achados, um guia prático para redução do retrabalho em tubulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Rafael Arantes Bastos Junior - Integrante / Carlos Henrique Siqueira Caldas - Integrante / Cinthia Paes Virgínio - Integrante / Gabriela Sousa Naccache - Integrante / Priscila Caroline Pinheiro Melo - Integrante / Delean Medeiros Ribeiro - Integrante / Mariana Navega Custódio de Souza - Integrante / Larissa Silva de Melo - Integrante / Amanda Mussato Amorim - Integrante / Hamilton Lopes de Miranda Junior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2012 - 2014
Projeto de Mapeamento de Processos da UFF
Descrição: Projeto junto com a PROGEPE da Universidade Federal Fluminense para realização do mapeamento de processos de todas as suas unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Coordenador / Rafael Arantes Bastos Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Estruturação de um Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos para o suporte a Estruturação ao Acompanhamento do Programa PLANSAL
Descrição: O projeto tem o objetivo de estruturar uma célula de pesquisa (Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos) apto a replicar no ambiente acadêmico a atividade de fomento das discussões de caráter estratégico no âmbito da Exploração e Produção de petróleo e gás natural. Além disso, esse Centro de Referência tem como foco suportar a sistematização do gerenciamento integrado de programas complexos (PLANSAL), englobando as seguintes Ações Estruturantes: 1) Auxiliar na estruturação das Interdependências entre os projetos interdepartamentais envolvidos com o PLANSAL; 2) Estabelecer Agrupamentos temáticos de Programas e Planos; 3) Auxiliar na definição do Modelo econômico integrado; 4) Auxiliar o estabelecimento das Matrizes funcionais (recursos críticos, RH, negociações e desenvolvimento tecnológico); 5) Auxiliar no estabelecimento dos fatores críticos de sucesso. O Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos é uma parceria cooperativa entre a PETROBRAS, via o E&P-Pré-Sal, e a Universidade Federal Fluminense, via LabCEO. O Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos tem como foco apresentar uma metodologia de trabalho para suportar a estruturação do acompanhamento do Programa PLANSAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Sérgio José Mecena - Integrante / Helder Gomes da Costa - Integrante / Pedrita Dantas Gabrielle - Integrante / Valdecy Pereira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Centro de Inovação e Produtividade em Exploração e Produção - Projeto CIP
Descrição: O CIP é uma parceria cooperativa entre a PETROBRAS, através do E&P-CORP, e a Universidade Federal Fluminense (UFF), através do LabCEO.
 O Centro de Inovação & Produtividade (CIP) terá como missão fundamental, apoiado pela equipe da Gerência Executiva Corporativa do E&P, apresentar uma metodologia para auxiliar a referida Gerência Executiva em suas atividades de pesquisa sobre temas específicos, tais como: Garantir padronização dos processos prioritários; Aperfeiçoar a sistemática de avaliação de desempenho de processos; Uniformizar governança dos processos, através dos Comitês Funcionais, explicitando os responsáveis, funções e responsabilidades (funcional e UN); Induzir a melhoria contínua e a inovação dos processos; Selecionar e implementar solução tecnológica para atender a gestão por processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / Fernando de Oliveira Vieira - Integrante / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Sérgio José Mecena - Integrante / Fernanda Tavares Treinta - Integrante / Lúcia Mathias Rabelo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1