2018 - Atual
CAPES - PRINT - Ambientes e Redes Elétricas Inteligentes: Sistemas Escaláveis, Robustos e Seguros
Descrição: Este projeto apresenta uma investigação abrangente sobre tolerância a falhas e robustez para comunicações em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids) e em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence). A infraestrutura de medição avançada (Advanced Metering Infrastructure) é uma das principais aplicações em Smart Grids e várias referências discutem os requisitos de escalabilidade e de segurança para o seu correto funcionamento. Ambientes inteligentes compreendem funções de sensoriamento e de atuação para proporcionar uma melhor qualidade de vida em cenários de casas inteligentes e edifícios inteligentes. Os dispositivos para Internet de Coisas (IoT) medem temperatura, umidade, luminosidade, ocupação, nível de ruído, qualidade do ar entre outras variáveis e atuam sobre lâmpadas inteligentes, aquecimento de refeições, atividade e potência do sistema de ar condicionado etc. para melhorar a qualidade de experiência dos usuários. Embora, de forma isolada, os requisitos de escalabilidade, robustez e segurança de cada dispositivo e de cada aplicação não sejam elevados, a escala e a densidade dessas redes tornam o problema desafiador. Além disso, qualquer tempo de inatividade em redes Smart Grid é prejudicial, o que sugere fortemente a necessidade de algum grau de redundância no sistema. Neste projeto, investigaremos as principais tecnologias e arquiteturas para comunicações AMI e IoT, destacando as arquiteturas atualmente dominantes, baseadas em comunicações sem fio entre dispositivos. Investigaremos a tolerância a falhas e a confiabilidade sob o prisma de roteamento, escolhendo encaminhamento confiável e rápido no caso de falhas e roteamento multicaminho. Também investigaremos como essas abordagens de roteamento dependem de características topológicas específicas da rede de comunicação, o que pode ser garantido pelo planejamento adequado da rede. Este trabalho fortalecerá a colaboração existente entre os quatro grupos (PGC, PPGEET, UCSC e Pitt) e dois países (Brasil e EUA). A equipe possui uma vasta experiência em construção de sistemas e conhecimentos práticos e teóricos em IoT, redes inteligentes, sistemas em tempo real, redes sem fio, energia e segurança. Os membros da equipe possuem grande histórico de colaboração, servindo como um catalisador para as próximas colaborações formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Passos, Diego - Integrante / Katia Obraczka - Integrante / MORAES, IGOR M. - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Daniel Mossé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Teleproteção em IEC-61850
Projeto certificado pela empresa Transmissora Aliança de Energia Elétrica em 21/02/2020.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Passos, Diego - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador.
2017 - 2019
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 29/12/2017.
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / CARRANO, RICARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
RAV - Pesquisas em Redes Avançadas
Descrição: Esse projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes. Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MORAES, IGOR MONTEIRO - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
RECEEF: Redes Cognitivas Energeticamente Eficientes
Descrição: Propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis; e (4) mecanismos de sensoriamento espectral, de alocação de canais de frequência e de ajuste dinâmico de potências de transmissão visando a coexistência de redes sem fio com compartilhamento eficiente do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / MORAES, IGOR MONTEIRO - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS. Código P&D-ANEEL: 5697-1413/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO C. - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante.Financiador(es): A VERO DOMINO CONSULTORIA E PESQUISA LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 23/08/2013.
Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo deste projeto é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública. O projeto envolve quatro instituições de renome (UFRJ, UFF, UERJ e LNCC) com pesquisadores de excelência consorciados com pesquisadores emergentes. A formação de recursos humanos de alto nível tecnológico e científico é a principal meta deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Marcelo Gonçalvez Rubinstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
REEF: Redes Energeticamente Eficientes
Descrição: Este projeto define como redes energeticamente eficientes, ou Redes Verdes, toda rede de comunicação que utiliza técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2, seja através do uso de fontes de energia renováveis, seja no escalonamento da atividade dos nós, seja na operação em modo desconectado, ou ainda através da redução de transmissões de pacotes proporcionando economia de energia.Nestes cenários propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; e (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis. Este projeto se enquadra na faixa ?Pequeno porte? definida no Edital MCT/CNPq n° 09/2010 ? PDI de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas e está diretamente relacionado ao Desafio 5 ?Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos?, proposto pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) no documento ?Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016 ?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Saade - Integrante / Lucia Drummond - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
(CIA2) - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Chamada CTIC em Cidades Inteligentes - 2010. Este projeto visa a construção de uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Silvana Rossetto - Integrante / Paulo Pires - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Eduroam-BR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 28/04/2019.
Descrição: Education Roaming em Universidades Brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GT-SciFi
Descrição: A proliferação das redes sem fio no padrão IEEE 802.11 tende, ironicamente, a reduzir sua eficácia. Instaladas densamente, as redes ?WiFi? disputam entre si e com uma gama de eletrodomésticos e padrões de comunicação, em um limitado espectro de freqüências. Mesmo uma única instituição irá, não raro, instalar vários pontos de acesso (APs) para atender as demandas de quantidade de clientes e de cobertura. Neste caso, a instituição terá que (1) adquirir uma solução proprietária e de alto custo em que os diversos APs são gerenciáveis via um ente central ou (2) gerenciar cada AP individualmente, o que costuma acarretar baixo desempenho e má utilização espectral. Este grupo de trabalho apresenta um serviço de gerenciamento para múltiplos APs através de uma plataforma aberta, livre e de baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO C. - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
PROCAD-NF
Descrição: "Processamento e análise de imagens mastológicas";  Neste projeto com o intercâmbio de conhecimento e experiência das Universidades participantes na área de estudo, pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter González Clua - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
JCNE - REBU-MESH - Robustez e Escalabilidade em Redes em Malha sem Fio
Descrição: Redes em malha sem fio, ou redes mesh, são redes de baixo custo, fácil implantação e bastante tolerantes a falhas. Nestas redes, roteadores sem fio são tipicamente estacionários e comunicam-se em modo ad hoc através de múltiplos saltos de forma a encaminhar mensagens de terminais móveis aos seus destinos. Testes piloto de redes mesh ao redor do mundo e medidas realizadas nas redes mesh (interna e externa do IC/UFF) em funcionamento no campus da Praia Vermelha em Niterói/RJ indicam diversas vulnerabilidades no sistema, dentre as quais destacamos: (1) a instabilidade das rotas, (2) a falta de segurança nas comunicações; (3) o uso ineficiente do canal de comunicação; (4) a degradação do desempenho conforme a rede aumenta; (5) a falta de suporte à mobilidade; (6) a falta de suporte à comunicação em grupo; entre outras. Com a popularização das redes mesh, o estudo de técnicas de roteamento robustas e escaláveis torna-se uma necessidade. Este projeto, denominado REBU-Mesh, objetiva a investigação de protocolos e métricas de roteamento visando aumentar a robustez de redes mesh. Para tanto, existe a necessidade de se investigar o impacto das características de desempenho da rede mesh, como vazão e atraso altamente variáveis na qualidade das comunicações. Em particular, neste projeto pretende-se investigar soluções para aumentar a escalabilidade e a robustez de redes em malha sem fio através de técnicas de roteamento que explorem múltiplos gateways, múltiplos caminhos, e que suportem comunicação em grupo. Os trabalhos a serem desenvolvidos neste projeto incluem a análise e a implantação de serviços de telefonia e outros serviços multimídia sobre redes de acesso faixa larga sem fio do tipo mesh.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto ReBu: sistemas de REdes RoBUstos: Modelos e Ferramentas
Descrição: Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007 Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, uma vez que acredita-se que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Marcelo Gonçalvez Rubinstein - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Edmundo de Sousa e Silva - Integrante / Nelson Luis Saldanha Fonseca - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
REMOTE:  Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Programa de P&D da ANEEL em cooperação com a empresa TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia).  Este projeto é registrado na ANEEL sob códigos: PD-2651-0010/2013, PD-2651-0002/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Passos, Diego - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante.
2007 - 2010
MARFIM (Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT 23/2006 processo no. 409406/2006-6)
Descrição: Avanços recentes na área de comunicação de dados têm permitido o desenvolvimento de sistemas de informação direcionados a uma gama de diferentes serviços em telemedicina. Contudo, grande parte dos esforços atuais de pesquisa na área estão restritos a redes de comunicação sem fio de curto alcance, com enfoque principal em serviços de monitoramento contínuo. Em contraste com esse cenário, o projeto MARFIM (Medicina Assistida por Redes sem FIo Multimídia) contempla a adoção de tecnologias de comunicação móvel em escalas diversas, visando primordialmente oferecer às equipes médicas do Sistema Único de Saúde (SUS) o suporte remoto necessário em casos de atendimento médico emergencial. Como ponto de partida para o projeto MARFIM, é proposto um projeto-piloto na área de cardiologia, chamado AToMS, para atendimento emergencial de vítimas de infarto agudo do miocárdio (IAM). Como complemento e desdobramento do projeto-piloto básico são também previstas atividades de pesquisa e desenvolvimento contemplando: (i) a adoção de tecnologias de comunicação sem fio que permitam a formação de redes comunitárias, visando aumentar a cobertura e robustez do sistema básico proposto e, ao mesmo tempo, reduzir seu custo operacional; e (ii) o uso de técnicas avançadas de engenharia de software que tornem mais ágeis o desenvolvimento e manutenção do sistema proposto novamente, tendo em vista redução de custos e que facilitem sua adaptação para outras especialidades médicas. Para maiores informações sobre este projeto consulte o coordenador Artur Ziviani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
MACC-Rio (Edital MS/CNPq/FAPERJ 07/2006 processo no. E-26/171.563/2006)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes de maneira a construir uma rede temática e cooperativa em Medicina Assistida por Computação Científica do Estado do Rio de Janeiro (MACC-Rio). A rede MACC-Rio engloba 60 pesquisadores, tanto da área médica quanto da área técnico-científica, de 13 instituições do Estado do Rio de Janeiro. Essas instituições incluem ACSC (Associação Congregação Santa Catarina), COPPE/UFRJ, Faculdade de Medicina de Petrópolis (FMP), Hospital Pró-Cardíaco (HPC), Faculdade de Medicina da UFRJ, IME, INCA, LNCC, PUC-Rio, Faculdade de Ciências Médicas da UERJ, UFF, FIOCRUZ e Rede D'Or. Este projeto possui financiamento pelo Edital MS/CNPq/FAPERJ no. 07/2006 (PPSUS) sob o processo no. E-26/171.563/2006. Para maiores detalhes sobre este projeto consulte o Coordenador Artur Ziviani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
APQ1 - InternetTV
Descrição: Este projeto tem como objetivos principais demonstrar a viabilidade do serviço de distribuição de TV com qualidade na Internet; propor e avaliar arquiteturas e mecanismos de transporte deste serviço em larga escala; adquirir a experiência necessária para a implantação deste serviço na rede e desenvolver um protótipo deste serviço em uma mini-rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
GT-REMESH
Descrição: Rede Mesh de Acesso Universitário Faixa Larga Sem Fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Saade - Integrante / Luiz Magalhães - Integrante / Julius Leite - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
CISBTVD
Descrição: Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.