2018 - 2019
PRÁTICAS SUSTENTÁVEIS DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO VERDE PARA  ESTIMULAR A RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL
Descrição: Uma grande preocupação com os problemas ambientais vêm surgindo. Conservar os recursos
naturais, evitar o aquecimento global, realizar diminuição no consumo energético e a
sustentabilidade vêm sendo alvo de interesse em várias organizações, principalmente quando
envolve a tecnologia da informação e os danos que podem ser causados ao meio ambiente.
Algumas práticas sustentáveis são adotadas pelas organizações para minimizar estes problemas e o
projeto em questão se dedica a mostrar algumas práticas sustentáveis a uma empresa do ramo de
educação. Serão analisadas suas ações, estratégias e meios de conscientização utilizados junto a
sua comunidade acadêmica, na utilização destas práticas usadas na TI (Tecnologia da Informação)
verde para que haja sustentabilidade e que possa servir de referência a empresas do mesmo ramo
de atuação. Com tais práticas sustentáveis, o descarte correto e manuseio dos equipamentos
eletrônicos, e a conscientização da comunidade, obterá economia de energia e papel, diminuindo
os impactos ambientais. A avaliação do uso dos equipamentos tecnológicos, gasto do papel e
consumo desnecessário de energia será realizada através de métodos como, por exemplo, o
levantamento de informações para a pesquisa por meio de entrevistas realizadas com as pessoas
chave da empresa para que a tomada de decisão para o gerenciamento de seus ecossistemas
tecnológicos fosse o menos impactante possível ao meio ambiente. Serão inseridas técnicas para
conscientização dos funcionários, acrescentando prática sustentável relacionadas à aplicação da TI
Verde em nível tático. Os resultados relevantes obtidos na análise serão apresentados aos gestores
da empresa com as ações a serem tomadas podendo servir de modelo a outras empresas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Cassemiro do Nascimento - Integrante / Mayka de Sousa Lima - Coordenador.