2022 - Atual
Cidadania Digital (Programa Humanitas, CT&I FAPEAM)
Descrição: O projeto Cidadania Digital tem como objetivo geral analisar as relações comunicacionais de povos, comunidades e/ou grupos em situação de minoria, vulnerabilidade social, a partir da perspectiva do digital, nomeadamente do net-ativismo e da cidadania. Nesse sentido, a proposta visa estudar e analisar a qualidade da informação e as ações ativistas empreendidas a partir dos territórios onde residem esses povos, propor/produzir mecanismos de acesso à informação, espaço de voz e registro da memória das comunidades tradicionais, a fim de promover a cidadania digital no âmbito dos povos ribeirinhos do estado do Amazonas. Tais povos são aqui entendidos como as populações que vivem nas proximidades dos rios e que têm como principais atividades de sobrevivência a pesca artesanal, o cultivo de pequenos roçados destinados a consumo próprio, entre outras ações extrativistas e de subsistência. Já "vulnerabilidade social" deve ser entendida pelo recorte do acesso aos espaços de fala e/ou pelo cerceamento comunicacional dos grupos que serão trabalhados, os quais serão inicialmente mapeados por meio da pesquisa científica. Uma vez mapeadas as comunidades em situação de vulnerabilidade social, conectadas às redes digitais, pretende-se desenvolver junto a esses grupos atividades de transferência tecnológica, fomentando a criação de um espaço de registro de memória e de expressão de voz digital, e promovendo um processo de produção compartilhado de conteúdos e conhecimentos entre a universidade e os povos em questão. O projeto é uma parceria científica entre as seguintes instituições: Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). [Texto do projeto de pesquisa].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eli Borges Júnior - Integrante / Leandro Yanaze - Integrante / Massimo Di Felice - Integrante / Rita Nardy - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Marina Magalhães - Coordenador / Thiago Franco - Integrante / Teresa Neves - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Marcelo Rodrigo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
A cidadania digital: as plataformas colaborativas e a participação nas arquiteturas interativas
Descrição: As últimas gerações de redes digitais (banda larga, conexão ubíqua, Internet of things, Big Data, Internet of Everything) inauguraram arquiteturas complexas de interações que passaram a permitir a comunicação e as trocas de informações entre humanos e não humanos. Essas novas formas, além de ampliarem a morfologia do social, passaram a promover a interação continuada entre indivíduos, dados, dispositivos, bancos de dados, objetos e biodiversidade, tornando-se necessária a formulação de uma nova concepção ecológica da forma e da qualidade dos processos comunicativos. Tais transformações influenciaram e alteraram os modos de participação dos cidadãos e as relações entre governo, instituições políticas e sociedade civil. Se, em um primeiro momento, a introdução de redes informativas interativas criou uma forma generalizada de tomada da palavra, definindo novas modalidades de conflitualidades emergentes não institucionais (?net-ativismo?), nos últimos anos, tem-se experimentado, em diversos países, a construção de plataformas e de arquiteturas digitais colaborativas para o debate e a tomada compartilhada de decisões. A introdução desses novos tipos de parlamentos informatizados parece configurar-se como a experimentação de um novo tipo de cidadania, aqui sugerida como ?digital?, cuja qualidade e cujos formatos pretendemos analisar na pesquisa em questão. Para isso, em seu projeto, de cunho teórico e empírico, temos por objetivo fundamental estudar diversas experiências existentes de plataformas de tomada de decisão no Brasil e no mundo, mapeando-as e analisando-as de acordo com indicadores de interatividade, propostos durante a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eli Borges Júnior - Integrante / Erick Roza - Integrante / Eliete Silva Pereira - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Matheus Soares - Integrante / Rita Nardy - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A sobrevivência da reflexão de Aby Warburg: elementos para um estudo sobre a fruição da imagem em contextos digitais
Descrição: O projeto de estágio no exterior pretende aprofundar a pesquisa de doutorado já aprovada pela FAPESP e iniciada em 2016, a qual tem como objetivo fundamental refletir sobre as possibilidades de surgimento de novas modalidades de fruição estética em interação com as tecnologias digitais. Sob a hipótese de que o digital precipitaria um tipo específico de fruição que privilegiaria a esfera da sensação à da razão (como descrevemos na primeira parte da pesquisa), partiremos da reflexão de Aby Warburg, sobretudo suas noções de Pathosformel e Nachleben, as quais, revisitadas e por nós atualizadas no âmbito do digital, serão uma das bases para a elaboração da segunda parte de nossa pesquisa. Considerado na Alemanha como o primeiro cientista das mídias avant la lettre, Warburg oferece-nos, pela interdisciplinaridade de sua visão, uma fértil alternativa teórico-metodológica de abordagem da questão da imagem e da fruição, rarefazendo as fronteiras entre a teoria das mídias e a história da arte. Sob a tarefa de revisitar a sua reflexão, identificando suas contribuições para o campo da comunicação e articulando-a a autores contemporâneos, pretendemos realizar um aprofundamento bibliográfico (sobretudo de fontes não disponíveis no Brasil) e o estudo de obras artísticas (previstas em nosso projeto inicial), os quais nos permitam identificar como o digital parece alterar a relação entre espectador e obra, como articulam imagem, sensibilização, elementos gestuais e participação, e em que medida isso resultaria em distintas formas de ação estética/política. Tudo isso visando o objetivo final de nossa pesquisa no Brasil, a saber, o de formular uma teoria sobre a fruição estética em contextos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Borges Júnior - Coordenador / Georges Didi-Huberman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2020
Teoria da Forma Algorítmica. Entre uma estética e uma ética dos algoritmos: relações entre imagem, fruição e ação
Descrição: Como desdobramento de um projeto de mestrado também apoiado pela FAPESP, esta pesquisa concentrou-se na elaboração de uma teoria sobre as possibilidades de transformação do estatuto da imagem e de seus modos de fruição a partir da hipertrofia das tecnologias de comunicação e informação digitais, tendo como foco um de seus elementos fundamentais: os algoritmos. Parte-se da construção de um percurso histórico-teórico que busca relacionar o surgimento de tecnologias midiáticas a alterações nos modos de operação e fruição das imagens. A construção desse percurso foi acompanhada por um mapeamento de casos representativos, imagens de naturezas diversas, o que nos levou a estabelecer dois modelos de operação e fruição da imagem: um anterior e outro posterior ao advento do digital. Descrevemos, então, esses dois modelos (formas) a partir do que identificamos como suas origens, características e ressonâncias principais: 1) a forma espetacular, marcada pela frontalidade, a representação e a racionalidade; e 2) a forma algorítmica, articulada pela familiaridade, a expressão e a sensorialidade. A tese se debruça sobre esse segundo modelo, construindo o que se define como um "Atlas" de "imagens algorítmicas" a fim de descrever, sob as perspectivas técnica e filosófica, seus elementos constitutivos. Esses elementos, como sustentamos, seriam não apenas marcas dessas imagens, mas também ressoariam para além delas mesmas como precipitadores de um modus percipiendi outro, expresso em certos fenômenos urgentes de nossos tempos, aos quais nos dedicamos na última parte da tese: a crise da própria noção de imagem (e de espectador), o problema da existência (e da verdade) e a crise da ação política (e de seus gestos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Borges Júnior - Coordenador / Massimo Di Felice - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
O estatuto da imagem na poética tecnológica contemporânea: a videoinstalação de Bill Viola
Descrição: O surgimento de novas formas artísticas a partir das vanguardas históricas (dos anos 1910 aos anos 1930) desafiou-nos não somente por empreender linguagens bastante distintas do universo da arte tradicional, mas sobretudo por reposicionar o próprio debate sobre o conceito de obra de arte. Legatária direta desse processo, a videoinstalação de Bill Viola parece retomar essas questões ao renovar ou reinventar os modos pelos quais a imagem é gerada e apresentada a partir de novos dispositivos tecnológicos. Diante disso, este projeto pretendeu refletir sobre os elementos do novo estatuto da imagem tecnológica em obras do artista estadunidense, as quais têm se destacado dentro desse multifacetado contexto das artes contemporâneas. Para isso, a investigação articulou seu arcabouço teórico em três eixos temáticos, a saber: a relação entre arte e técnica, aspectos sobre a imagem tecnológica e, num terceiro momento, reflexões específicas sobre a obra de Bill Viola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Borges Júnior - Coordenador / Ricardo Nascimento Fabbrini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Comunicação e ação em rede em encenações artísticas digitais: as tecnologias digitais na cena contemporânea
Descrição: Este projeto pretende, a partir da realização de um estágio de pesquisa no exterior, aprofundar o estudo relacionado ao impacto das tecnologias de informação e comunicação contemporâneas sobre as formas de comunicação e ação em encenações artísticas que se utilizam de tecnologias digitais. Tal período de estágio busca aprofundar a pesquisa de mestrado já aprovada pela FAPESP e iniciada em 2012. Considerando que a temática ainda parece carecer de uma contribuição brasileira mais específica, o estágio pretende, a partir do intercâmbio com pesquisadores e instituições que se concentram sobre o tema, construir um sólido arcabouço teórico para o estudo específico das encenações selecionadas. Além de acompanhar pessoalmente a experiência de grupos europeus que se utilizam do digital em suas encenações, o estágio ainda visa contribuir para a aproximação entre instituições acadêmicas do Brasil e da França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Borges Júnior - Integrante / Erica Magris - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Tecnodionysos: tecnologias digitais e ação em rede na cena contemporânea
Descrição: O projeto visa investigar, descrever e analisar a participação das tecnologias de informação e comunicação contemporâneas nas formas de comunicação e ação em obras artísticas em que o digital aparece como interface tecnológica. Analisando as principais linhas da teoria da ação nos campos da filosofia, da sociologia e das artes, entendemos que as tecnologias digitais parecem alterar a ação comunicativa linear e frontal característica das mídias tradicionais, dando origem a novos processos nos quais se destacam relações de comunicação reticulares e horizontalmente organizadas.Tomando como partida a análise teórica das transformações nos processos comunicativos e na natureza da ação artística, a pesquisa buscou investigar seus principais efeitos no âmbito da cena digital contemporânea, debruçando-se sobre as prováveis consequências desses novos fenômenos comunicacionais para o campo das artes e, no limite, para a relação obra-artista-espectador. Em última instância, pretende-se, assim, analisar como a comunicação digital estaria alterando a própria forma de atuação artística na contemporaneidade. Para isso, o projeto de pesquisa articula como estudo fundamental trabalhos dos grupos La Fura dels Baus, Collectif Iduun e Coletivo Phila 7, que se caracterizam pela experimentação com tecnologias digitais, analisando e descrevendo tais usos sob as perspectivas técnica, estética e de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Borges Júnior - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
A cultura hacker: novas percepções de mundo a partir das tecnologias em rede
Descrição: A pesquisa pretendeu analisar alguns dos elementos fundamentais característicos da relação entre o surgimento das tecnologias digitais de informação e comunicação e a formação de novos processos culturais, expressos especificamente em nosso caso pelo que chamamos de "cultura hacker". A partir de um estudo dos principais valores compartilhados pela comunidade desses programadores, empreende-se uma rota que procura relacionar tais elementos ao universo da cultura digital e, numa perspectiva mais direta, à cultura da Internet. Buscou-se, assim, definir os traços fundamentais que concebem a cultura hacker como um dos alicerces das redes digitais e do que veio a se configurar como a era da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Borges Júnior - Coordenador / Massimo Di Felice - Integrante.