2022 - Atual
Regulação e Institucionalização da Economia Circular na União Europeia e Brasil
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq ( CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / Débora Eleonora P da Silva - Integrante / Maria Elena Leon Olave - Integrante / Kleverton Melo de Carvalho - Integrante / Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / Manuela Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
O Ecossistema de Startups Sergipano: Desafios e Oportunidades para o enfrentamento da Pandemia do COVID-19
Descrição: PIC9908-2021 = Este projeto de pesquisa tem o intuito de investigar os impactos da pandemia do Covid-19 sob a ótica dos atores do Ecossistema de Startups do Estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / Maria Elena Leon Olave - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante.
2020 - 2021
Interfaces da Transformação Digital em Organizações Públicas: análise da plataforma AjuInteligente na cidade de Aracaju-SE
Descrição: A transformação digital caracteriza-se pela ruptura de paradigmas com relação ao uso
estratégico de recursos tecnológicos que influenciam a sociedade para modificar atividades
produtivas, processos de negócios e modelos de gestão, gerando inovações (OLIVEIRA;
OLIVEIRA; ZIVIANI, 2019). Nessa perspectiva, o estudo sobre a inovação abrange um amplo
campo de possibilidades para investigações, diante da dinâmica dos avanços tecnológicos,
exigindo que as organizações implementem novos processos, produtos e serviços.
No tocante às evidências práticas de aplicação de TICs em organizações públicas na
cidade de Aracaju, além de ações como matrículas on-line nas escolas, semáforos inteligentes
e prontuário eletrônico na área da saúde, em 2019 a Prefeitura Municipal de Aracaju lançou um
projeto intitulado AjuInteligente cujo objetivo é implementar uma plataforma digital visando
tornar mais benéfico o relacionamento entre a administração municipal e os cidadãos. 
Para tanto, o projeto tem como objetivo analisar o processo de implantação da plataforma digital AjuInteligente no que tange a inovação, transparência, melhoria e eficiência no atendimento ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Maria Elena Leon Olave - Integrante / Marcio Roque dos Santos da Silva - Integrante / Débora Tayane Rodrigues dos Santos Pedroso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2020 - 2021
Comércio Eletrônico: Análise dos Atributos de Lojas Virtuais pelos Consumidores de Sergipe
Descrição: Com o avanço da tecnologia, um novo modelo de loja foi criado: as lojas 
virtuais. Esse novo tipo de loja usa a internet como vitrine e apresenta uma série de 
benefícios. Porém, o sucesso desse modelo de negócio está intimamente ligado aos 
atributos dessa loja. Estes são definidos como características percebidas por clientes em 
potencial que influenciam positivamente na compra. Para tanto, essa pesquisa teve como 
objetivo analisar os atributos de lojas virtuais pelos consumidores de Sergipe que 
influenciam a intenção de compra no e-commerce. 
Aprovado Edital EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC/CAPES Nº 04/2019 - PROGRAMA DE
BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PBIC) E INICIAÇÃO EM
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (PBITI) EM ÁREAS
ESTRATÉGICAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / karen Batista - Integrante / Ingrid de Matos Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Uma Análise dos Projetos de Extensão e Pesquisa da UFS à luz das Dimensões da Tecnologia Social
Descrição: No Brasil, o modo como a Universidade concebe a produção de conhecimento, está atrelado a indissociabilidade entre Ensino, Pesquisa e Extensão, que representa o fortalecimento de uma relação mais estreita com a sociedade. 
Trazendo para o contexto da Universidade Federal de Sergipe (UFS), verificou-se a importância de identificar a produção da UFS no âmbito das Tecnologias Sociais, seja de forma explícita ou não, já que, conforme citado na literatura, as TS?s possuem uma carência na sua aceitação, divulgação e conceituação no meio acadêmico. A iniciativa surgiu devido à dificuldade encontrada em identificar registros da ocorrência desse fenômeno na UFS, uma vez que, a própria literatura expõe as dificuldades em ?divulgar? e ?firmar? conceitos, parâmetros e métodos que caracterizam e propiciam o desenvolvimento das Tecnologias Sociais, o que leva a acreditar que existem Projetos de Extensão e de Pesquisa que podem ser classificados como Tecnologia Social, porém tal informação não é de conhecimento dos gestores do Projeto. 
Desse modo, tem como objetivo geral analisar os Projetos de Extensão e de Pesquisa da UFS a fim de identificar aqueles com perfil ou com potencial para o perfil de Tecnologia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Alcione Fonseca Rodrigues - Integrante / Grayceane Bomfim Santos de Jesus - Integrante / Paulo Mario Machado Araujo - Integrante / José Ednilson Matos Júnior - Integrante / Bruna Rayanne dos Santos Ferreira - Integrante / Jairo Andson de Oliveira Segundo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
TICs e inovação:  adoção, gestão e novos modelos de negócios
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação (TICs) têm provocado diversas mudanças na sociedade, levando empresas e instituições buscarem novas formas de operacionalizar seus negócios. Lee, Trimi e Kim (2013) ressaltam que as TICs possuem um importante papel nos comportamentos de indivíduos e organizações por meio da introdução de novos produtos e serviços, modelos de negócios e estilos de vida.  Portanto, faz emergir estudos sobre adoção e uso de TICs ou ainda adoção de inovações mediante TICs. 
Nesses estudos existem diversos modelos teóricos, que abordam aspectos referente a indivíduos (motivações e comportamento) e organizações (características de qualquer porte e segmento), amplamente testados no campo de sistemas de informação, tais como o modelo de aceitação de tecnologia (TAM), a teoria do comportamento planejado (TPB), a teoria de difusão da inovação (DOI),  o framework TOE (tecnologia, organização e ambiente),  a teoria UTAUT (teoria unificada de aceitação e uso da tecnologia), entre outros, havendo ainda uma combinação de teorias e modelos na investigação do campo,  utilizando  construtos  adicionais para complementar e enriquecer as pesquisas relativas às TICs.
 Dessa forma, esse projeto se insere no contexto da análise da adoção, uso e gestão das TICs, na perspectiva individual ou organizacional, em qualquer segmento, para realização de estudos de caráter amplo que envolvam  inovação, transformação digital e novos modelos de negócios, visto que a temática referente a adoção da tecnologia da informação e comunicação e os respectivos sistemas de informação é cada vez mais disseminada em função da inserção de diversas plataformas digitais que alteram os processos de trabalho e as estratégias e modelos de negócios das organizações.
Somado a isso, várias vertentes de pesquisa emergem, devido aos diferentes contextos que as TICs atuam como no alinhamento estratégico ao negócio, na governança, na segurança da informação, no comércio eletrônico, nas mídias sociais, no social commerce e nas diversas formas colaborativas do negócio, que vem reforçar o  valor do negócio derivado do investimento feito em TIC.
Trata-se, portanto, de um projeto em que as pesquisas oriundas terão um caráter quantitativo e/ou qualitativo com o intuito de fortalecer a área de conhecimento e a aplicação prática, com ênfase em propostas individuais e organizacionais no contexto das TICs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Marcio Roque dos Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2019
Estudo do aplicativo ?UFS+? para tornar mais eficiente a comunicação com o público da universidade
Descrição: Analisar o aplicativo ?UFS+? para melhorias na interface e comunicação com os usuários.
Objetivos específicos
- Identificar o perfil dos usuários;
- Diagnosticar as forças e fraquezas do aplicativo UFS+ na perspectiva dos usuários;
- Analisar a interface do aplicativo existente;
- Identificar melhorias no aplicativo conforme interface existente e percepção dos usuários;
- Adicionar as funcionalidades deste estudo no aplicativo existente.
A pesquisa se desenvolve por um processo constituído de várias fases, desde a formulação do problema até a apresentação e discussão dos resultados? (GIL, 2002, p.17).
A pesquisa apresentará uma abordagem quantitativa, além de classificada como descritiva e exploratória. Descritiva, pois visará descrever a percepção que os usuários do ?UFS+? têm sobre o aplicativo. Exploratória, já que proporcionará maior familiaridade com o problema em questão, ou seja, descobrir se o aplicativo necessitará ou não de ajustes, para análise das sugestões recebidas, explorando novas funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Micael Santos Nascimento - Integrante / Iuri Teixeira de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Terceirização e fiscalização de contratos
Descrição: Projeto da área de administração pública que tem o objetivo de investigar a percepção dos agentes participantes sobre o processo de gestão e fiscalização de contratos de terceirização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Nathalia Carvalho Moreira - Integrante / Sérgio Sávio Ferreira da Conceição - Integrante.
2016 - 2017
Gestão Estratégica: uma análise nas empresas de economia criativa em Sergipe
Descrição: Projeto aprovado no PIBIC da instituição com o código PVC4707-2016 e teve como objetivo analisar o comportamento estratégico das empresas do setor de economia criativa
do segmento de artes cênicas do estado de Sergipe, com base no com base no modelo de Miles e
Snow (1978),mediante pesquisa qualitativa em cinco grupos de teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Ícaro Olavo Alves Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Aspectos Inovadores das Micro e Pequenas Empresas participantes do Programa Agentes Locais de Inovação em Sergipe
Descrição: Projeto interno da UFS aprovado no PIBIC com o código PVC4564-2016 e teve por objetivo analisar práticas de inovação nas micro e pequenas empresas participantes do Programa Agentes Locais de Inovação em Sergipe no ciclo III (2014/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Maria Elena Leon Olave - Integrante / Gabriel Silva das Virgens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Influência da comunicação boca a boca virtual positiva em vendas
Descrição: Código do projeto na UFS é PVI2838-2015, que tem como objetivo analisar a influência da comunicação boca a boca virtual em vendas reais de cupcakes na Doce Confeitaria. Para tanto, buscou-se 
1 - Identificar os aspectos mais atraentes para consumidores na escolha da marca ou empresa do ponto de vista de usuários de redes sociais e consumidores;
2 - Verificar se os usuários do Instagram confiam em informações sobre produto e/ou serviços transmitidas por amigos virtuais na própria rede social;
3 - Comparar o quantitativo de vendas de cupcakes, na Doce Confeitaria, após um estímulo inicial de boca a boca virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / Jefferson David Araújo Sales - Coordenador / Carlos Cesar Santos - Integrante.
2013 - 2014
Alinhamento estratégico entre negócio e tecnologia da informação: uma análise em empresas de software de Aracaju
Descrição: Projeto do PIBIC e o mesmo no período aprovado no Projeto Hermes da UFS representado pelo código PVC1548-2013, tendo como objetivo geral analisar as práticas de alinhamento estratégico entre estratégia de negócios e tecnologia da informação nas empresas de software de Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Luis Claudio dos Santos Bastos Júnior - Integrante / Andre Leonidas Siqueira Soares de Moraes - Integrante.
2013 - 2014
Inovação Tecnológica no Transporte de Carga Fracionada: uma aplicação no nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / Débora Eleonora P da Silva - Coordenador / Maria Elena Leon Olave - Integrante.
2012 - 2013
Utilização do Modelo de Aceitação de Tecnologia (TAM) nas escolas de idiomas da cidade de Aracaju-SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / Débora Eleonora Pereira da Silva - Coordenador / Gracyanne F de Araújo - Integrante.
2012 - 2013
Perspectivas e práticas da tecnologia da informação verde: um estudo na gestão e nos processos das pequenas empresas da cidade de Aracaju/SE
Descrição: Na busca pela sustentabilidade, as empresas de pequeno porte têm buscado criar solução em produtos, serviços e informações que visam principalmente a obtenção de vantagem competitiva. Para Bhaskaram (2006), a inovação pode variar desde novas estratégias de penetração de mercado, novas fontes de suprimento de matéria-prima, criação de novas fórmulas de comercialização, até novos modelos organizacionais, buscando assim o processo de melhoria contínua através de iniciativas inovadoras.
Os estudos e pesquisas acerca da temática tecnologia da informação verde no contexto de pequenas empresas são muito incipientes. Segundo Lunardi, Frio e Brum (2011), a TI Verde ainda é um tema recente, sendo pouco explorado na literatura acadêmica. Já para Proudlock, Phelps e Gamble (1999), pequenas empresas falham ao transformarem para seu contexto práticas de administração modernas estabelecidas para grandes empresas. 
Nesse contexto, o estudo permitirá que o aluno pesquisador conheça uma temática recente e compare as perspectivas existentes com a prática nas organizações, ampliando sua visão de mundo e seu conhecimento teórico, permitindo melhor interação nas disciplinas do curso de graduação sobre TI, sustentabilidade, pequenos negócios e estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Débora Eleonora Pereira da Silva - Integrante / Gracyanne F de Araújo - Integrante / Mônica Cristina Rovaris Machado - Integrante / Aristófanes Santos Castro - Integrante.
2010 - 2011
Impacto da implantação de um sistema de informação gerencial numa secretaria do gove
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar o impacto da
implantação de um sistema de informação gerencial na
secretaria de estado da fazenda de Sergipe assim como os
fatores promotores e inibidores para sua implantação. Para
tal, foram realizadas entrevistas com técnicos da gerência
de tecnologia e gestores das áreas usuárias desta secretaria
para o levantamento dos dados. Ao final do estudo,
concluiu-se que os sistemas de informação tornaram o
processo de tomada de decisão mais rápido e seguro sendo
este seu maior fator promotor. No entanto, como fatores
inibidores, verificaram-se a falta de pessoal técnico
suficiente para atender as demandas assim como
dificuldades do público externo em utilizar os sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Gracyanne Freire de Araujo - Integrante / ANTONIO LUIZ ROCHA DACORSO - Integrante / Ademir Macedo Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Demanda de tecnologia da informação no setor público do Estado de Sergipe
Descrição: Verificar os recursos de TI disponibilizados nos órgãos públicos  Estado de Sergipe e verificar a existência do PETI para melhor gestão dos recursos e sua operacionalização em conjunto com os objetivos da organização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Cíntia Cristina de Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
O Nível de informatização dos sistemas de gestão da produção das médias e gra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Coordenador / Carla Milena Lordêlo Chaves - Integrante / Débora Eleonora Pereira da Silva - Integrante / Gracyanne Freire de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Incubação e implementação de empresas de base tecnológica em Sergipe - Potencial e Viabilidade
Descrição: A partir da identificação do potencial técnico-científico dos Centros e institutos de pesquisa local e da capacidade técnica empresarial de microempresários e empreendedores interssados em incubação, a pesquisa busca analisar a viabilidade de implementação de empresas de base tecnológica em Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / Valmir Carlos Trindade - Coordenador.