2013 - 2014
Contratos de Serviço em Nuvem: Da Vulnerabilidade do Consumidor  à Análise das Cláusulas Nulas de Pleno Direito
Descrição: A pesquisa teve por objetivo analisar o grau de confiabilidade do consumidor na internet, investigando desde as cláusulas contratuais de serviços em nuvem até normas jurídicas efetivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gildércia Silva Guedes de Araújo - Coordenador / Antonio Silveira Neto - Integrante.
2010 - 2012
Política de Cotas de Inclusão na Universidade Estadual da Paraíba: Avanços, Limitações e Alternativas
Descrição: O projeto teve por objetivo investigar a implantação da política de reserva de vagas na Universidade Estadual da Paraíba, analisando a questão sob o ponto de vista jurídico, sociológico e pedagógico,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gildércia Silva Guedes de Araújo - Integrante / Camilo de Lélis Diniz de Farias - Integrante / Laysla Alencar de França Costa - Integrante / Marconi do Ó Catão - Coordenador.