2023 - Atual
Céos: Inteligência de Dados para a Sociedade
Descrição: Atualmente, a enorme quantidade de dados digitais sobre serviços e processos envolvendo pessoas, empresas e instituições públicas apresenta desafios tecnológicos ao mesmo tempo em que representa oportunidades para atualizar e aperfeiçoar o funcionamento dos organismos responsáveis pelo monitoramento desses dados. Sem técnicas e metodologias adequadas à análise e extração de conhecimento do grande volume de dados disponível neste cenário, perdem-se múltiplas oportunidades de melhorar a eficiência e a eficácia das ações de instituições controladoras, reguladoras e/ou defensoras, como é o caso do ministério público. Além disso, tais instituições ficam impedidas de realizar tomadas inteligentes de decisões que são cruciais para a qualidade de vida da sociedade. Um exemplo de problema que poderia ser mitigado com uso de inteligência de dados é o desvio de recursos públicos. Tal prática é apontada por muitas instituições financeiras de renome mundial como uma das principais causas para o atraso do desenvolvimento de um país. A inteligência digital, aplicada neste contexto, cria oportunidades de maior controle e transparência. Para isso, novas técnicas e metodologias se fazem necessárias em função da quantidade massiva e da grande heterogeneidade de dados disponíveis para análise. Na prática, é impossível efetivamente analisar tal volume de dados de forma manual, o que favorece atos ilícitos e criminosos que permanecem indetectáveis e se valem do anonimato proporcionado por esta dificuldade de análise. Muitas são as linhas de pesquisa e desenvolvimento possíveis em se tratando de inteligência de dados para a sociedade. Através de uma parceria de pesquisa entre o Ministério Público do Estado de Santa Catarina (MPSC) e a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a presente proposta de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) visa investigar e desenvolver técnicas e metodologias de ciência de dados que possam auxiliar na mitigação ou solução de importantes problemas sociais específicos onde o MPSC atua. Entre eles, citam-se a detecção de irregularidades em compras e licitações públicas, a detecção de padrões úteis para tomada de decisão na ocupação de diferentes tipos de leitos de UTI e a detecção automática de informações em documentos judiciais buscando detectar inconsistências e também melhor informar a população sobre a atuação e o valor entregue pelo MPSC à sociedade. Após a aplicação da metodologia proposta neste projeto, espera-se a geração de novos conhecimentos, técnicas e metodologias envolvendo inteligência de dados para a sociedade, a formação de recursos humanos altamente qualificados para atuar nesta área, e a produção de materiais de divulgação científica demonstrando de forma didática os resultados obtidos com o projeto evidenciando a importância da atuação do MPSC e da UFSC para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Renato Fileto - Integrante / marcio castro - Integrante / Jonata Tyska Carvalho - Coordenador / André Zibetti - Integrante / Jerusa Marchi - Integrante / Simone Silmara Werner - Integrante.
2018 - 2022
MATCH - Multiple Aspect Trajectory Construction for Human Behavior Analysis (co-finaciamento FAPESC para Projetos Aprovados no programa Horizonte 2020 da União Européia - UER2017061000002)
Descrição: Este projeto é um financiamento da FAPESC para mobilidade (visitas de curta duração) de docentes e alunos do grupo de Big Data Analytics do PPGCC/UFSC para as instituições estrangeiras envolvidas no projeto MASTER. O objetivo geral deste projeto é propor uma modelagem de dados para trajetórias multiaspecto sob a ótica de Big Data. Dentre os objetivos específicos destacam-se (i) um modelo conceitual para trajetórias multiaspecto, (ii) definição de estruturas de armazenamento e acesso eficiente para trajetórias multiaspecto usando banco de dados NoSQL, (iii) novos algoritmos de mineração de trajetórias multiaspecto visando inferir novos tipos de padrões sobre o comportamento humano, sob a ótica de lugares visitados, meios de transporte utilizados, condições climáticas, variações de humor, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Coordenador / Vânia Bogorny - Integrante / ALVARES, LUIS OTAVIO - Integrante / Jonata Tyska Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Big Data Analytics: lançando luz dos genes ao cosmos
Descrição: Projeto de Internacionalização que envolve 16 instituições estrangeiras, com pesquisadores renomados, e mais 12 pesquisadores da UFSC, dos quais 3 são da Ciência da Computação (PPGCC), 6 da Física (PPGFSC) e 3 da Biotecnologia e BiociÊncias (PPGBTC). O projeto é multidisciplinar e visa financiar visitas de longa e curta duração de alunos e docentes brasileiros para o exterior, bem como trazer pesquisadores estrangeiros para a UFSC. Físicos e biólogos tiveram que acrescentar aos seus vocabulários termos caros à Ciência da Computação, como data management para organizar dados; técnicas como PCA, machine learning, data mining, pattern recognition e clustering para analisar dados; computação distribuída e de alto desempenho para lidar com o volume de dados; e até inventaram o termo citizen science, que consiste em recrutar o público para ajudar a classificar desde galáxias até o canto de baleias (www.zooniverse.org). Essa superposição de técnicas levou a uma colaboração de pesquisadores da UFSC que trabalham com Big Data e todos os termos computacionais a ele associados. Enquanto a Física e a Biologia buscam soluções nas suas áreas de aplicação, a Computação cria as novas técnicas computacionais de aprendizado de máquina que, aliadas a técnicas de alto desempenho, permitem processar e extrair conhecimento novo e útil de grandes volumes de dados, sejam estes de uma única fonte, ou de múltiplas fontes que requerem técnicas de integração de dados heterogêneos. A cooperação destes três programas, com a coordenação do PPGCC/UFSC, irá expandir a interdisciplinaridade dentro da UFSC, unindo três programas de PG em uma temática que vem ganhando importância internacional, e buscará se tornar referência mundial em pesquisa em Big Data Analytics em conjunto com instituições internacionais. (OBS: NO PROJETO SÓ FORAM LISTADOS OS DOCENTES DO PPGCC, OS RESPONSÁVEIS PELO PROJETO NO PPGFSC E PPGBTC, E OS PESQUISADORES ESTRANGEIROS LIGADOS À COMPUTAÇÃO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Vânia Bogorny - Coordenador / marcio castro - Integrante / chiara renso - Integrante / Stan Matwin - Integrante / Glauber Wagner - Integrante / Konstantinos Tserpes - Integrante / Jean-François Méhaut - Integrante / François Broquedis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Master: Multiple ASpects TrajEctoRy Mangement and Analysis (Projeto Europeu chamada H2020-MSCA-RISE-2017 - Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange)
Descrição: O grande número de aplicações reais para dispositivos móveis que variam desde chamadas telefônicas até dados de redes sociais e sistemas de monitoramento de terra e mar têm produzido grandes volumes de dados representando o movimento dos indivíduos. Contudo, a pesquisa na área de análise de dados de movimento tem sido limitada a dados na forma de sequencias de pontos localizados no tempo e no espaço, incluindo algumas poucas informações semânticas. Considerando que o movimento dos indivíduos envolve vários fatores externos, chamados aspectos, e esses aspectos correspondem a dados de múltiplas fontes com características diferentes, surge a necessidade de integrar estes dados para obter informações mais realísticas sobre o movimento do indivíduo. Estes aspectos variam desde os meios de transporte utilizados no movimento, os dados climáticos que afetam a escolha dos meios de transporte e a forma de locomoção bem como a distância percorrida, até informações sobre o sentimento e opinião dos indivíduos sobre e coisas e pessoas ao longo do deslocamento. Assim, o objetivo geral do projeto é investigar novas técnicas para gerenciamento e análise de trajetórias considerando vários pontos de vista, chamados múltiplos aspectos. As aplicações chave do projeto serão os domínios de turismo, monitoramento marítimo e transporte público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Ângelo Augusto Frozza - Integrante / Vânia Bogorny - Coordenador / marco antônio casanova - Integrante / Luis Otávio Alverez - Integrante / geomar andré schreiner - Integrante / Luiz Henrique Zambom Santana - Integrante / José Antônio Fernandes de Macêdo - Integrante / chiara renso - Integrante / Yannis Theodoridis - Integrante / Nikos Pelekis - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Stan Matwin - Integrante / Karine Zeitouni - Integrante / Alessandra Raffaetta - Integrante / Laercio Lima Pilla - Integrante / kostantinos Tserpes - Integrante / Andre Luiz Lehmann - Integrante.Financiador(es): União Européia - Cooperação.
2013 - Atual
PLATINUM: Plataforma para Busca Integrada a Fontes de Dados na Web e na Nuvem
Descrição: O maior volume público de dados digitais encontra-se atualmente em fontes de dados
espalhadas na Web nas mais variadas representações estruturadas e semi-estruturadas,
como tabelas, formulários e dados no formato XML, dentre outras. Paralelamente, o
processamento eficiente de grandes massas de dados provido por serviços nas nuvens tem
despertado o interesse pelo acesso aos seus dados públicos. Este volume continuamente
crescente e disponível de dados nestes ambientes é extremamente útil para consumo
humano, como por exemplo, a busca por algum tipo de conhecimento (acervo bibliográfico,
ofertas de emprego, etc) ou a realização de algum serviço (compra de um livro, locação de
um automóvel, etc). Apesar da relevância, as capacidades de consulta a dados nestes
ambientes ainda são bastante limitadas e se resumem a buscas por palavras-chave na Web
ou filtros simples de seleção para alguns modelos de dados nas nuvens. Um desafio maior
ainda neste contexto seria a busca integrada por dados de interesse presentes em diferentes
fontes e que poderiam retornar resultados mais completos e satisfatórios para o usuário.
Este projeto de pesquisa propõe PLATINUM, uma plataforma para busca integrada a
fontes de dados na Web e na nuvem. Do ponto de vista técnico, a contribuição desta
plataforma é uma proposta de solução para o acesso integrado a esse vasto volume de
dados. Do ponto de vista científico, PLATINUM vem suprir a lacuna existente na literatura de
Banco de Dados em termos de abordagens que permitam a integração e posterior acesso a
dados em diferentes formatos, como Web tables, Web lists, Web forms, XML, além de
esquemas típicos de dados na nuvem, como os modelos multi-coluna e de documento. Este
projeto visa lidar com diversos desafios inerentes a esta problemática: descoberta e extração
de dados, matching e integração de dados, modelagem de esquemas globais e mapeamento
entre modelos, limpeza de dados, indexação e consulta estruturada a dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Coordenador / Ângelo Augusto Frozza - Integrante / Denio Duarte - Integrante / geomar andré schreiner - Integrante / Luiz Henrique Zambom Santana - Integrante.
2011 - 2013
Gerência de Dados XML em Repositórios Chave-Valor
Descrição: Sistemas computacionais emergentes, capazes de prover escalabilidade
e disponibilidade de informações em ambientes maciçamente distribuídos
têm sido propostos para dar suporte ao volume crescente e diversidade de dados
provenientes dos mais variados tipos de aplicações. Neste contexto, destaca-se
a difusão e maturação de conceitos da computação em nuvem que têm colocado
em evidência a necessidade de novas técnicas para o gerenciamento de dados.
O foco deste trabalho está em unir a simplicidade, flexibilidade, robustez e confiabilidade
dos sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGBD) tradicionais
com a disponibilidade e escalabilidade de típicos datastores em nuvem, conhecidos
como repositórios chave-valor. Simplicidade e flexibilidade são atributos
do modelo chave-valor, considerados fundamentais para um modelo físico no
contexto de sistemas escaláveis. No entanto, como um modelo lógico, o modelo
chave-valor é pouco expressivo e inadequado para representar a complexidade
dos dados provenientes da camada de aplicação. Considerando que a
maior parte das aplicações que utilizam SGBDs escaláveis são orientadas à
Web, assume-se que um modelo ideal para atuar como modelo lógico seja o
XML. O desafio proposto por este projeto é o desenvolvimento de um SGBD em
nuvem no qual o nível físico consiste de um repositório chave-valor, sendo o
nível lógico baseado no modelo XML.
Este projeto objetiva tratar dois aspectos deste desafio: a interface entre os
modelos lógico e físico e a fragmentação e distribuição de dados. Estes aspectos
estão intimamente relacionados, uma vez que um documento XML pode ser
fragmentado em um conjunto de pares chave-valor e armazenados em diferentes
servidores que compõem a nuvem. Tendo em vista que a distribuição dos dados
é determinante para o desempenho deste tipo de sistema, explorar um conjunto
de variáveis que determinam aspectos da arquitetura e distribuição de dados
em repositórios chave-valor é o tema específico p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Rebeca Schroeder - Integrante / HARA, C. - Coordenador / André Calil - Integrante / Luccas Maso - Integrante / Felipe Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
WF-Sim: Um Processador de Consultas por Similaridade para Formulários na Web
Descrição: A disponibilidade crescente de hidden-databases na Web tem motivado a comunidade de pesquisa na área de Banco de Dados a desenvolver soluções que permitam a busca por formulários na Web relevantes para as necessidades dos usuários. Por exemplo, alguém que deseja comprar um carro usado gostaria de acessar Web sites de empresas revendedoras de veículos para consultar ofertas. Estes sites geralmente apresentam formulários onde o usuário informa a marca e o modelo desejado do veículo e, a partir desta intenção, uma consulta é submetida ao banco de dados escondido da empresa. Um problema relacionado a máquinas de busca focadas na recuperação de formulários na Web é que somente filtros por palavras-chave são permitidos para pesquisas nos bancos de dados escondidos, ou seja, não é possível definir consultas mais elaboradas, como consultas estruturadas (presentes em bancos de dados tradicionais) ou consultas por similaridade. Consultas por similaridade, em particular, seriam bastante interessantes no contexto de formulários na Web, uma vez que uma grande quantidade de bancos de dados escondidos referentes a uma mesmo domínio (veiculos, por exemplo) estão disponíveis e possuem formulários com estruturas e capacidades de filtragem  semelhantes. Assim sendo, se um usuário não encontrou a informação desejada em um certo formulário Fj, poderia buscar formulários similares a Fj que poderiam satisfazê-lo melhor. Apesar da relevância do tema, não existem propostas na literatura referentes a buscas por similaridade de formulários na Web. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um processador de consultas por similaridade para formulários na Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Coordenador / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Olinto José Varela Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
DIGITEX - Plataforma de Indexação e Busca Personalizada em Bibliotecas Digitais - Projeto CNPq - CTInfo 550.845/2005-4
Descrição: O DIGITEX trata especificamente do processo de integração, editoração, indexação e busca personalizada de documentos científicos em um processo de avaliação aberta. O presente projeto trata de todo o ciclo do processo de editoração de documentos digitais com revisão interativa pelos pares e de discussão pública com o tratamento das diversas versões dos documentos publicados.
O objetivo deste projeto no âmbito da UFSC é o desenvolvimento de um método para integração de instâncias heterogêneas de documentos digitais estruturados (ou de meta-dados a partir deles gerados) que sejam semanticamente equivalentes (representem o mesmo documento do ponto de vista conceitual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Coordenador / Fabiano Luis Carniel - Integrante / Rodrigo Gonçalves - Integrante / Khaue Rezende Rodrigues - Integrante / Monica Lund Maduell - Integrante / Fábio dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Souza Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2009
Gerenciamento de Dados XML Persistentes
Descrição: Este projeto se propõe a estudar e desenvolver suportes computacionais para o gerenciamento de dados XML em SGBDs relacionais ou não-convencionais. A motivação para este projeto é o uso crescente de protocolos XML para a representação e intercambio de dados entre aplicações (especialmente na Web) e a necessidade de se manter e gerenciar estes dados em um banco de dados. O objetivo deste projeto é disponibilizar abordagens e ferramentas computacionais que permitam o melhor controle da persistência de dados XML, considerando a carência de tais controles em SGBDs comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Coordenador / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Ângelo Augusto Frozza - Integrante / Rebeca Schroeder - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 38
1996 - 1996
Desenvolvimento de um Sistema de Informação Geográfico
Descrição: Desenvolvimento da interface gráfica de um sistema de informação geográfico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / Patrícia Noll de Mattos - Coordenador / Miguel Rodrigues Fornari - Integrante / Silvio Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1