2014 - Atual
CNPq - Abys: Sistemas Tolerante a Faltas Bizantina Autonômico
Descrição: Programa Ciência sem Fronteiras - Pesquisador Visitante Especial - PVE
Chamada de Projetos  MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs	No 03/2014
Coordenador: Luciana de Oliveira Rech
O paradigma de Computação em Nuvem tem vindo a afirmar-se como um modelo adequado para fornecer os mais diversos serviços de computação e armazenamento através da internet. Este projeto pretende combinar duas facetas centrais na computação em nuvem: a elasticidade, e a necessidade de delegar tarefas em infraestruturas computacionais que não estão sob total controle do usuário final.
Este projeto pretende estudar, desenvolver e avaliar técnicas que permitam desenvolver sistemas tolerantes a Faltas Bizantinas que sejam autonomicos, ou seja, que tenham capacidade de se adaptar elasticamentea alterações no envelope de operação.
Apesar de já existir um trabalho significativo em cada uma destas áreas isoladamente, a combinação destes dois aspectos levante desafios de pesquisa significativos, uma vez que a adaptação dinâmica pode introduzir novas vulnerabilidades no sistema que podem ser exploradas por um atacante. Isto significa que a maioria dos sistemas existentes hoje em dia ou são elásticos mas inseguros ou seguros mas inelásticos. Desta forma, técnicas que preservem a qualidade de elasticidade sem comprometer a robustez do sistema necessitam ser desenvolvidas. Processo: 401364/2014-3. Valor Total do Projeto: ~250.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana de Oliveira Rech - Coordenador / Lau Cheuk Lung - Integrante / Luiz Nacamura Jr. - Integrante / Frank Augusto Siqueira - Integrante / Alex Pinho Magalhães - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Aldelir Fernando Luiz - Integrante / Luís Eduardo Teixeira Rodrigues - Integrante / Jose Roque Betiol - Integrante / Hylson Vescovi Netto - Integrante / Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes - Integrante / Ray Willy Neiheiser - Integrante / Leonardo Martins Rodrigues - Integrante.
2008 - 2010
CNPq - HAM: Heurísticas para a Determinação Dinâmica do Itinerário de Agentes Móveis com Deadline Firme
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 ? Universal - Processo n° 472801/2008 2
Coordenador: Luciana de Oliveira Rech
O objetivo geral neste plano de trabalho é o estudo envolvendo o uso de
computação imprecisa e probabilidade condicional para a determinação dinâmica do
itinerário de agentes móveis com restrições temporais em aplicações distribuídas. Onde
serão desenvolvidos algoritmos/heurísticas que capacitem o agente móvel a calcular seu
itinerário de forma a alcançar o maior benefício possível para cada missão. Cada agente
móvel recebe um conjunto de tarefas que deverão ser cumpridas respeitando um deadline firme, este conjunto de tarefas é intitulado como a missão do agente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Oliveira Rech - Coordenador / Lau Cheuk Lung - Integrante / Jim Lau - Integrante / Alex Pinho Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
CNPq - TISCO: Tolerância a Intrusões em Sistemas de Computação Distribuída
Descrição: O foco principal deste projeto é a proposição de novos modelos e técnicas, com auxilio de algoritmos e protocolos distribuídos, para suporte ao desenvolvimento de aplicações confiáveis capazes de tolerar faltas e intrusões em sistemas distribuídos de larga-escala. As soluções propostas devem atender aos requisitos de sistemas abertos, que envolvem aspectos de interoperabilidade, portabilidade e escalabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Oliveira Rech - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador / Jim Lau - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Fábio Favarim - Integrante.
2006 - 2008
FINEP - Tecnologia De Redes Par-A-Par Aplicada A Software De Entretenimento Massivo De Tempo Real
Descrição: Claudio Gayer: Coordenação Geral
Rômulo de Oliveira: co-executor
Luciana de Oliveira Rech : pesquisadora (sem bolsa)
O núcleo da UFRGS será liderado pelo professor Cláudio Geyer e contará com o auxílio dos professores Dante Barone, Luis Otávio Álvares e Raul Fernando Weber.
A UFRGS também conta com:
- Fábio Reis Cecin, responsável pelo desenvolvimento do projeto FreeMMG do CNPQ com suporte da empresa Mimetic Entretenimento; 
-  Mauricio Coutinho Moraes e  Rômulo Bandeira Rosinha, orientandos do professor Geyer;
- e Hugo da Silva Sardinha Pinto, orientando do professor Luis Otávio Álvares.
O núcleo da UFSC será liderado pelo professor Rômulo Silva de Oliveira. 
Também participarão deste núcleo três doutorandas:
- Cassia Yuri Tatibana;
- Luciana de Oliveira Rech;
- Patrícia Della Méa Plentz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Oliveira Rech - Integrante / Rômulo de Oliveira - Integrante / Cláudio Geyer - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2004 - 2007
CNPq - SAMD: Um Middleware com Suporte a Difusão Semi-confiável para Aplicações Multimídia Distribuída
Descrição: Esta projeto tem como objetivo o desenvolvimento de mecanismos de difusão de stream de áudio e vídeo, segundo a abordagem de multicast semi-confiável (tendo como base o protocolo IP multicast), que seja mais eficiente e escalável que as disponíveis atualmente. Este protocolo será definido através de estudos e simulações, que levarão à definição de um algoritmo para retransmissão dos quadros de áudio e vídeo. Para tal, proporemos um mecanismo de retransmissão de pacotes que leve em conta o estado da rede, as rotas percorridas pela mídia para chegar aos receptores, e o formato utilizado para codificação da mídia. O foco deste projeto envolve também as redes sem-fio, devido a sua limitação de recursos, onde serão propostos protocolos de multicast semi-confiável mais adequados. Neste projeto, serão abordados três temas relevantes. O primeiro é o estudo e a modelagem probabilística para fontes de vídeo compactado hierárquico. Na segunda etapa será avaliada a técnica de transmissão com correção de erro para fonte de vídeo hierárquica, explorando quais as formas mais eficientes de encapsulamento dos quadros e de adição de redundância. Na terceira etapa serão definidas métricas para a avaliação de qualidade do vídeo hierárquico recebido. Após o desenvolvimento deste protocolo, o mesmo será integrado numa plataforma de middleware CORBA. Total solicitado para o projeto: R$ 145.905,92 - Edital CT-Info/MCT/CNPq nº 031/2004 - Projeto: 506639/2004-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana de Oliveira Rech - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador / Luiz Nacamura Jr. - Integrante / Frank Augusto Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2007
Determinação Dinâmica do Itinerário de Agentes Móveis Imprecisos com Deadline Firme
Descrição: coordenação: Luciana de Oliveira Rech
Dentro do contexto da mobilidade de código, uma importante área de pesquisa atualmente é da tecnologia de agentes móveis. Um agente móvel deve ser capaz de interromper sua execução em um lugar, transferir-se para outro lugar e lá retomar sua execução. Agentes móveis reduzem a carga na rede, executam assincronamente e autonomamente e adaptam-se dinamicamente, estabelecendo assim um novo paradigma para a programação em ambientes distribuídos. No interesse deste projeto, aliado à praticidade da mobilidade de código, um requisito de importante valor é a questão temporal. Sistemas de tempo real são identificados como aqueles sistemas computacionais que devem reagir a estímulos vindos de seu ambiente em prazos específicos. Uma aplicação de tempo real varia com relação ao tamanho, complexidade e criticalidade.
O objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo de execução para aplicações baseadas em agentes móveis com restrições de tempo real. Em especial, será considerada a questão da definição do itinerário e seu impacto no tempo de resposta da aplicação. Para um agente alcançar os objetivos da missão pode existir a necessidade de cumprimento de um deadline fim a fim, contudo com flexibilidade na escolha do itinerário. Além do modelo de execução para agentes móveis com restrições temporais, pretende-se apresentar heurísticas simples capazes de guiar esses agentes na definição de um itinerário, considerando a existência de um deadline fim a fim para a missão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Oliveira Rech - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.