2021 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS TOP-DOWN NO DESENVOLVIMENTO DE CLUSTERS DE NEGÓCIOS: ANÁLISE COMPARADA ENTRE OS MODELOS NORUEGUÊS E BASCO
Descrição: Políticas públicas top-down para o fomento de clusters de negócios (CN) compreendem iniciativas, estratégias e, particularmente, ações relacionadas à promoção deliberada dos agrupamentos de negócios correlatos e geograficamente concentrados. Na academia, existe um consenso a respeito do fato de não ser aparentemente possível a construção de um modelo único de emergência e evolução de clusters competitivos que possa servir da mesma forma a todos os clusters. Através de análise comparativa entre dois programas de políticas de desenvolvimento de clusters (PDC), utilizando a abordagem de ciclo de vida, planeja-se esboçar o processo evolucionário de clusters vinculados aos programas, cotejando-se as duas experiências, considerando-se o ambiente institucional de cada região onde foi implementado cada programa, viabilizando a identificação de padrões, características ou fatores estruturantes associados a políticas públicas, que tornaram possível o sucesso competitivo dos clusters instalados nessas regiões. A contribuição do presente estudo relaciona-se ao avanço no entendimento da relação entre ações governamentais e desenvolvimento de cluster de negócios, procurando oferecer bases para o desenvolvimento de um modelo conceitual relacionando políticas públicas e fomento de CN, considerando ambientes institucionais distintos. A pesquisa será feita buscando a descrição de políticas públicas utilizadas em cada programa, distribuídas ao longo do tempo e confrontadas com dados de ambiente institucional, focalizando-se na identificação de condicionantes invariantes ou associados ao sucesso de políticas top-down de fomento de clusters de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Telles - Coordenador / Gabriel Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
ESTUDO SOBRE RELAÇÃO ENTRE CAPACIDADE INOVATIVA E COMPETITIVIDADE EM ORGANIZAÇÕES INDUSTRIAIS EM REDES DE SUPRIMENTOS
Descrição: A construção de ambientes inovativos tem sido entendida como uma das condições de base para sustentação e aumento da capacidade competitiva das organizações. Redes de suprimentos, que compõem a base do setor de tecnologia, têm buscado, por meio da cooperação e do aumento de sua capacidade inovativa, alcançar ganhos de competitividade diante desse cenário, caracterizado pela aceleração dos processos orientados pela e para a inovação. Este projeto se propõe a explorar e analisar a relação entre dois construtos diretamente relacionados a esse fenômeno: capacidade inovativa e competitividade em redes de suprimentos. Pode-se admitir que o desenvolvimento da compreensão desses dois construtos e, particularmente, de sua relação em diferentes contextos, relacionados potencialmente a variáveis moderadoras e/ou mediadoras específicas, fornece informações relevantes de natureza teórica, gerencial e metodológica. As implicações dessa investigação podem ser associadas ao avanço de conhecimento nessa lacuna teórica e ao aperfeiçoamento de processos, produtos e serviços e ganhos de desempenho para as organizações. Este projeto objetiva, por meio de uma investigação composta por uma pesquisa exploratória qualitativa, por uma pesquisa descritiva quantitativa e por um estudo baseado em análise formal de redes, envolvendo uma rede de suprimentos da indústria eletroeletrônica brasileira composta por 63 empresas, explorar a relação entre capacidade inovativa e competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Telles - Coordenador / Greici Sarturi - Integrante / Marcio Cardoso Machado - Integrante / Maciel Manoel de Queiroz - Integrante / Sergio Matos dos Santos - Integrante / Edison Yoshihiro Hamaji - Integrante / Luziene da Silva Geraldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS: OPERAÇÃO EM REDES COMO ESTRATÉGIA DE EXPANSÃO DE COMPETITIVIDADE
Descrição: A proposta do presente Projeto de Pesquisa orienta-se para o desenvolvimento de conhecimento voltado para contribuições de caráter conceitual e gerencial, focalizando a opção estratégica de operação de PMEs conectadas em redes como perspectiva estratégica associada a manutenção e expansão da capacidade competitiva desses negócios. Um dos aspectos fundamentais no avanço da compreensão da importância competitiva de redes, particularmente para PMEs, é a concepção de modelos que consistentemente ofereçam uma estrutura de referência teórica, relacionando operação, estrutura e dinâmica à sua capacidade de competir, ou seja, indicando condições e/ou elementos que remetam ao desenvolvimento de vantagens na competição por mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Telles - Coordenador / Denis Donaire - Integrante / João Paulo Lara de Siqueira - Integrante / Greici Sarturi - Integrante / Maciel Manoel de Queiroz - Integrante / Cristina Espinheira Costa Pereira - Integrante / Denis Luiz de Castro Costa - Integrante / Sergio Matos dos Santos - Integrante / Edison Hamaji - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
REDES INTERORGANIZACIONAIS: NATUREZA EVOLUCIONÁRIA E COMPETITIVIDADE
Descrição: A proposta do Projeto de Pesquisa consiste na exploração e construção de conhecimento orientada para a aquisição de competências de análise, diagnóstico e recomendações, envolvendo redes de negócio, cuja composição de agrupamento empresarial associa-se a uma condição diferencial de competitividade. A perspectiva de redes interorganizacionais como sistemas complexos e evolutivos potencialmente oferece espaços de desenvolvimento de compreensão sobre estados de redes e competitividade dessas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Telles - Coordenador / Denis Donaire - Integrante / João Paulo Lara de Siqueira - Integrante / Marcos Antonio Gaspar - Integrante / Walter Cardoso Sátyro - Integrante / Paulo Henrique G. Tavares - Integrante / Alfredo Dias da Motta Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
CAPACIDADE COMPETITIVA DE CLUSTERS DE NEGÓCIOS: ANÁLISE COMPARADA DE CONCENTRAÇÕES DE NEGÓCIOS
Descrição: A proposta do presente projeto de pesquisa consiste na exploração e construção de conhecimento orientada para a aquisição de competências de análise, diagnóstico e recomendações, envolvendo clusters e redes de negócio, cuja composição de agrupamento empresarial associa-se a uma condição diferencial de competitividade. Essas ?entidades? constituídas possibilitam às empresas enfrentar um ambiente de concorrência global e não raro impulsionam o desenvolvimento de cidades e regiões, tornando o tema de interesse à economia, à administração privada e pública, à geografia e à sociologia. A literatura sobre clusters de negócios concentra-se prioritariamente nas aglomerações de empresas manufatureiras, embora as concentrações varejistas urbanas venham atraindo a atenção como objeto de estudo relevante. O objetivo da pesquisa se constitui no exame comparado da condição competitiva de negócios pertencentes e externos a clusters em centros urbanos. O estabelecimento e a evolução de clusters de negócio não encontra ainda, na literatura, bases teóricas e conceituais definitivas ou universalmente aceitas sobre determinantes e dinâmica desses processos, embora se reconheçam suas manifestações. Esta investigação explora, de forma preliminar, conteúdos referenciais, envolvendo aspectos e mecanismos, que indicam a presença de dados e informações relevantes, mas sem uma teorização integradora do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renato Telles - Coordenador / Denis Donaire - Integrante / João Paulo Lara de Siqueira - Integrante / Regina Tartareli - Integrante / Cláudio Lira Meirelles - Integrante / Fabio Teixeira Arten - Integrante / Antonio Luiz Pelegini - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.
2011 - 2012
CLUSTERS COMERCIAIS E AS PREFERÊNCIAS DOS CONSUMIDORES PAULISTANOS
Descrição: Concentrações de lojas especializadas em certos produtos são comuns em muitas cidades brasileiras e também no exterior. O objeto de estudo deste projeto de pesquisa é a interação dos clusters de negócios comerciais com os consumidores, utilizando para isso a abordagem da estratégia em relação aos clusters e os conceitos sobre o comportamento do consumidor oriundos da área de marketing.A abordagem estratégica do fenômeno dos clusters de negócios, inclusive aqueles que se inserem na área comercial, compreende o entendimento dos mesmos segundo uma visão sistêmica, que reconhece que nesses aglomerados as firmas formam um sistema de um nível superior, supra-empresarial. O objetivo geral do estudoé desenvolver modelos que auxiliem na compreensão de como os consumidores escolhem o local para comprar determinados produtos que são oferecidos em clusters comerciais e outros formatos de varejo, bem como avaliar e aprimorar as informações disponíveis sobre comportamento de compra e decisão do local de compra atualmente existentes.As questões de pesquisa são: 1)Quais são as características dos clusters comerciais que afetam positivamente a decisão dos consumidores de fazerem compras nesses locais?;2) Qual é a ordem de importância das características dos clusters comerciais que afetam positivamente a decisão dos consumidores de fazerem compras nesses locais?; 3) Quais são as características dos clusters comerciais que afetam negativamente a decisão dos consumidores de fazerem compras nesses locais?; 4) Qual é a ordem de importância das características dos clusters comerciais que afetam negativamente a decisão dos consumidores de fazerem compras nesses locais?A abordagem a ser usada para atingir os objetivos da pesquisa é empírico-analítica e o estudo pretendido também pode ser classificado como descritivo. Pretende-se consultar consumidores da cidade de São Paulo sobre a forma como escolhem o local para comprar alguns produtos que serão selecionados por serem ofertados em cluster. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Telles - Integrante / João Paulo Lara de Siqueira - Coordenador / Marcus Eduardo Rocca - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.
2007 - 2009
CAPACIDADE COMPETITIVA DE CLUSTERS DE NEGÓCIOS: ANÁLISE COMPARADA DE PERSPECTIVAS CONCEITUAIS
Descrição: O presente projeto reflete a pesquisa desenvolvida sobre as bases de conhecimento disponíveis sobre agrupamentos empresariais, caracterizados pela proximidade geográfica (clusters de negócio ou arranjos produtivos locais ou sistemas produtivos locais) e as vantagens dessa configuração. O entendimento da gênese e evolução desses agrupamentos empresariais torna-se particularmente relevante, à medida que esses podem contribuir para o desenvolvimento de cidade ou regiões, em decorrência do potencial competitivo que desenvolvem. O estudo desse domínio orientou-se para o mapeamento da evolução das proposições teóricas e uma análise exploratória dos construtos propostos, considerados sob uma perspectiva conceitual de similaridades e aspectos distintivos entre esses. O conteúdo incorpora caracterização conceitual de clusters de negócios e seus desdobramentos epistemológicos e ontológicos, evolução das compreensões e entendimentos sobre clusters de negócios, desenvolvendo-se análises comparativas ao longo da sua evolução, buscando-se perspectivas críticas de progresso sobre o conhecimento desse fenômeno, e elaboração de reflexões críticas e inferências sobre aspectos e elementos vinculados às diferentes concepções sobre clusters de negócios, em particular, sua gênese e evolução. Como síntese do esforço de apreciação do conceito e do fenômeno, verifica-se a ausência ainda de explicações teóricas para alguns pontos específicos da gênese e evolução de clusters de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Telles - Coordenador / Denis Donaire - Integrante / João Paulo Lara de Siqueira - Integrante.