2015 - 2016
Ensaio em Finanças Corporativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Telles Portal - Coordenador.
2014 - 2014
Projeto Ensaio em Finanças Corporativas - Estágio Sanduíche Exterior - CAPES/PDSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Telles Portal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Natureza condicional da restrição financeira sobre o valor do caixa no Brasil
Descrição: Para Damodaran (2007), a avaliação do caixa é uma das questões não resolvidas  e está entre as causas dos maiores erros em avaliação de empresas. O senso comum sugere que 1 real em caixa vale 1 real, mas há inúmeras evidências (DENIS; SIBILKOV,2010; FAULKENDER; WANG, 2006; PINKOWITZ; WILLIAMSON, 2002) sugerindo que o mercado pode avaliar 1 real em caixa acima ou abaixo de 1 real dependendo das características das companhias. A despeito de sua relevância prática,  o estudo do valor do caixa tem recebido pouca atenção do meio acadêmico mundial (FAULKENDER; WANG, 2006), mais ainda no Brasil.  Considerando que o  ambiente institucional pode condicionar as políticas financeiras corporativas (TIROLE, 2006), torna-se necessário revisar a teoria financeira e as evidências empíricas para os países emergentes (BEKAERT; HARVEY,2002). A presente pesquisa possui três objetivos. O primeiro,  verificar se os resultados obtidos por estudos em economias desenvolvidas se mantém em economia emergente como o Brasil. O segundo,  estudar o efeito condional da restrição financeira sobre o valor do caixa. O terceiro, revisar os pressupostos teóricos das teorias de finanças corporativas e  incorporar os resultados da pesquisa à litaratura técnica sobre avaliação de empresas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Telles Portal - Integrante / João Zani - Coordenador.
2008 - 2012
Estrutura de Capital e Restrição Financeira: A Interação entre as Políticas de Caixa e de Dívida.
Descrição: Em estudo recente, Acharya, Almeida e Campello (2007) desenvolveram uma teoria sobre a inter-relação das políticas de caixa e de dívida na presença de restrição financeira para as firmas. Dada as evidências de (DITTMAR; MAHRT-SMITH; SERVAES, 2003; PINKOWITZ; STULZ;E WILLIAMSON, 2006; LA PORTA et al., 1998, 2000; LA PORTA et al., 1998; LA PORTA; LOPEZ-DE-SILANES; SHLEIFER, 1999; KALCHEVA; LINS, 2007; LINS, 2003; JENSEN, 1986; TUFANO, 1996) torna-se razoável questionar se as companhias brasileiras apresentariam o comportamento predito pela teoria de AAC (2007), ou seja, coordenar as políticas de caixa e dívida para efeitos de hedging em condições de restrição financeira. Nesse sentido, o presente estudo objetiva investigar empiricamente, se a retenção de liquidez é utilizada pelas firmas brasileiras na perspectiva de proteção (hedging) contra futuras reduções na geração de caixa, necessária para financiar novas oportunidades de investimento. Espera-se que para o grupo de empresas classificadas como financeiramente constrained, seja confirmada a hipótese alternativa de que as empresas brasileiras adotam uma política de retenção de sua geração interna de recursos como forma de proteção (hedging) contra futuras quedas na sua geração de caixa. Resultado inverso espera-se para o grupo unconstrained pelos mesmos critérios. Esta pesquisa pretende contribuir para cobrir uma lacuna neste campo de investigação, já que são poucos os estudos sobre restrição financeira no Brasil, mesmo considerando o baixo desenvolvimento do mercado financeiro e de capitais do Brasil. Além disso, esta pesquisa sobre necessidade de proteção (hedging) trata-se de estudo pioneiro sobre o tema no Brasil, uma vez que, até o momento, desconhecemos a existência de outro estudo sobre esse tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcio Telles Portal - Integrante / João Zani - Coordenador / Jaqueline Aita Portal - Integrante / Luiz Felipe Jostmeier Vallandro - Integrante.