2016 - Atual
FAPERJ INST: Resiliência em Execução Guiada Pelo Fluxo de Dados
Descrição: O projeto foi contemplado com Auxílio Instalação FAPERJ 2015/01, sob termo de outorga número E-26.010.000323/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Coordenador / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FAPERJ 16/2015: Adaptação de Gabinetes para os Novos Professores Concursados no Instituto de Matemática e Estatística
Descrição: Projeto FAPERJ do Edital 16/2015 de Infra-Estrutura de Pesquisa número E26/010.001726/2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Luerbio Faria - Coordenador.
2016 - Atual
FAPERJ APQ1: Desenvolvimento de Algoritmos Paralelos em GPU para Problemas de Roteamento de Veículos
Descrição: O projeto foi contemplado no âmbito do edital FAPERJ APQ1 2015/2, sob termo de outorga número E-26.010.000806/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FAPERJ INST: Estudo de Técnicas de Paralelização Utilizando GPUs para Problemas de Otimização e Roteamento de Veículos
Descrição: O projeto foi contemplado no âmbito do edital FAPERJ INST 2015/1, sob termo de outorga número E-26.010.000403/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FAPERJ APQ1: Modelagem do Problema de Escoamentos Miscíveis em Meios Porosos Heterogêneos Através de um Método de Elementos Finitos Híbrido
Descrição: Projeto contemplado no âmbito do edital FAPERJ APQ1 2016, sob termo de outorga número E-26/010.002398/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Coordenador / Alexandre Solon Nery - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante / Sandra Mara Cardoso Malta - Integrante / Abimael Fernando Dourado Loula - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FAPERJ APQ1: Escalonamento em sistemas heterogêneos com execução guiada por fluxo de dados
Descrição: O projeto foi contemplado no âmbito do edital FAPERJ APQ1 2016, sob termo de outorga número E-26.010.002304/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Coordenador / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
PROCAD-CNPq/CAPES 552289/2011-6: Abordagens heurísticas e exatas para problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: Projeto com o objetivo de fortalecer e consolidar a linha de pesquisa "Otimização e Inteligência Computacional" do Programa de Pós-Graduação em Computação da Universidade Federal de Ouro Preto (PPGCC-UFOP). O projeto prevê a parceria com dois centros de excelência em pesquisa na área: Programa de Pós-Graduação em Informática PUC-Rio (PPGI-PUC-Rio) e o Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC-UFRJ), ambos com nota máxima da CAPES na última avaliação. As áreas de pesquisa incluem tanto técnicas de Programação Matemática como Programação Inteira quando métodos de busca heurística. O conjunto de aplicações inclui problemas onde há grande demanda pela obtenção computacional de soluções de qualidade, como a área da saúde e o planejamento de operações na indústria da mineração. Vigente por quatro anos, a partir de 01 de dezembro de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Marcus Vinícius Soledade Poggi de  Aragão - Integrante / Luiz Henrique Haeusler - Integrante / Laura Bahiense - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
FAPEMIG CEX 00469/11 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO: Algoritmos eficientes para problemas combinatórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2011, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro V, com duração de 24 meses, a partir de julho de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Thais Cotta Barbosa da Silva - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Leandro Augusto de Araújo Silva - Integrante / Robert Fabrício Subtil - Integrante / Saulo Henrique D'Carlos Barbosa - Integrante / Victor Luiz Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
CNPq 306458/2010-1 Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção) - Desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: março de 2011 a fevereiro de 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Maurício Cardoso de  Souza - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / José Maurício Costa - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Marcelus Xavier Oliveira - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CNPq Universal 2010/2012, Processo 482765/2010-0: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios das áreas de mineração e transporte
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória. Em particular, serão estudados os problemas de otimização do fluxo de produtos de uma empresa mineradora, de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto e o de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Guido Pantuza Junior - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Thais Cotta Barbosa da Silva - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa-Edital UNIVERSAL 2010/CNPq: Melhorando a qualidade de serviços através da Inteligência Computacional e Otimização Combinatória
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas baseadas em Inteligencia Computacional e Otimização Combinatoria para a solução de diferentes problemas reais de elevada complexidade computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Filho - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Gustavo S. Seeman - Integrante / Flávio Montenegro - Integrante / José André de Moura Brito - Integrante / Gustavo Rezende de Carvalho - Integrante.
2009 - 2011
FAPEMIG CEX 00357/09 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: novas estratégias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2009, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro, com duração de 24 meses, a partir de 20 de outubro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Mário Henrique de Paiva Perché - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Guido Pantuza Junior - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Thais Cotta Barbosa da Silva - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PROBIC/FAPEMIG Novas estratégias para resolução eficiente do problema de planejamento operacional de lavra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é o de aperfeiçoar os algoritmos já desenvolvidos para resolver o problema em questão. As seguintes estratégias são propostas: 1) implementação de um procedimento que explore o poder de multiprocessamento da geração mais recente de computadores; 2) implementação da técnica Reconexão por Caminhos; 3) Implementação de algoritmos de otimização multiobjetivo para o problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
PIBIC/CNPq Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto: Parte III
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: Este projeto trata do planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto considerando alocação dinâmica de caminhões. Propõe-se aperfeiçoar o algoritmo heurístico H-GVILS desenvolvido, que combina as metaheurísticas GRASP e ILS com um módulo de programação matemática para resolver partes menores do problema. O aperfeiçoamento proposto é a aplicação da técnica Reconexão por Caminhos a pares de soluções geradas durante a exploração do espaço de busca do problema, bem como a utilização do otimizador CPLEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
CNPq Universal 2007 - Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 21/03/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver métodos de otimização eficientes para resolução dos seguintes problemas combinatórios: Problema da Diversidade Máxima, Problema de Alocação Dinâmica de Espaços, Planejamento Operacional de Lavra com Alocação Dinâmica de Caminhões e Programação Integrada de Veículos e Tripulações de Ônibus Urbano. O projeto tem duração de 24 meses, com início em 26 de dezembro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Mário Henrique de Paiva Perché - Integrante / Francisco César Rodrigues de Araújo - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Euler Horta Marinho - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Geiza Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPEMIG CEX 2991/2007 Heurísticas para o planejamento operacional de lavra
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver heurísticas para resolver o problema de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. Os procedimentos propostos consideram a utilização de otimizadores para resolver de forma exata partes menores do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Francisco César Rodrigues de Araújo - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PIBIC/CNPq Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto: Parte II
Descrição: Este projeto trata do planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. O objetivo é aperfeiçoar o algoritmo puramente heurístico GRASP-ILS, incorporando ao mesmo um módulo de programação matemática para resolver partes menores do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
FAPEMIG TEC 679/06 Desenvolvimento de técnicas de otimização para resolução dos problemas de corte de estoque e de programação integrada de veículos e tripulações de ônibus urbano
Descrição: Este projeto procura desenvolver metodologias eficientes de otimização para resolver problemas de corte de estoque com reaproveitamento das sobras de material (PCE) e problemas de programação integrada de veículos e tripulações no sistema de transporte público (PPVT). Em ambos os problemas, a metodologia de solução investigada baseia-se na combinação das técnicas GRASP e Iterated Local Search (ILS). No PCE procura-se promover alterações no método clássico FFD (First Fit Decreasing) e variantes, levando em consideração a possibilidade de reaproveitamento de material proveniente da perda com os padrões de corte. No PPVT, o objetivo é resolver de forma integrada os problemas de programação de veículos e tripulações, os quais são tradicionalmente resolvidos na forma sequencial, sendo a programação das tripulações feita normalmente após a programação dos veículos. As duas metodologias de resolução do PPVT, integrada e sequencial, serão comparadas usando-se dados reais de uma empresa de transporte da cidade de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Gustavo Peixoto Silva - Integrante / Euler Horta Marinho - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
PIBIC/CNPq Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto
Descrição: Este projeto trata do problema de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. Propõe-se um algoritmo heurístico combinando as metaheurísticas GRASP e Iterated Local Search. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
PPGEM/UFOP Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto
Descrição: Este projeto tem seu enfoque no planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. Este problema consiste na mistura de minérios provenientes de várias frentes de lavra, levando-se em consideração metas de produção e qualidade, restrições operacionais e a alocação dos equipamentos de carga e transporte necessários ao processo. No sistema de alocação dinâmica de caminhões, após as descargas nos pontos de basculamento, cada caminhão pode se dirigir a uma frente diferente para novo carregamento, aumentando a produtividade da frota. Dada a sua complexidade combinatória, propõe-se resolvê-lo por meio de metodologias metaheurísticas. A grande vantagem desses métodos está na rapidez para gerar soluções finais de qualidade. Adicionalmente, seguindo uma tendência na área de otimização, pretende-se incorporar a essa metodologia heurística, procedimentos exatos para serem acionados periodicamente com vistas à resolução ótima de partes menores do problema. Espera-se com essa metodologia híbrida produzir soluções finais de qualidade ainda melhor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Francisco César Rodrigues de Araújo - Integrante / Ivo Eyer Cabral - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / José Maria do Carmo Bento Alves - Integrante / Frederico Augusto Coimbra Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.