2008 - 2010
Agentes de Software em Solução Inovadora para Síndromes Hipertensivas na Gestação (Edital Telemedicina 09/2007)
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, testar e implementar aplicações de apoio a decisão médica através das tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multiagentes (ESSMA) e exibir o potencial destas tecnologias para Medicina Fetal, Obstetrícia e Ginecologia para o apoio a orientação na assistência pré-natal de gestantes com síndromes hipertensivas. 
Procura-se: 
- contribuir para o estabelecimento de uma ESSMA em todos os seus aspectos, com ênfase na aplicabilidade em medicina; 
- desenvolver, como estudos de caso, aplicações de apoio a treinamentos na área médica; 
- produzir uma nova geração de doutores, mestres e técnicos;
- reduzir a morbidade e a mortalidade materna e fetal através da orientação de condutas obstétricas, com ênfase na redução das taxas de prematuridade (e suas complicações) e de internação em unidades de terapia intensiva;
- contribuir para a disseminação do conhecimento em medicina;
- e estruturar e organizar o conhecimento médico em modelos computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Futuro da Tecnologia de Software e Suas Aplicações
Descrição: Elaboração e desenvolvimento de técnicas promissoras de engenharia de software:
- Concerns e Aspectos
- Desenvolvimento baseado em Modelos (Model Driven)
- Linhas de Produto para Software (Software Product Lines)
- Sistemas Multi-agentes
- Desenvolvimento Tecnológico de Qualidade (sistemas disponíveis, corretos, seguros,escaláveis, persistentes e ubíquos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Plataformas de Software Extensíveis Baseadas em Sistemas Multi-Agentes (Pós Doutorado - 151705/2008-9)
Descrição: Como resultados pretendidos vislumbra-se a proposição de processos, técnicas e ferramentas de apoio as atividades de manutenção, reengenharia e evolução de software que serão apoiadas pela promissora tecnologia de agentes de software.  Este objetivo tem como meta a elaboração de uma base de conhecimento em processos e técnicas baseados em modelos de qualidade largamente utilizados e nos principais problemas de manutenção identificados por meio de um estudo de caso em empresas que desenvolvem e mantém software. Além disso, associado aos processos e técnicas, serão identificadas e propostas um conjunto de ferramentas de software que permitam apoiar e integrar as atividades de manutenção de software. 
Agentes de software tem dois propósitos neste cenário de aplicação, facilitar o entendimento do domínio de aplicação, da arquitetura da solução e a aplicação de técnicas de engenharia no desenvolvimento de sistemas complexos e interativos. Espera-se com este projeto aprimorar instrumentos com os quais será possível organizar a atividade de manutenção do acervo de software das empresas, com maior qualidade e reduzindo problemas relativos ao consumo excessivo de recursos financeiros, o não cumprimento de prazos e redução da taxa de erro ou problemas dos produtos de software entregues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Ferramentas Inovadoras e Métodos de Apoio ao Desenvolvimento e Gestão de Software para a Cadeia de Petróleo e Gás (CT Petro)
Descrição: O objetivo do projeto é produzir e aprimorar instrumentos para facilitar a adoção de boas práticas de desenvolvimento e de gestão de software na Cadeia de Petróleo e Gás (CPG). Neste projeto serão pesquisadas e produzidas ferramentas de software e métodos de apoio ao desenvolvimento e gestão de software específico para a CPG. Serão abordados não só a orientação técnica de empresas que fazem parte da CPG, como também instrumentos de gestão e apoio que auxiliam a verificação de níveis de qualidade, custos e riscos de projetos de sub-contratação do desenvolvimento de software específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Prime Up Soluções em TI - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistemas Multi-Agentes para Domínios Complexos ? Análise de Risco Geo-Ambiental
Descrição: São raras as aplicações complexas de Sistemas Multi-Agentes, em particular baseadas em uma Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes rigorosa O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software à domínios reais e complexos. Para isto, escolheu-se o domínio de análise de risco geo-ambiental. Este domínio foi escolhido por ser considerado de alta relevância para o país e por ser considerado um domínio de alta complexidade que envolve um grande número de dados, variáveis e modelos. Pretende-se contribuir, através de pesquisas e aplicações, com o amadurecimento de uma tecnologia de desenvolvimento de software que permitirá lidar melhor com a complexidade. Este projeto irá se defrontar com questões em aberto desafiadoras como definição de processos, testes e validação de sistemas multi-agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multiagentes
Descrição: Este projeto se situa na área da análise, especificação e desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas complexos nos domínios biológicos, ambientais e sociais utilizando Sistemas Multiagentes. Serão tratados problemas tais como a simulação e visualização do comportamento evolutivo de células tronco; simulações e jogos de papéis baseadas em agentes computacionais para a gestão participativa de áreas protegidas (eg. parques nacionais no Brasil) e o desenvolvimento de novas possibilidades de interação, inovação e criação de conteúdo de forma colaborativa em comunidades virtuais de larga escala.  Desta forma, o objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software a domínios reais, complexos e relevantes. Os resultados deste projeto prevêem a criação de fundamentos e o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para o desenvolvimento dos modelos computacionais previstos no projeto. Alguns exemplos de técnicas e fundamentos que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto são: linguagens de modelagem, arquitetura para implementação, métodos e abordagens para o suporte ao processo de desenvolvimento, e modelos computacionais baseados em organizações multiagentes. Dada a multidisciplinaridade dos domínios de aplicação escolhidos (simulação de células-tronco, comunidades virtuais de larga escala e a gestão participativa de áreas protegidas), participam deste projeto um grupo de cientistas das áreas de Biologia, Computação e Ciências Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramentas Inovadoras de Engenharia de Software para a Melhoria da Qualidade em Processos (RHAE)
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e o aprimorar aplicativos para a definição e institucionalização de processos de desenvolvimento de software. A partir destas ferramentas será elaborada uma base de conhecimento contendo ativos de processo definidos segundo critérios presentes em modelos de qualidade ou normas de referência (CMMI e MPS.BR respectivamente). Estes resultados serão aplicados em futuras institucionalizações em micro, pequenas, médias e grandes empresas através da promoção dos resultados deste projeto. Isto será feito a partir de um ciclo inovador de residência em engenharia de software, que envolverá as fases de treinamento, pesquisa, desenvolvimento e aplicação dos resultados obtidos. O projeto prevê ainda a capacitação de recursos humanos especializados para a melhoria da qualidade do software desenvolvido em empresas de nosso país. Prevê-se uma forte interação universidade-empresa-mercado, criando um ambiente propício a inovação em qualidade de software na PUC-Rio. Somado a isto, os resultados deste projeto serão aplicados em diversos projetos pilotos para promover o amadurecimento prático desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Coordenador / Rafael Espinha - Integrante / Daniele Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2007
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes
Descrição: O projeto Engenharia de Software para Sistemas Multi-Agentes visa o desenvolvimento e pesquisa na promissora área de Engenharia de Software para Sistemas Multi-Agentes e envolverá o desenvolvimento de trabalhos nas duas abordagens acima explicitadas. Este projeto irá criar, desenvolver e aplicar técnicas de engenharia de software para o aprimoramento do desenvolvimento de sistemas multi-agentes. Em conjunto com estas técnicas serão abordados tópicos práticos visando o amadurecimento das abordagens desenvolvidas.
Com relação às técnicas, resumidamente, estarão sendo desenvolvidas, no âmbito de sistemas multi-agentes, uma linguagem para a modelagem, uma arquitetura para a implementação, méto-dos e abordagens para o suporte ao processo de desenvolvimento e modelos que facilitem o pro-cesso de coordenação de agentes e a comunicação inter-agente no desenvolvimento de aplicações. Como parte integradora do processo está previsto o estudo de formas de integração e pro-moção do uso destas técnicas através de ambientes de engenharia de software. 
Com relação aos tópicos práticos serão desenvolvidos estudos de casos e protótipos aplicando, validando e amadurecendo as propostas técnicas geradas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
Eclipse: Ferramentas de Desenvolvimento de Software
Descrição: Promover a pesquisa em ambientes de engenharia de software e aplicar a proposta da plataforma Eclipe em cursos e atividades relativas ao Grupo de Pesquisa.
A partir de 2003, atuei como coordenador técnico do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): IBM Research Brazil - Auxílio
										financeiro.