2019 - Atual
Blockchain IoT
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) para plataforma de apoio ao intercâmbio de medicamentos, permitindo a triagem da cadeia de escambo em redes hospitalares utilizando a tecnologia Blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Angelo Zanco Neto - Integrante / Adilson Roberto Batistel - Coordenador.
2012 - 2015
Tecnologias de Segurança para Ambientes Móveis
Descrição: O projeto Tecnologia de Segurança para Ambientes Móveis (TSAM) foi aprovado no Plano de Aplicação de Recursos 2010-2012 da Fundação CPqD, sendo executado através do convênio FINEP número 01.11.0028.00, com suporte financeiro do Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL), Ministério das Comunicações. Com o desafio de viabilizar o uso confiável dos dispositivos móveis na comunicação segura e nas transações críticas sobre informações sensíveis, o projeto busca o desenvolvimento em três linhas de pesquisa: comunicação segura, análise de softwares maliciosos e verificação e avaliação de segurança. Neste sentido, buscam-se bolsistas nestas áreas de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Angelo Zanco Neto - Integrante / Alexandre Melo Braga - Coordenador / Christiane Maria da Silva Cuculo - Integrante / Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Erick Nascimento - Integrante / Lucas R. Palma - Integrante / Ewerton Martins Menezes - Integrante / Rafael Pereira Rosa - Integrante / Wagner Moreira da Silva - Integrante / Daniela Castilho Schwab - Integrante / Ricardo Shiguemi Hiramatsu - Integrante / Alfredo Colito - Integrante / Otávio Henrique Vieira Sanchez - Integrante.
2008 - 2011
Serviços de Multiplataforma de TV Interativa
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) com o objetivo de desenvolver serviços e aplicações interativas para TV digital (terrestre, cabo, IPTV e WebTV). Este projeto foi patrocinado pelo Ministério das Comunicações e premiado com o Duke's Choice LAD 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Angelo Zanco Neto - Integrante / Juliano C. Dall Antonia - Coordenador.
2006 - 2008
Soluções de Telecomunicações para Inclusão Digital
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) com o objetivo de desenvolver uma plataforma de serviços para a inclusão de pessoas em telecentros, com foco especial em pessoas com deficiências cognitivas e sensoriais.
A plataforma foi implementada em dois telecentros no Estado de São Paulo para testes de avaliação com o público-alvo. O projeto recebeu o prêmio internacional "Frida 2010", que elege projetos de pesquisa ou inovação que contribuíram para o avanço da sociedade da informação na América Latina e no Caribe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Angelo Zanco Neto - Integrante / Giovanni M. de Holanda - Coordenador.
2006 - 2008
Serviço de suporte a professores na sala de aula
Descrição: Plataforma de educação para distribuição de conteúdo sob demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Angelo Zanco Neto - Integrante / Juliano C. Dall Antonia - Coordenador.
2006 - 2006
Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) envolvendo empresas brasileiras e institutos de ciência e tecnologia para apoiar e apoiar o Governo na definição do padrão de TV Digital a ser adotado no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Angelo Zanco Neto - Coordenador / Ricardo Benetton Martins - Integrante.