2020 - 2022
Novos Modelos de Apoio à Sazonalização de Garantia Física e decisão de Contratação de Energia Pela Light à Luz do Programa de Modernização do Setor Elétrico
Descrição: Vislumbrando cenários regulatórios e regulamentares possíveis, este projeto propõe ferramentas de apoio à decisão sobre a sazonalização da garantia física das UHEs da Light no âmbito do MRE e sobre a contratação para Hedge do Portfolio Light de Geração e Contratos. Além disso, este projeto busca desenvolver mecanismos de otimização estocástica do Portfolio de Contratos de Energia da Light, considerando a separação Lastro e Energia, bem como do Portfolio Light de Geração e Contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador / PELAJO, JONAS C. - Integrante / BRANDÃO, LUIZ E.T. - Integrante / MARQUES, NAIELLY LOPES - Integrante.
2017 - 2020
Novo Mecanismo de Contratação de Energia em uma Bolsa utilizando Blockchains e Metodologia Inovadora de Marcação a Mercado com Garantias Multilaterais
Descrição: O projeto objetivou desenvolver um novo mecanismo de contratação futura de energia em um sistema de bolsa através de tokens e blockchains, sendo criada uma nova metodologia de marcação a mercado com chamadas de margem e garantias multilaterais testada em um protótipo programado na blockchain Ethereum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Antônio Carlos Figueiredo - Integrante / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante / PELAJO, JONAS C. - Integrante / Felipe Araujo - Integrante / Pedro Filgueiras Argento - Integrante.Financiador(es): QGE - Cooperação.
2017 - 2019
Nova Metodologia de Análise por Modelos Econômicos de Equilíbrio Dinâmico de Negócios Inovadores com Certificados Provenientes de Energia Renovável Transacionáveis via Blockchains e Criptomoedas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante.
2017 - 2017
Modelos de Concessão: Estabelecimento de Políticas de Mitigação de Risco para Novos Investimentos em Infraestrutura no Brasil Utilizando Modelos de Avaliação de Prêmios de Risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador.
2015 - 2016
Reformatação de Contratos por Quantidade e Disponibilidade no Setor Elétrico Brasileiro Utilizando Abordagem Inovadora de Opções Reais com Alocação Risco-Benefício Entre Agentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Gláucia Fernandes - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de Metodologias de Medição e Simulação de Vento Integradas à Otimização Operacional e Financeira de um Parque Eólico em Operação no Brasil
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias de medição e simulação de vento Integradas à otimização operacional e einanceira de parques eólico no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante / Mario Domingues de Paula Simões - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Cristina Pimenta de Mello Spineti Luz - Integrante.Financiador(es): Queiroz Galvão Energia - Cooperação.
2011 - 2013
PRONEM/FAPERJ - Análise Econômico-Financeira de Projetos de Energia e Infraestrutura sob Condições de Risco e Flexibilidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de ferramentas e metodologias que permitam ao Estado quantificar os benefícios, os custos e os riscos envolvidos em projetos de grande envergadura onde haja interesse em atrair o investimento do capital privado dentro do arcabouço de uma Parceria Público Privada (PPP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Carlos Bastian - Integrante / Andre Luiz Carvalhal da Silva - Integrante / Luiz Felipe Roris Scavarda do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação de Projetos de Geração de Energia Elétrica a Partir de Fontes Alternativas Utilizando a Técnica de Opções Reais
Descrição: Construir um modelo de avaliação econômico-financeira de projetos de geração de energia a partir de fontes renováveis (eólica, PCHs, biomassa) mais completo que o tradicional modelo de Fluxo de Caixa Descontado com análise de cenários. Será feita uma abordagem que inclui a análise de riscos e a metodologia de Opções Reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Marta - Integrante / Carlos Bastian - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Remuneração.
2010 - 2012
Elaboração de um Modelo de Apoio à Decisão de Contratação de Energia Utilizando Análise Multi-Critério e Medidas Inovadoras de Performance
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sistema de apoio à decisão (SDE) de contratação de energia pela Elektro que considere as especificidades regulatórias e o comportamento da carga da distribuidora. Além disso, será desenvolvido um modelo inovador de programação dinâmica sob incerteza que engloba novas e mais eficazes métricas de performance, utilizando, ainda, a análise de decisão multi-critério na preparação de variáveis para entrada no modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante / Marta - Integrante / Carlos Bastian - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Remuneração.
2010 - 2012
UNIVERSAL/CNPq - Avaliação de Projetos de Energia Renovável sob a Ótica da Metodologia das Opções Reais
Descrição: Este estudo tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento do ferramental teórico e para o conhecimento dos processos estocásticos mais adequados para a modelagem das incertezas do setor energético brasileiro, notadamente das fontes de energia renovável, visando melhorar as decisões de investimento tanto dos agentes públicos quando privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Carlos Bastian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
IPEA/ANEEL - Estudos Econômico-Financeiros para o Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Desenvolver indicadores de capacidade econômico-financeira das empresas participantes dos leilões de energia nova a ser adotado nos procedimentos licitatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2009 - 2010
Metodologia Integrada de Valoração e Alocação de Recursos em Distribuição de Energia Baseada em Atributos Quantitativos e Qualitativos
Descrição: Metodologia Integrada de Valoração e Alocação de Recursos em Distribuição de Energia Baseada em Atributos Quantitativos e Qualitativos - Relatório Final de P&D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lima Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Luiz Felipe Jacques da Motta - Integrante / Carlos Bastian - Integrante.Financiador(es): Light - Remuneração.