2007 - 2008
Aplicação de Técnicas Inteligentes em Sistemas de Potência Operando em Ambiente Competitivo
Descrição: Projeto que visa aplicacar Técnicas Inteligentes em Sistemas de Potência Operando em Ambiente Competitivo. O objetivo global deste projeto é a pesquisa e desenvolvimento de algoritmos eficientes baseados na Evolução Simulada, a partir da inclusão de extensões e novos operadores, assim como a utilização de multiprocessamento, para serem aplicados a problemas de sistemas de potência, tanto na transmissão como distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Brandão Neto - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Coordenador.
2004 - 2008
NetClass
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sofiane Labidi em 15/02/2015.
Descrição: : Uma preocupação fundamental no processo de ensino-aprendizagem é a aquisição do conhecimento de uma maneira inteligente. A evolução tecnológica ocorrida nos últimos tempos ressaltou a necessidade de introduzir novas técnicas de ensino, dentre as quais podemos citar o Ensino Inteligente Assistido por Computador (EIAC) que beneficia o aluno, uma vez que suas técnicas são adaptadas de acordo com o perfil do aprendiz. O uso de computador na educação mostrou novas características muito interessantes.A cooperação é uma das atividades humanas mais importantes. Porém, a competição para a recompensa é o comportamento dominante nas salas de aula, isto implica que o sucesso de um estudante reduz as chances de recompensa dos outros.  Conseqüentemente, e em resposta aos STIs clássicos, no que diz respeito principalmente ao papel desempenhado pelo aprendiz e calcado em um modelo de aprendizagem cooperativa, criou-se a categoria denominada Ambiente Interativo de Aprendizagem. Em um AIA, o estilo da interação, muda para permitir ao aprendiz uma participação mais ativa, pois o controle da interação passa a ser compartilhado entre o sistema e o aprendiz. Aparecerem em seguida, os AIAs cooperativos ou Ambientes cooperativos de ensino-aprendizagem (ACEA). Falamos, portanto, de aprendizagem cooperativa auxiliada por computador.Assim, convém afirmar que o ambiente NetClass que propomos pode ser localizado na categoria dos AIAs e ACEAs em sua vertente que se utiliza de métodos e técnicas provenientes da Inteligência Artificial Distribuída através de uma abordagem de Sistemas Multi-agentes, como uma alternativa para se modelar a noção de aprendizagem cooperativa auxiliada por computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Brandão Neto - Integrante / Thiago Drummond Ribeiro Gonçalves Moreira - Integrante / Sofiane Labidi - Coordenador / Rômulo Martins França - Integrante / Roosewelt Lins Silva - Integrante.