2022 - Atual
Protocolos de Roteamento para Internet Quântica
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver algoritmos e protocolos de roteamento que assegurem a descoberta da melhor rota em diferentes topologias de redes quânticas, fornecendo as maiores oportunidades de comunicação quântica entre um par arbitrário de dispositivos quânticos, utilizando a abordagem de realizar tal comunicação como transformações realizadas em grafos de enlaces quânticos virtuais. Planeja-se desenvolver e analisar a solução, tanto no contexto de redes quânticas convencionais como de redes quânticas definidas por software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Christian E. Rothenberg - Integrante / Don Towsley - Integrante / KON, FABIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Computação de Borda em um Mundo de IoT Inteligente com Suporte a Latência Ultra Baixa (EdgeIo2T)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Coelho Cerqueira em 05/10/2022.
Descrição: As redes 4G/5G, dispositivos IoT e computação em nuvem tiveram rápido crescimento nos últimos anos, o que impulsionou o surgimento de novos serviços em Cidades Inteligentes (CI). Bilhões de dispositivos IoTs farão parte de ecossistemas de CI 5.0 e são essenciais para a transformação digital e crescimento econômico em diferentes verticais. Os dados gerados por dispositivos fixos e móveis IoT precisam ser processados e transformados em valor para as verticais com o auxílio de IA e computação de borda na nuvem. Diferentes verticais, por exemplo, energia, mobilidade urbana, saúde e indústria, buscam novos recursos e serviços com alta taxa de transmissão, eficiência energética, latência (ultra) baixa, alta cobertura e conectividade e com grande precisão. Nesse ecossistema CI 5.0, a orquestração (e migração) dos recursos e serviços nas bordas (Fog e Edge computing) ou extremas bordas (Mist computing) são essenciais para gerar valor a partir da massa de dados IoT e com auxílio de técnicas avançadas de IA. A computação de borda inteligente tem o potencial de ser aplicada a diferentes verticais de forma a responder a demanda das aplicações IoT ao mesmo tempo que otimiza os recursos e serviços de rede e nuvem. Entretanto, o sucesso desse Ecossistema CI 5.0 depende de avanços nas áreas de computação de borda, IoT e IA. Questão Científica: Como dispositivos IoT, computação em nuvem e IA podem cooperar para atender a crescente demanda de serviços com latência (ultra) baixa nas CI 5.0 em suas diferentes verticais? Este projeto visa avançar o estado-da-arte e responder às demandas de Ecossistemas CI 5.0 através de uma arquitetura capaz de transformar dados (incluindo de IoT) em valor e orquestrar recursos e serviços inteligentes nas bordas das redes através de técnicas de IA. Protocolos, algoritmos, aplicações e serviços serão propostos e avaliados de forma a atender diferentes verticais que precisam de aplicações com latência ultra baixa, incluindo veículos autônomos e entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Antonio Loureiro - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Eduardo Cerqueira - Coordenador / André Riker - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / BRAUN, TORSTEN - Integrante / ROSARIO, DENIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Arcabouço Para Gerência de Redes Definidas por Software Baseadas em Openflow
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um arcabouço que realize gerenciamento e controle de redes definidas por software (SDN) baseadas em OpenFlow, interagindo com os dispositivos de rede OpenFlow e realizando as atividades de gerenciamento, controle e monitoramento. Desta forma, esta proposta de arcabouço possibilita que um administrador de redes tenha a capacidade de gerenciar uma infraestrutura de redes SDN, monitorando sua disponibilidade, verificando status de comutadores e enlaces. O mesmo poderá também controlar a alocação dos recursos em circuitos virtuais, detectar falhas em componentes dessa infraestrutura e reconstituir caminhos executando novamente uma busca de caminho e criando um novo circuito virtual sobre a nova visão da infraestrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Fernando Nazareno Nascimento Farias - Integrante / Billy Anderson Pinheiro - Integrante / Hugo Toda - Integrante / Airton Nobumasa Ishimori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa Científico-Tecnológica Baseada em Software Livre Aplicada em Redes de Computadores para Governo Eletrônico entre UFPA e SERPRO
Descrição: Pesquisar soluções tecnológicas de ponta na área de redes de computadores, em especial redes definidas por software, computação em nuvem e redes como serviço, e adequá-las de modo que possam ser aplicadas para aprimorar e melhorar a infraestrutura nacional de rede MPLS (Multiprotocol Label Switching) do SERPRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Fernando Nazareno Farias - Integrante / Billy Anderson Pinheiro - Integrante / Airton Nobumasa Ishimori - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Davis Victor Feitosa de Oliveira - Integrante / Izabelly Peres - Integrante / Paulo Sena - Integrante / Marlon Silva Pimentel - Integrante / MILENE RODRIGUES BORBA - Integrante / Elder Bruno Evaristo Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Avanços em Modelos e Ferramentas para Gestão de Tecnologia da Informação
Descrição: Projeto PROCAD em parceria com a UFRGS que possui os seguintes objetivos:
? avançar no estado da arte com relação ao tema Gestão de TI através de uma abordagem interdisciplinar que integre competências distribuídas nos dois programas de pós-graduação envolvidos nas áreas de Redes de Computadores, Sistemas Distribuídos, Inteligência Artificial, Engenharia de Software, e Métodos de Especificação Formal;
? investigar, construir e avaliar modelos, metodologias e ferramentas para auxílio ao processo de tomada de decisão gerencial em TI;
? realizar estudos práticos para problemas reais de empresas públicas de Tecnologia da Informação incluindo: o CTIC-UFPA, a infraestrutura de gestão da MetroBel e do NavegaPará;
? promover a definitiva inserção do PPGCC-UFPA no cenário nacional com a consolidação da pós-graduação para começar a oferecer o Doutorado em Ciência da Computação (curso inexistente na Amazônia Oriental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Rodrigo Quites reis - Integrante / Carla Lima Reis - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Luciano P. Gaspary - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Avaliação, Modernização e Integração da rede NAVEGAPARÁ com tecnologias de comunicação heterogêneas: Uma abordagem para a inclusão digital e social (PRONEX)
Descrição: o presente projeto visa avaliar e propor metodologias para a otimização da rede NAVEGAPARÁ ao acesso as Tecnologias de Informação e Comunicação com vistas a oferecer qualidade de vida aos paraenses. Para tanto pretende-se: Estudar, propor e validar mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da qualidade de serviços e experiência de conteúdos multimídia (voz e vídeo), e recursos em redes ópticas e sem fio de próxima geração com foco nos protocolos sem fio IEEE 802.11 e IEEE 802.16. (Subprojeto: Otimização Cross-Layer Cognitiva com Suporte à Qualidade de Experiência para Redes Ópticas e Sem Fio). Estudar, investigar e otimizar a infra-estrutura de redes sem fio adotadas para soluções de última milha, extensão do alcance do NAVEGAPARÁ e ambiente do usuário. Monitorar grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede NAVEGAPARÁ com vistas ao monitoramento da fauna e flora, dando condições de se criar criar uma central de monitoramento e disparar alarmes para que estas autoridades de fiscalização possam atuar de forma planejada e pró-ativa neste contexto. Como as redes de sensores sem fio atuam em uma pequena área, através da integração ao sistema NAVEGAPARÁ será possível criar um conjunto de redes de sensores sem fio para monitorar diversos tipos de grandezas, sendo que a área de atuação poderá ser aumentada através da utilização de links de redes sem fio de acesso a Última Milha. (sub-projeto: Monitoração de grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede Navegapará utilizando redes mesh WiMax). - Avaliar, propor e testar a modernização da rede óptica do NAVEGAPARÁ para o contexto de redes ópticas de próxima geração, mais eficientes e versáteis. As redes ópticas de próxima geração, ou também chamadas redes ópticas híbridas, caracterizam-se por utilizar plano de controle mais inteligente e enxuto que as atuais e por tentar diminuir o número de ativos de redes da camada 3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Gervásio Cavalcante - Coordenador / Eduardo Cerqueira - Integrante / Agostinho Castro - Integrante / Dionne Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2014
Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciências WEB (Brazilian Institute for Web Science Research)
Descrição: The World Wide Web (the Web for short) has had a tremendous impact on scientific research, technological development and human experience and society. The ways we communicate, collaborate and learn are being radically changed by it. As an entity, however, it remains surprisingly unstudied. This motivated the appearance of a new research domain, the so-called Web Science. In this new domain, the Web is the primary object of study and ceases to be viewed as a mere technology, based on computers, that helps people communicate and interact on a global basis.
With this motivation, this project proposes the creation of the Brazilian Institute of Web Science Research, which will integrate 10 different Brazilian institutions to join their efforts in understanding and planning the Web.
The Institute has as missions: 
1.To advance scientific research in a number of topics within Web Science, specially those topics that the Institute researchers have produced high-quality contributions to both the national and international scientific communities; 
2.To educate qualified professionals and researchers to ensure innovation and promote interdisciplinary collaboration; and 
3.To transfer knowledge to the society at large through broad educational programs.
4.To transfer knowledge to the industry and service segments through specific programs, including residencies at the Institute.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Michael Anthony Stanton - Integrante / Cláudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Daniel Schwabe - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Geraldo Bonorino Xexéo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Universal/FAPESPA: Protótipo de uma Rede Orientada a Serviços baseada em IP/MPLS
Descrição: Os recentes avanços nas tecnologias de transmissão óptica, especialmente no que se refere à multiplexação por divisão de comprimento de onda (WDM ? Wavelength Division Multiplexing) permitiram um aumento na ordem de dezenas de gigabits por segundo na capacidade de transmissão dos enlaces de fibra óptica, tornando-se o alicerce para redes ópticas de próxima geração (ONGN ? Optical Next-Generation Networks).
Além disso, existe outra real necessidade das ONGNs que é eliminar camadas de gerenciamento adicionais e integrar o protocolo IP diretamente à camada óptica (WDM), proporcionando uma arquitetura de rede mais simples e barata. 
Para viabilizar pesquisas na área de redes existem alternativas como a modelagem analítica, a implementação de protótipos reais e análise através de simulação. As alternativas de simulação e de modelagem analítica apresentam a vantagem do baixo custo, no entanto, nesses casos nem sempre é possível representar adequadamente todas as variáveis envolvidas no sistema/rede, o que pode comprometer a confiabilidade dos resultados obtidos. Portanto, em certos casos a implantação de um protótipo real simplificado que agregue as principais características da rede real pode ser vantajosa e, dependendo da estratégia de implementação adotada, barata.
Os objetivos principais do projeto estão listados a seguir:
?Criar um testbed real para a avaliação de redes IP/MPLS;
?Analisar a integração do conceito de SONs (Service Oriented Networks) às redes de próxima geração;
?Desenvolver soluções de qualidade de serviço e gerência de redes para aplicações multimídia;
?Estabelecer bases para a construção de um protótipo de redes ópticas baseadas no GMPLS;
?Realizar testes para avaliar as funcionalidades desenvolvidas;
?Definir os requisitos para um framework de redes de próxima geração;
?Assegurar a formação e o aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores nos temas de pesquisa relacionados neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Fernando Nazareno Farias - Integrante / Vagner Nascimento - Integrante / Anderson Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
FUTURA-RNP: TIAMHAT - TECNOLOGIAS DE APROVISIONAMENTO DINÂMICO DE CONEXÕES PARA REDES HÍBRIDAS
Descrição: Atualmente observa-se um crescimento na demanda por aplicações científicas de alto desempenho, como física de alta energia, astronomia, bioinformática, telemedicina, visualização remota, entre outras, que caracterizam a chamada e-science. Tais aplicações refletem uma nova realidade de pesquisa onde existe colaboração entre diversos grupos situados em localidades distintas, inclusive em outros continentes.
Algumas características dessas aplicações são o grande volume de informações manipulado, que pode chegar à ordem de terabytes e petabytes de dados, e a sensibilidade a atrasos excessivos. Por essa razão, as redes que dão suporte a esse tipo de aplicação devem ser adaptadas para atender os requisitos impostos pelas mesmas. Nesse contexto, as redes ópticas de próxima geração, baseadas na comutação puramente óptica surgem como a melhor alternativa para essas aplicações.
Um desafio nessa área diz respeito ao gerenciamento e controle dessas redes de forma automática e dinâmica, o que é importante quando se faz necessário o estabelecimento de conexões com diferentes granularidades, que podem atravessar vários domínios administrativos e que possuem requisitos estritos de desempenho. Por essa razão, se faz necessária a definição de soluções para compor os planos de controle e gerenciamento da rede.
Diante disso, o presente projeto possui como objetivos principais:
?Investigar as soluções DRAGON e AutoBAHN para o plano de controle GMPLS em redes híbridas; 
?Promover uma análise comparativa entre as iniciativas DRAGON e  AutoBAHN. Excepcionalmente poderá haver uma comparação com o projeto CHEETAH;
?A criação de um testbed real para a avaliação de redes GMPLS, baseado em alternativas de baixo custo e em software livre, como o DRAGON. Também será realizado um testbed baseado no AutoBAHN. Excepcionalmente poderá ser avaliada a solução CHEETAH;
?O teste das soluções desenvolvidas em uma infra-estrutura de redes locais dos laboratórios envolvidos e infra-estrutura das rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / JoseFerreira Rezende - Integrante / Anilton Salles Garcia - Coordenador / Moisés Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
CARAVELA: Contrato para Aplicações em Redes de Alta Velocidade
Descrição: O projeto CARAVELA foi submetido e aprovado ao  Edital do projeto GIGA (RNP/FINEP) e tem a UFF como a instituição proponente e as instituições co-executoras são a UERJ, a UNICAMP e a UFPA.
A UFPA representada por mim neste projeto ficou responsável pela atividade: Investigação do relacionamento entre serviços de baixo nível propostos para redes de alta velocidade com os requisitos e especificações de alto nível
(Resumo:)
Investigar mecanismos e protocolos de controle que começam a ser empregados no contexto de redes óticas baseadas em WDM, como por exemplo o GMPLS. O GMPLS estende a arquitetura MPLS ("Multi-Protocol Label Switching") para incluir também LSRs ("Label Switched Router") onde a decisão de encaminhamento é baseada em fatias de tempo, lambdas, ou portas físicas. Desta forma, passa a ser possível em redes SONET/SDH e WDM o estabelecimento automático de caminhos fim a fim baseados em mecanismos de controle mais flexíveis e alinhados com a engenharia de tráfego, o que permite diminuir os custos de entrega dos serviços existentes. Extensões a esses mecanismos podem ser implementadas para identificar e parametrizar, de modo mais eficiente e flexível, as características a serem incluídas em definições de categorias (classes) de serviços no nível contratual. Desta forma, perfis derivados de categorias, definidos para o atendimento de cada aplicação específica permitirão o mapeamento das especificações contratuais para o nível de suporte dos protocolos. Esta atividade também permitirá identificar a necessidade de novas interfaces (e funções) associadas aos níveis de suporte dos protocolos, as quais poderão adicionar flexibilidade no nível contratual e também levar a otimizações no nível da implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Fernando Nazareno Farias - Integrante / Orlando Loques - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
TAQUARA: Tecnologia, Aplicações e QUAlidade de serviço em Redes Avançadas
Descrição: O projeto TAQUARA foi submetido e aprovado ao  Edital do projeto GIGA (RNP/FINEP) e tem a COPPETEC/UFRJ como a instituição proponente e as instituições co-executoras são a Unicamp, a USP (São Paulo e São Carlos), a UERJ e a UFPA.
A UFPA representada por mim neste projeto ficou responsável pela atividade: Comunicação Multicast Baseada em Rótulos em Redes Ópticas
(Resumo:)
O MPLS (Multi-Protocol Label Switching), apesar de estar sendo estendido através do GMPLS (Generalized MPLS) para trabalhar também com comutação por divisão de tempo, por comprimento de onda e por divisão de espaço, ainda possui uma série de questões em aberto no que diz respeito à transmissão multicast, ou difusão seletiva. Na difusão seletiva baseada em comutação por rótulos, o estabelecimento de um caminho comutado por rótulo (LSP) pode ser disparado de três formas: orientado por requisição, orientado por topologia ou orientado pelo tráfego. No entanto, não há consenso sobre qual é a melhor alternativa, uma vez que todas apresentam virtudes e desvantagens. Da mesma forma, existem controvérsias no tipo de controle a ser adotado na difusão seletiva (independente ou ordenado) e na maneira de atribuir rótulos para uma determinada classe de equivalência, que pode ocorrer tanto a partir do LSR de saída do enlace, nas variações sob demanda ou não solicitada, como a partir do LSR de entrada do enlace, nas formas sob demanda, não solicitada ou implícita. O backbone do projeto GIGA, mesmo que de forma limitada, oferece uma rara oportunidade para se testar na prática a eficiência e a flexibilidade dessas diversas alternativas, permitindo análises e propostas de melhorias embasadas em resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Rafael Esteves - Integrante / Fábio Nagahama - Integrante / Alan Tamer Vasques - Integrante / Otto Duarte - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
WebProcessServices: Uma Abordagem Flexível para Gerência de Processos de Software baseados na Internet
Descrição: O objetivo geral do projeto é disponibilizar a funcionalidade de Gerência de Processos de Software através de Serviços Web baseados em Software Livre. Isto ocorre em resposta à demanda por soluções que integrem diferentes serviços necessários para desenvolvimento de software em prol de uma Sociedade de Serviços livre, acessível através da World-Wide Web e que permita sua utilização independente da linguagem de programação ou plataformas adotadas. Destaca-se ainda a necessidade de se propor uma solução escalável, isto é, que demonstre na prática a viabilidade tanto na condução de pequenos projetos quanto na coordenação de atividades envolvendo grande quantidade de profissionais dispersos geograficamente. Finalmente, grande ênfase é dada na avaliação formal da proposta. O projeto foi aprovado na chamada 001/2003 de Software Livre do CT-INFO do MCT/FINEP, obtendo auxílio financeiro no total de R$ 85.000,00 (distribuído em material permanente, de consumo e passagens aéreas). O Departamento de Informática da Universidade Federal do Pará é o principal executor do projeto que conta com a Filial Belém do SERPRO (Serviço Federal de Processamento de Dados) como co-executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Rodrigo Quites reis - Coordenador / Carla Lima Reis - Integrante / Eloi Favero - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Aplicação de novas técnicas para expansão da capacidade de comunicacão da rede óptica da eletronorte
Descrição: O ambiente das subestações e das linhas de transmissão (LT) é bastante hostil aos sistemas de comunicação via cabos coaxiais e rádio-transmissão. O uso de fibras ópticas, isentas das influências eletromagnéticas, facilitou a solução dos problemas de comunicação dessas empresas e abriu uma grande perspectiva de negócios pela simples extensão das funções de um produto componente de sua rede: o cabo pára-raios- OPGW. Tais estruturas apresentam duas funções simultâneas: possibilitam o escoamento das correntes oriundas de curto-circuito e quedas de raios e também acomodam e protegem as fibras ópticas destinadas à supervisão, ao controle remoto e às telecomunicações.
As redes SDH, como a instalada no sistema da Eletronorte situam-se entre as tecnologias da denominada primeira geração, nas quais as fibras ópticas foram substituindo os cabos de cobre, mas com todo o processamento de bits ainda é realizado na forma eletrônica. O estado da arte em redes ópticas são as redes com Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda - WDM, tecnologia que permite combinar vários comprimentos de onda dentro de uma mesma fibra. As redes WDM possibilitaram o processamento óptico fim-a-fim e um enorme aumento da capacidade das redes ópticas, com a introdução de várias funcionalidades, tais como:
Transparência. Cada canal óptico pode transportar qualquer formato de transmissão. Portanto, usando diferentes comprimentos de onda, informação analógica ou dados digitais assíncronos e síncronos, lentos ou rápidos, podem ser enviados simultaneamente, e independentemente, sobre a mesma fibra, sem a necessidade de uma estrutura de sinal comum.
Roteamento de comprimento de onda. O uso de dispositivos  de roteamento óptico torna possível a reutilização de comprimentos de onda em outra dimensão, além do tempo e do espaço, no projeto de redes. As redes roteadas por comprimentos de onda usam o próprio comprimento de onda real de um sinal como o endereço intermediário ou final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Renato Francês - Coordenador / João Crisostomo - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Desenvolvimento de Tecnologias de Aquisição e Tratamento da Informação para Uso como Ferramenta de Aperfeiçoamento da Gerencia e Apoio à Decisão em Sistemas de Supervisão de Sistemas Elétricos de Potência que operam na Amazônia
Descrição: Plano de Trabalho: Análise do comportamento de redes WDM com planos de controle baseados no GMPLS
As empresas concessionárias do serviço de energia elétrica têm grande necessidade de comunicar à distância os dados de supervisão e controle de seu sistema de eletricidade. O ambiente das subestações e das linhas de transmissão (LT) é bastante hostil aos sistemas de comunicação via cabos coaxiais e rádio-transmissão. O uso de fibras ópticas, isentas das influências eletromagnéticas, facilitou a solução dos problemas de comunicação dessas empresas e abriu uma grande perspectiva de negócios pela simples extensão das funções de um produto componente de sua rede: o cabo pára-raios- OPGW. 
Recentemente o plano de controle do MPLS vem sendo estendido, através do GMPLS ("Generalized MPLS"), para atender não só redes de pacotes (TCP/IP, ATM), mas também redes TDM (SONET/SDH) e redes WDM. Em outras palavras, o GMPLS estende a arquitetura MPLS para incluir também LSRs onde a decisão de encaminhamento é baseada em fatias de tempo, lambdas, ou portas físicas. Desta forma, passa a ser possível em redes SONET/SDH e WDM o estabelecimento automático de caminhos fim a fim baseados em mecanismos de controle mais flexíveis e alinhados com a engenharia de tráfego, o que permite diminuir os custos de entrega do serviços existentes. Contudo, tais extensões ainda possuem uma série de questões em discussão e pouquíssimos ambientes laboratoriais ou de simulação que permitam testar essas novas funcionalidades. 
A utilização de ambientes com funcionalidades que permitam simular o comportamento de redes ópticas com plano de controle baseado no GMPLS é uma valiosa ferramenta para profissionais e pesquisadores da área, pois permitirá analisar o comportamento desse tipo de rede face às modificações investigadas, assim como servirá para desenvolver e avaliar protocolos de redes de um modo geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Rafael Esteves - Integrante / Fábio Nagahama - Integrante / João Crisostomo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Ambientes Computacionais para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações ópticas e móveis.
Descrição: PLANO DE TRABALHO DENTRO DO PROJETO: Ferramentas para Simulação e Avaliação de Redes Óticas Baseadas no GMPLS
Descrição resumida:
O GMPLS estende as funcionalidades e o plano de controle do MPLS para poder lidar com outros tipos de redes, inclusive com redes ópticas. Contudo, tais extensões ainda possuem uma série de questões em discussão e pouquíssimos ambientes laboratoriais ou de simulação que permitam testar essas novas funcionalidades (Abelém & Stanton, 2002a). 
A utilização de ambientes com funcionalidades que permitam simular o comportamento de redes ópticas com plano de controle baseado no GMPLS é uma valiosa ferramenta para profissionais e pesquisadores da área, pois permitirá analisar o comportamento desse tipo de rede face às modificações investigadas, assim como servirá para desenvolver e avaliar protocolos  de redes de um modo geral.
O objetivo deste projeto é desenvolver funcionalidades para o ambiente de simulação do projeto de modo a possibilitar a simulação do comportamento de redes ópticas com plano de controle baseado no GMPLS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Rafael Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Suporte para difusão seletiva em Redes Óticas com controle baseado no GMPLS
Descrição: Sub projeto do projeto QUARESMA
Descrição Resumida:
O MPLS, apesar de estar sendo estendido através do GMPLS para trabalhar também com comutação por divisão de tempo, por comprimento de onda e por divisão de espaço, ainda possui uma série de questões em aberto no que diz respeito à difusão seletiva. A grande maioria das definições e das padronizações sobre MPLS foi feita apenas para a comunicação ponto a ponto ("unicast") (Rosen et al, 2001), deixando o contexto da difusão seletiva para trabalhos futuros. 
Na difusão seletiva baseada em comutação por rótulos, o estabelecimento de um caminho comutado por rótulo (LSP) pode ser disparado de três formas (Omms et al., 2002): orientado por requisição, orientado por topologia ou orientado pelo tráfego. No entanto, não há consenso sobre qual é a melhor alternativa, uma vez que todas apresentam virtudes e desvantagens. Da mesma forma, existem controvérsias no tipo de controle a ser adotado na difusão seletiva (independente ou ordenado) e na maneira de atribuir rótulos para uma determinada classe de equivalência, que pode ocorrer tanto a partir do LSR de saída do enlace, nas variações sob demanda ou não solicitada, como a partir do LSR de entrada do enlace, nas formas sob demanda, não solicitada ou implícita.
O objetivo deste projeto é Investigar os principais desafios e propor soluções alternativas para a adequação da difusão seletiva, em especial do IP Multicast, às redes ópticas baseadas em comutação por rótulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5