2012 - 2013
RELAÇÕES ENTRE ESTRUTURAS DE GOVERNANÇA E SISTEMAS SETORIAIS DE INOVAÇÃO: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO NO SETOR DE PRODUÇÃO DE CACHAÇA NO BREJO PARAIBANO.
Descrição: Os Sistemas Setoriais de Inovação, segundo Malerba (2002) estão acoplados à abordagem dos Sistemas de Inovação, sendo determinados na perspectiva de dinamismo da mudança e transformação dos setores. Nesse sentido, Storper e Harrison (1991), ressaltam a importância da existência de estruturas de governança específicas que são capazes de melhorar as formas de atuação dentro do sistema, de responder as mudanças e transformações desses setores. Partindo disso, o objetivo deste trabalho foi analisar as formas de estruturas de governança existentes no setor de produção de cachaça no Brejo paraibano e as suas contribuições para o melhor funcionamento do sistema setorial de inovação.  Para tanto, foi realizado um estudo exploratório e descritivo, utilizando-se dados primários e secundários, dados primários advindos de entrevistas realizadas com os diversos tipos de participantes do setor a partir de um roteiro; e análise de dados secundários disponíveis sobre o setor. Para análise de dados foi utilizada a técnica de análise de conteúdo. A estrutura de governança vigente no setor de produção de cachaça não contribui para o melhor funcionamento do Sistema Setorial de Inovação e a forma de atuação desse sistema setorial não favorece a formulação e implementação de inovação, por existirem assimetrias de poder entre as empresas que compõem o setor e a falta de integração e atuação conjunta entre eles.
Palavras-chave: Inovação; Sistemas Setoriais de Inovação; Estruturas de Governança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaysa Eliude Aguiar dos Santos - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Coordenador.
2011 - 2012
ESTRUTURAS DE GOVERNANÇA EM ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS: UM ESTUDO DE CASO NO APL DE CALÇADOS NO MUNICÍPIO DE CAMPINA GRANDE-PB
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo identificar os tipos de governança adotados pelas empresas participantes do APL de calçados do município de Campina Grande-PB, embasado nos modelos de Storper e Harrison (1991) e Gereffi (1994) de acordo com dados primários e comparar a base de dados do setor (primário e secundário) quanto a esses tipos de governança. Para tanto, foi realizada uma pesquisa exploratória e descritiva, sob a forma de estudo de caso. Os dados foram obtidos através da realização de entrevistas com empresários locais e agentes institucionais seguindo um roteiro pré-determinado, no qual continham questões relacionadas às variáveis dos modelos de governança utilizados. Para facilitar a compilação dos dados coletados foi utilizada a análise de conteúdo, seguindo as etapas de pré-análise, análise descritiva e interpretação inferencial. O tratamento dos dados foi feito a partir da análise comparativa entre a bibliografia utilizada, os dados secundários e os dados primários obtidos. Os resultados apontaram que o tipo de governança predominante no APL de calçados de Campina Grande ? PB é do tipo Core-ring with coordinating firm dentro do modelo de Storper e Harrison (1991) e do tipo producen driven, onde a cadeia é controlada pelo produtor, dentro do modelo de Gereffi (1994).
Palavras-chave: Competitividade, Arranjos Produtivos Locais, Governança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaysa Eliude Aguiar dos Santos - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
RELAÇÕES ENTRE AS FORMAS DE GOVERNANÇA DE ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS COM A COMPETITIVIDADE E O DESENVOLVIMENTO LOCAL SUSTENTÁVEL: um estudo exploratório no setor de confecções em Campina Grande ? PB
Descrição: O objetivo deste é analisar como as formas de governança encontradas no Arranjo Produtivo Local (APL) de confecções no município de Campina Grande ? PB interferem na competitividade do setor e na sustentabilidade local do município pesquisado. Como contexto da pesquisa, foi pesquisado o APL de confecções no município de Campina Grande-PB. Para atender os objetivos do estudo, foi realizada uma pesquisa exploratória e descritiva, sob a forma de estudo de caso, aplicando como técnicas a pesquisa bibliográfica e documental, além da coleta de dados primários por meio de entrevistas e aplicação de questionários com agentes institucionais e empresários locais. Os resultados mostram que quanto aos níveis de sustentabilidade, estes foram considerados aceitáveis. Quanto ao nível de competitividade do município, o quadro apresenta-se como insatisfatório em virtude das dimensões analisadas apresentarem em sua maioria resultado desfavorável. No que se refere às formas de governança pode-se inferir que o setor não apresenta um tecido institucional forte, e que existem fragilidades que não valorizam e nem estimulam as práticas cooperativas e, por conseguinte nas formas de atuação das lideranças locais. Além disso, a estrutura de governança não favorece as condições de troca tampouco às relações sociais, o que compromete a competitividade do setor e as suas efetivas contribuições para o desenvolvimento local.
Palavras-chave: Governança; Competitividade; Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaysa Eliude Aguiar dos Santos - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Coordenador.