2010 - 2015
PRONEX - A Biogeoquímica do Carbono e Mercúrio na Bacia Amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius Fortes Farjalla em 13/12/2016.
Descrição: Diversos estudos foram realizados durante as últimas décadas sobre os ciclos biogeoquímicos do carbono e mercúrio na região Amazônica. Estas investigações têm contribuído para a elucidação destes ciclos, suas interações com os respectivos ciclos globais e os potenciais impactos de atividades antrópicas sobre a dinâmica de C e Hg. No presente projeto, pretendemos focar em alguns aspectos fundamentais da biogeoquímica de C e Hg em ecossistemas aquáticos que são pouco conhecidos e facilmente estudados em conjunto. São processos que ocorrem nos mesmos ambientes aquáticos, seja porque são intermediados pela mesma comunidade microbiana, como no caso de metanogênese e metilação de Hg, porque são controlados pela mesma variável ambiental, como no caso de foto-oxidação de carbono e foto-redução de Hg2+ ou porque ocorrem no mesmo matriz ambiental, com no caso da acumulação de Hg e carbono orgânico particulado (COP) em sedimentos lacustres. Em alguns casos, como na complexação de Hg com carbono orgânico dissolvido (COD), a dinâmica de Hg e C é completamente acoplada e o estudo da interação, em si, é também de fundamental importância para a elucidação do ciclo biogeoquímico. Independente da causa da associação, o fato que os processos ocorrem no mesmo lugar, facilita seu estudo, possibilitando uma maior economia de infa-estrutura, logística e recursos humanos e uma maior contribuição para o conhecimento dos dois ciclos elementares. Portando o objetivo geral do presente projeto é: Investigar aspectos fundamentais da biogeoquímica de C e Hg em ecossistemas aquáticos que são pouco conhecidos e facilmente estudados em conjunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Machado de Souza Jacques - Integrante / Vinicius Forte Farjalla - Coordenador / Vinicius Scofield - Integrante / Olaf Malm - Integrante / John Michael Melack - Integrante.
2010 - 2014
Limnologia e Metabolismo Planctônico controlando as taxas de transferência de Gases de Efeito Estufa
Descrição: Descrição: Este estudo tem o objetivo estudar processos limnológicos em reservatórios brasileiros e suas implicações na produção e/ou absorção de gases de efeito estufa. O projeto visa, no âmbito da Eletrobrás, avaliar rotas do carbono na coluna d´água e fatores ambientais relacionados, em reservatórios localizados no Cerrado, mata atlântica e região amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Machado de Souza Jacques - Integrante / Vinicius Forte Farjalla - Integrante / André Megali Amado - Integrante / Fábio Roland - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Impacto das Mudanças Climáticas Globais em Ecossistemas Aquáticos Continentais
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o CENPES/PETROBRAS com o objetivo principal de avaliar como mudanças ambientais globais (Efeito Estufa, Perda da Camada de Ozônio, Perda de Diversidade) influenciam nos ecossistemas aquáticos continentais na região norte-fluminense, como os ecossistemas aquáticos continentais atuam nas mudanças climáticas globais (p. ex. estocando carbono ou liberando CO2 e CH4 para atmosfera) e como o homem, interferindo no funcionamento dos ecossistemas aquáticos continentais, interfere nesta relação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Machado de Souza Jacques - Integrante / Vinicius Forte Farjalla - Coordenador / Albert Luiz Suhett - Integrante / Claudio Cardoso Marinho - Integrante / Bias Marçal de Faria - Integrante / Aliny Patrícia Flauzino Pires - Integrante / Vinicius Scofield - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Programa de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração (PELD)
Descrição: Dentro deste amplo projeto de estudos de longa duração, o Laboratório de Limnologia vem realizando um monitoramente semestral de cerca de 15 lagoas localizadas no Norte Fluminense, com medições de variáveis bióticas e abióticas além de coletas de organismos zooplanctônicos e bentônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Machado de Souza Jacques - Integrante / Vinicius Forte Farjalla - Coordenador / Albert Luiz Suhett - Integrante / Aliny Patrícia Flauzino Pires - Integrante / Fernanda Dall'Ara de Azevedo - Integrante / Camilla Sousa Haubrich - Integrante / Viviane Dib da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto ECOlagoas
Descrição: Este projeto realiza monitoramentos mensais em 5 lagoas costeira, além de atividades de educação ambiental com escolas da região Norte Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Machado de Souza Jacques - Integrante / Vinicius Forte Farjalla - Integrante / Albert Luiz Suhett - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Claudio Cardoso Marinho - Integrante / André Megali Amado - Integrante / Vinicius Scofield - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Processos por detrás de padrões: a contribuição da respiração microbiana para a saturação e emissão de CO2 de ecossistemas aquáticos tropicais
Descrição: Objetivos: A respiração microbiana é um dos principais processos emissores de CO2 em ecossistemas. Em contrapartida, poucos estudos foram desenvolvidos sobre este processo principalmente em ecossistemas tropicais e boa parte dos resultados obtidos são de limitada validade pois os métodos empregados possuem baixa resolução análitica. Neste sentido, objetivamos neste projeto, avaliar a respiração planctônica em vários ecossistemas aquáticos do norte do Estado do Rio de Janeiro, que variam em relação a uma série de parâmetros ambientais, tais como a concentração de carbono orgânico dissolvido, a abundância bacteriana e a concentração de nutrientes inorgânicos. Objetivamos também avaliar quais são os principais fatores reguladores deste processo em ecossistemas aquáticos. Para tanto, utilizaremos uma nova metodologia, baseada no uso de microletrodos de oxigênio, que permitirão análises mais acuradas da respiração microbiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo Machado de Souza Jacques - Integrante / Vinicius Forte Farjalla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.