2022 - Atual
Chamada CNPq Nº 04/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ - A Governança de Redes em Ação. Análise Qualitativa Comparativa das Funções de Governança
Descrição: Redes interorganizacionais têm sido disseminadas no setor público, no setor privado e no terceiro setor, ajudando a caracterizar a contemporaneidade como uma sociedade em rede (Castells, 2011). Para alcançar seus objetivos comuns, redes interorganizacionais requerem a governança dos esforços conjuntos. Estudos foram realizados para compreender as particularidades da governança de redes, tendo obtido avanços no entendimento dos modos de governança (Provan e Kenis, 2008). Contudo, ainda restam lacunas quanto à operacionalização dos modos de governança no dia a dia das redes interorganizacionais. Em ensaio recente (Wegner e Verschoore, 2021), a governança de redes foi posicionada entre os fatores contextuais e os seus resultados, sendo operacionalizada por meio de 6 funções, (alinhamento, mobilização, organização, integração, arbitragem e monitoramento), que proporcionam 5 resultados intermediários (confiança, legitimidade, aprendizagem, poder e justiça). Estas proposições teóricas abrem caminhos para que novas pesquisas avancem no entendimento dos efeitos da operacionalização da governança de redes. O projeto de pesquisa segue este curso evolutivo, tendo como objetivo central analisar como as funções da governança de redes afetam os seus resultados intermediários. Para tanto, será adotada uma abordagem exploratória, qualitativa e comparativa amparada no método da Análise Qualitativa Comparativa (QCA). Os casos serão selecionados entre as mais de oitocentas redes de pequenas e médias empresas existentes no Brasil e serão analisados por meio da fuzzy-set QCA (fsQCA). Os achados ajudarão a superar as lacunas no conhecimento sobre funções e resultados intermediários da governança de redes e proporcionarão instrumentos gerenciais para a coordenação das inciativas de redes e a execução de políticas públicas. Não obstante, a relevância do projeto não se encerra nele mesmo. Seu propósito está situado em uma longa trajetória de estudos do grupo de pesquisas sobre redes interorganizacionais. As contribuições do projeto, portanto, estão alicerçadas nos avanços das décadas passadas, mas, sobretudo, irão ajudar a nortear os estudos das próximas décadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 -  Modelo de governança de rede para a adoção de tecnologias habilitadoras no contexto da indústria da saúde.
Descrição: A fim de lidar com seus inúmeros e complexos desafios, a indústria da saúde tem se estruturado em redes colaborativas envolvendo múltiplos atores como órgãos públicos, hospitais públicos e privados, operadoras de planos de saúde, farmacêuticas, clínicas e laboratórios. Paralelamente, o setor vem passando por significativas mudanças à medida que os atores incorporam novas tecnologias como inteligência artificial e blockchain. Essas tecnologias atuam como impulsionadoras da interação e da colaboração em rede, mas também reforçam a necessidade da coordenação dos esforços coletivos. O fluxo de informações e a eficiência na prestação de serviços demandam ainda a garantia do sigilo e do uso correto dos dados dos usuários. Nesse contexto, o presente projeto busca responder a seguinte pergunta de pesquisa: como realizar a governança de redes colaborativas na indústria da saúde, com o apoio de tecnologias habilitadoras e respeito aos interesses dos usuários? A resposta a essa pergunta contribuirá para potencializar a colaboração interorganizacional na indústria da saúde no Brasil. O setor afeta diretamente a vida dos cidadãos e representa gastos públicos e privados na ordem de 9% do PIB, indicando sua relevância e criticidade para o país. O projeto também contribuirá para a discussão teórica emergente sobre o papel das tecnologias habilitadoras como impulsionadoras da colaboração e da coordenação dos esforços em rede. O estudo será executado em duas grandes etapas. Na primeira etapa, serão realizados estudos de caso sobre a formação e a governança de iniciativas conjuntas de enfrentamento da pandemia de coronavírus e de atendimento à saúde. Entre elas, se destaca o projeto Minha Saúde Digital, que integra dados clínicos de pacientes em um sistema baseado em blockchain e OpenEHR. Na segunda etapa, será adotada a metodologia de design de interação para propor um artefato de governança de rede que forneça suporte às relações entre organizações e máquinas na indústria da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador / Douglas Wegner - Integrante / Rosiléia das Mercês Milagres - Integrante / Patricia Kinast De Camillis - Integrante / Virginia Westphalen Moreira - Integrante / Alexandre Borba da Silveira - Integrante / Taisson Toigo - Integrante / Francisco Dias Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ - Fazendo a Governança de Redes Funcionar. Análise da micro governança de redes públicas e privadas
Descrição: A governança de redes tem atraído crescente interesse de acadêmicos e gestores nos últimos anos, por diversos motivos. Em primeiro lugar, a formação de redes representa um fenômeno amplamente disseminado tanto no setor público quanto no setor privado, a ponto de caracterizar uma sociedade em rede (Castells, 2011) ou um capitalismo de alianças (Lazzarini, 2007). Essas redes são constituídas tanto para solucionar problemas sociais complexos na área de assistência à saúde (Cristofoli e Markovic, 2016), educação, segurança e meio ambiente (Bodin, 2017), quanto para elevar a competitividade de empresas privadas (Verschoore et al, 2015), acelerar a geração de inovações ou atender a demandas de mercado que necessitam de articulação coletiva (Dagnino et al, 2015). Outro motivo para o interesse no tema são os próprios desafios inerentes à governança de redes. A governança representa o conjunto de regras definido pelos atores envolvidos na rede com o intuito de garantir que os esforços sejam direcionados para o alcance dos objetivos coletivos (Albers et al, 2016) e a geração de ganhos relacionais (Dyer, Singh e Hestely, 2018). No entanto, a diversidade de atores, a assimetria de poder e informações, e a eventual existência de interesses divergentes torna a governança de redes uma tarefa desafiadora para os envolvidos. Como consequência, estudos têm sido desenvolvidos para ampliar a compreensão sobre como redes podem ser governadas e como sua eficácia pode ser ampliada (Ansell e Gash, 2008; Assens e Lemeur, 2016; Klijn e Koppenjan, 2016; Moretti, 2017). Apesar dos esforços direcionados para esse tema, ainda há lacunas específicas sobre a governança de redes. Os principais avanços foram realizados na compreensão da macro governança de redes (Provan e Kenis, 2008). Há gaps na compreensão de como os modos de governança podem ser operacionalizados e aprimorados, em termos de funções e mecanismos (micro governança de redes) para gerar maiores ganhos relacionais. Tendo como base o contexto teórico e empírico apresentado, este projeto de pesquisa tem como objetivo central identificar as funções e mecanismos para a micro governança de redes que potencializam a geração de ganhos relacionais, propondo um framework de análise que seja aplicável a diferentes formas de redes públicas e privadas. Os resultados contribuirão para superar lacunas de conhecimento na nascente teoria sobre a governança de redes (Provan e Kenis, 2008, Albers et al., 2016). Além disso, a elaboração de modelos e ferramentas servirá como base para gestores diretamente envolvidos com a governança de redes públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2019 - Atual
Estratégias Coopetitivas entre os Operadores Privados de Plano de Saúde no Brasil
Descrição: O setor de saúde brasileiro é caracterizado pela complexidade, assimetria, fragmentação, com elevada regulação e suporte governamental. Instituições formais, como a ANS, interferem nas estratégias de competição, cooperação e coopetição entre as empresas, a partir de interesses públicos ou privados. Esta pesquisa enfoca a relação que associa a coopetição, instituições formais e desempenho, pois existem poucos e inconclusivos estudos sobre esses construtos. Ademais, o setor da saúde foca na atenção primária de uma necessidade da população, sendo relevante a compreensão das estratégias e políticas desenvolvidas pelas empresas e pelas instituições formais a fim de promover a eficiência dos agentes. O objetivo é analisar como e quanto a coopetição está relacionada às instituições formais e à tomada de decisões de operadores privados de planos de saúde no Brasil. Para tanto, almeja-se gerar proposições aplicadas para o desenvolvimento de estratégias de coopetição considerando a influência de instituições formais e mensurando o impacto no desempenho dos operadores privados dos planos de saúde. Quanto ao método, esta pesquisa utilizar-se-á de abordagem qualitativa e quantitativa. A etapa exploratória é qualitativa por meio de estudos de caso com múltiplas unidades de análise. A proposta é realizar entrevistas semiestruturadas com representantes das instituições formais e de operadores privados de planos de saúde no Brasil. Na abordagem quantitativa, uma survey multifacetada será aplicada em operadores privados de planos de saúde no Brasil. O instrumento de pesquisa incluirá questões sobre adesão das empresas às instituições formais, coopetição e desempenho, sendo que instituições formais e desempenho serão medidas por meio de escalas validadas. Coopetição será mensurada a partir das dinâmicas de competição e cooperação entre as empresas da indústria definida. As principais contribuições deste estudo são divididas em nível gerencial, para os formuladores de políticas públicas e para os gestores de empresas, e em científico. Em nível gerencial, para os formuladores de políticas públicas, este estudo detalha as oportunidades e desafios, de acordo com o ambiente institucional, para os operadores privados de planos de saúde. Ao mesmo tempo, são analisados os diferentes papéis, formas de atuação e resultados que as instituições formais podem exercer sobre diferentes níveis de coopetição, influenciando o desempenho e competitividade das empresas e, consequentemente, as políticas industriais e de negócios. Logo, para os gestores dos operadores privados de plano de saúde, este estudo contribui para o desenvolvimento da competitividade a partir da compreensão do ambiente institucional e das estratégias de relacionamento como coopetição. Como contribuições científicas, essa pesquisa busca compreender o papel das instituições formais na discussão sobre coopetição, principalmente porque esta pesquisa será realizada em uma indústria altamente regulada pelo governo. A segunda contribuição está relacionada à pesquisa sobre coopetição associada ao desempenho, pois a coopetição para pequenas e médias empresas (PMEs) pode melhorar recursos e o posicionamento estratégico e criar economias de escala, mitigando riscos e alavancando recursos de maneira conjunta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Integrante / Jefferson Marlon Monticelli - Coordenador / Gisele Hidalgo - Integrante / Fábio Dal-Soto - Integrante.
2019 - Atual
PRINT_Desenvolvimento de Ecossistemas de Inovação
Descrição: Os Ecossistemas de Inovação são abordados por meio de uma perspectiva sistêmica, na qual a inovação não é uma característica própria dos elementos que constituem o sistema socioeconômico, mas dos processos que surgem na prática das relações que intercorrem entre os elementos, considerando os aspectos tecnológicos e sociais. Uma organização é inovadora no momento que consegue participar com protagonismo desse enredo processual que se chama "ecossistema de inovação", visando a sustentabilidade. No escopo da internacionalização, hoje auxiliada pelas tecnologias da informação e da comunicação, tais ecossistemas ultrapassam os limites geográficos, podendo-se desdobrar pelas conexões globais. A análise organizacional no mundo contemporâneo, portanto, passou a enfatizar ligações interorganizacionais. Assim, o ambiente passa a ser considerado um fator cujas influências nas estruturas organizacionais determinam algumas das características das organizações. E neste cenário, despontam estudos que analisam as relações entre instituições e eficiência, sendo uma de suas vertentes direcionada à compreensão dos ambientes ou ecossistemas de inovação. A compreensão atual dos ecossistemas de inovação é caracterizada por um foco em instituições, como empresas, universidades, investidores, governos e suas interações. Embora exista uma vasta literatura sobre a dinâmica inovação em ecossistemas, os estudos recentes não têm identificado práticas, processos, recursos e ações que se tornam fundamentais neste cenário. Apesar deste amplo desenvolvimento de estudos que envolvam ecossistema de inovação, algumas lacunas de conhecimento foram identificadas, para as quais pretende-se aportar algumas contribuições: a) identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na promoção destes ambientes; b) avaliar a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação; c) compreender como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema; d) entender os esforços para aumentar a competitividade de empresas intensivas em conhecimento nestes cenários, e) reconhecer os projetos interorganizacionais para a inovação social em ecossistemas; f) compreender a inovação a partir de uma lógica sustentável; g) estudar novas tecnologias e como elas afetam as relações sociais e estratégia de empresas em ecossistemas de inovação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Norberto Hoppen - Integrante / Celso Augusto de Matos - Integrante / Iuri Gavronski - Integrante / Wagner Junio Ladeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Edital FAPERGS 05/2019 PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PQG - A Geração de Ganhos Relacionais por meio da Micro Governança de Redes Públicas e Privadas
Descrição: A governança de redes tem atraído crescente interesse de acadêmicos e gestores nos últimos anos, por diversos motivos. Em primeiro lugar, a formação de redes representa um fenômeno amplamente disseminado tanto no setor público quanto no setor privado, a ponto de caracterizar uma sociedade em rede (Castells, 2011) ou um capitalismo de alianças (Lazzarini, 2007). Essas redes são constituídas tanto para solucionar problemas sociais complexos na área de assistência à saúde (Cristofoli e Markovic, 2016), educação, segurança e meio ambiente (Bodin, 2017), quanto para elevar a competitividade de empresas privadas (Verschoore et al, 2015), acelerar a geração de inovações ou atender a demandas de mercado que necessitam de articulação coletiva (Dagnino et al, 2015). Outro motivo para o interesse no tema são os próprios desafios inerentes à governança de redes. A governança representa o conjunto de regras definido pelos atores envolvidos na rede com o intuito de garantir que os esforços sejam direcionados para o alcance dos objetivos coletivos (Albers et al, 2016) e a geração de ganhos relacionais (Dyer, Singh e Hestely, 2018). No entanto, a diversidade de atores, a assimetria de poder e informações, e a eventual existência de interesses divergentes torna a governança de redes uma tarefa desafiadora para os envolvidos. Como consequência, estudos têm sido desenvolvidos para ampliar a compreensão sobre como redes podem ser governadas e como sua eficácia pode ser ampliada (Ansell e Gash, 2008; Assens e Lemeur, 2016; Klijn e Koppenjan, 2016; Moretti, 2017). Apesar dos esforços direcionados para esse tema, ainda há lacunas específicas sobre a governança de redes. Os principais avanços foram realizados na compreensão da macro governança de redes (Provan e Kenis, 2008). Há gaps na compreensão de como os modos de governança podem ser operacionalizados e aprimorados, em termos de funções e mecanismos (micro governança de redes) para gerar maiores ganhos relacionais. Tendo como base o contexto teórico e empírico apresentado, este projeto de pesquisa tem como objetivo central identificar as funções e mecanismos para a micro governança de redes que potencializam a geração de ganhos relacionais, propondo um framework de análise que seja aplicável a diferentes formas de redes públicas e privadas. Os resultados contribuirão para superar lacunas de conhecimento na nascente teoria sobre a governança de redes (Provan e Kenis, 2008, Albers et al., 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador / Edgar Reyes Junior - Integrante / Ingridi Vargas Bortolaso - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Patricia Kinast De Camillis - Integrante / Bruna Hess Prisco - Integrante / Adrielle Marques Mendes da Silva - Integrante / Andrieli Diniz Vizzoto - Integrante / Fabrício Beltrami da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Edital FAPERGS 04/2018 - Das Redes Estratégicas Regionais às Redes Sustentáveis Regionais: em direção a um framework de governança
Descrição: Redes Estratégicas Regionais são definidas como o conjunto de organizações que se mantêm independentes e interagem na busca de objetivos comuns dentro de um contexto regional. Políticas públicas de desenvolvimento econômico têm fomentado a cooperação nestas redes com o intuito de promover a competitividade e o crescimento de regiões. Governos e universidades desempenham o papel de intermediários, atuando na formação e no desenvolvimento das redes e concedendo apoio financeiro. Assim, organizações e regiões têm obtido um crescimento alicerçado em um arcabouço de governança de rede que ainda privilegia questões econômicas em detrimento dos aspectos sociais e ambientais.
A proposta de pesquisa para bolsa de DOCFIX teve sua justificativa fundamentada em três pontos. O primeiro fator está alinhado à própria trajetória acadêmica do pesquisador. A graduação em economia, bem como o mestrado e o doutorado em administração enfatizaram os temas da cooperação, redes, políticas públicas e desenvolvimento regional. A produção científica tem perseguido este caminho da aproximação das temáticas do desenvolvimento regional, das redes de cooperação, da governança de redes e da sustentabilidade. As atividades de formação de mestres e doutores também procuram seguir tal cruzamento de tematizações, explicitado nos temas das teses dos discentes afiliados a este projeto de pesquisa. O segundo e terceiro pontos dizem respeito aos avanços teórico-empíricos. Neste sentido, a pesquisa se justifica pela necessidade de manutenção e sustentação de organizações em uma perspectiva sustentável. O desenvolvimento de Redes Sustentáveis Regionais é um vetor essencial para reduzir a vulnerabilidade das organizações e, simultaneamente, construir bases sólidas para promover uma visão mais verde aos negócios. Assim, se espera reunir um conjunto de construtos que habilitem um framework de governança verde das redes brasileiras. Paralelamente, a pesquisa desenvolverá conhecimento aplicado que poderá servir como ferramenta para organismos nacionais e internacionais de apoio às organizações e regiões estabelecerem e aprimorarem suas políticas e programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador / Patricia Kinast De Camillis - Integrante / Bruna Hess Prisco - Integrante / Adrielle Marques Mendes da Silva - Integrante / Andrieli Diniz Vizzoto - Integrante / Fabrício Beltrami da Silva - Integrante / Plinio Regis Moraes da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018 - Making Network Governance Work. Uma análise da governança de redes públicas e privadas para a geração de ganhos relacionais
Descrição: A governança de redes tem atraído crescente interesse de acadêmicos e gestores nos últimos anos, por diversos motivos. Em primeiro lugar, a formação de redes representa um fenômeno amplamente disseminado tanto no setor público quanto no setor privado, a ponto de caracterizar uma sociedade em rede (Castells, 2011) ou um capitalismo de alianças (Lazzarini, 2007). Essas redes são constituídas tanto para solucionar problemas sociais complexos na área de assistência à saúde (Cristofoli e Markovic, 2016), educação, segurança e meio ambiente (Bodin, 2017), quanto para elevar a competitividade de empresas privadas (Verschoore et al, 2015), acelerar a geração de inovações ou atender a demandas de mercado que necessitam de articulação coletiva (Dagnino et al, 2015). Outro motivo para o interesse no tema são os próprios desafios inerentes à governança de redes. A governança representa o conjunto de regras definido pelos atores envolvidos na rede com o intuito de garantir que os esforços sejam direcionados para o alcance dos objetivos coletivos (Albers et al, 2016) e a geração de ganhos relacionais (Dyer, Singh e Hestely, 2018). No entanto, a diversidade de atores, a assimetria de poder e informações, e a eventual existência de interesses divergentes torna a governança de redes uma tarefa desafiadora para os envolvidos. Como consequência, estudos têm sido desenvolvidos para ampliar a compreensão sobre como redes podem ser governadas e como sua eficácia pode ser ampliada (Ansell e Gash, 2008; Assens e Lemeur, 2016; Klijn e Koppenjan, 2016; Moretti, 2017). Apesar dos esforços direcionados para esse tema, ainda há lacunas específicas sobre a governança de redes. Os principais avanços foram realizados na compreensão da macro governança de redes (Provan e Kenis, 2008). Há gaps na compreensão de como os modos de governança podem ser operacionalizados e aprimorados, em termos de funções e mecanismos (micro governança de redes) para gerar maiores ganhos relacionais. Tendo como base o contexto teórico e empírico apresentado, este projeto de pesquisa tem como objetivo central identificar as funções e mecanismos para a micro governança de redes que potencializam a geração de ganhos relacionais, propondo um framework de análise que seja aplicável a diferentes formas de redes públicas e privadas. Os resultados contribuirão para superar lacunas de conhecimento na nascente teoria sobre a governança de redes (Provan e Kenis, 2008, Albers et al., 2016). Além disso, a elaboração de modelos e ferramentas servirá como base para gestores diretamente envolvidos com a governança de redes públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Hastenreiter Filho, Nelson Horácio - Integrante / Ingridi Vargas Bortolaso - Integrante / Douglas Wegner - Coordenador.
2015 - 2018
Edital CAPES - Pesquisa Pós-doutoral 2014 - Chamada II - From Regional Strategic Networks to Regional Sustainable Networks: Towards a Green Governance Framework
Descrição: Regional Strategic Networks are defined as the set of undertakings that remain independent and that interact in the pursuit of common goals within a regional context. Public economic development policies have fostered cooperation in these networks in order to promote the competitiveness of companies and the growth of the region. Governments and universities play the role of intermediaries, acting in the formation and development of networks and providing financial support. Thus, companies and regions have achieved growth, building on a framework of network governance that still favors economic issues at the expense of social and environmental aspects. Recent studies on sustainable development argue that it is possible to maintain the current growth patterns, as long as companies and regions incorporate the sustainable vision into their strategic decisions. These currents propose the idea of growth becoming greener, aligned to what they call green economy. Given those statements, some questions can be raised to the support policies to the Regional Strategic Networks: regional communities have been benefited with business growth? How do the different interests have been incorporated in the promotion of networks? Have policies taken into account the environmental impacts in their interventions to the creation of networks? The governance framework governing constituted networks can be extended to incorporate a sustainable vision of regional development? The research combines two current issues, regional strategic networks and sustainability, to contribute to the recent advances in the theoretical field of regional development. The objective is to propose a framework of sustainable governance for networks, contemplating the involvement of public actors and of the civil society towards a green economy. We will adopt the method of research design in five steps. In addition to the governance framework, we aim to establish an environment that makes possible research and scientific publications between Brazilian and North American researchers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador / Vivian Sebben Adami - Integrante / Paula Maines da Silva - Integrante / Rovian Dil Zuquetto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
CNPq - Edital Universal 14/2011 - Inovação Colaborativa na indústria de semicondutores Brasileira
Descrição: O trabalho trata de estratégias colaborativas para o desenvolvimento da indústria brasileira de semicondutores. Sua principal contribuição será compreender como são estabelecidas as ações de cooperação, o desenvolvimento de alianças e outras estratégias colaborativas para o desenvolvimento dessa indústria no país.De forma mais específica, os resultados da pesquisa visam contribuir com a caracterização da indústria brasileira de semicondutores, a análise das principais políticas governamentais de incentivo as ações e projetos de cooperação em andamento, e potencias, entre empresas, instituições de pesquisa e governo. Visa, ainda, identificar os institutos de pesquisa que colaboram com a geração de conhecimento nesta temática, e a apresentação de proposições que auxiliem no desenvolvimento de políticas públicas para o fortalecimento da competitividade da indústria brasileira de semicondutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Ingridi Vargas Bortolaso - Integrante / Alsones Balestrin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2018
Práticas de gestão de redes de cooperação: um estudo com base em micro e pequenos empreendimentos.
Descrição: Redes de Cooperação compreendem grupos de empreendimentos que atuam solidariamente para alcançar objetivos coletivos.  São consideradas uma forma organizacional complexa, dada as dificuldades de coordenação dos diferentes agentes que delas fazem parte. Por se tratarem de um fenômeno sócio-econômico relativamente recente, ainda não existem modelos consolidados de organização e gestão das atividades cooperativas em redes. Seus benefícios, no entanto, motivaram diversas iniciativas públicas e privadas de formação de redes de cooperação. O Rio Grande do Sul se destaca nesse cenário, pois, desde 1999, o Governo do Estado mantém um programa direcionado a fomentar e apoiar a constituição de redes entre micro e pequenos empreendimentos. De um total de 200 redes fundadas, cerca de 150 iniciativas ainda atuam presentemente. Cada rede, na sua trajetória, criou, aprimorou e instituiu um conjunto diferenciado de práticas. Algumas destas práticas se manifestaram mais eficazes do que outras no contexto em que foram adotadas. Neste sentido, é essencial identificar e detalhar as práticas dessas iniciativas, as quais servirão de subsídios para o estabelecimento de um modelo de organização e gestão para redes de cooperação no futuro. Para tanto, será desenvolvida uma pesquisa exploratória, com uma metodologia qualitativa, através de múltiplos estudos de caso. Como resultado, espera-se identificar e difundir um conjunto de práticas relevantes de organização e gestão de redes de cooperação. Pretende-se que as práticas identificadas sejam difundidas através de artigos científicos e transferidas aos participantes de redes de cooperação em seminários e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 54
2007 - 2009
CNPq - Edital Ciências Sociais 50/2006. A Dinâmica da Inovação no Contexto das Redes de Cooperação
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa será identificar os benefícios da formação e do funcionamento das redes de cooperação para os processos de inovação das empresas associadas. Tal objetivo sustenta-se  por teorizações contemporâneas que sinalizam que os resultados dos esforços de inovação estão deslocando-se de um processo unidirecional e endógeno da firma individual para um processo exógeno, multidirecional e em rede. À luz dessas teorizações, coloca-se como premissa central para a presente pesquisa: a dinâmica de funcionamento de uma rede poderá facilitar os processos de inovação nas empresas associadas. Para o alcance do objetivo proposto, a pesquisa será realizada junto às empresas que fazem parte das redes de cooperação criadas pelo Programa Redes de Cooperação (PRC) do Governo do Estado do Rio Grande do Sul.  A escolha do caso a ser estudado deve-se à dimensão que a formação de redes já representa à economia gaúcha. Os números indicam que até dezembro de 2006, o PRC apoiou a formação e o desenvolvimento de 200 redes no RS, envolvendo aproximadamente 3.500 PME, gerando e mantendo cerca de 35 mil postos de trabalho e movimentando, anualmente, mais de 3,5 bilhões de reais. A pesquisa visa contribuir para o aprofundamento de teorizações no campo da inovação e estratégias organizacionais, expandindo a perspectiva eminentemente endógena em que essas temáticas foram usualmente tratadas, para uma abordagem exógena e colaborativa. Quanto à gestão organizacional, os resultados permitirão contribuir sobre novas práticas de gestão, tanto para as empresas, quanto para as redes de cooperação já constituídas. De forma complementar, os resultados poderão servir de relevante feedback para as redes pesquisadas e inspirar outras políticas públicas ou privadas, no contexto brasileiro, que visem a formação de redes de cooperação como estratégia de desenvolvimento de empresas e regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Alsones Balestrin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.