2021 - Atual
Desenvolvimento de estufas inteligentes e eficientes energeticamente para cultivo de plantas de alto valor agregado aplicadas a comunidades lindeiras ou assentadas de usinas hidrelétricas
Descrição: Nos dias atuais a preocupação com o desenvolvimento sustentável está cada vez mais evidente. Empreendimentos hidrelétricos são desenvolvidos sintonizados com estas preocupações. Este projeto busca, justamente, melhorar e ampliar a visão de que empreendimentos hidrelétricos são sustentáveis e estão alinhados com as demandas do século XXI. Diante disso, este projeto intitulado ?desenvolvimento de estufas inteligentes e eficientes energeticamente para cultivo de plantas de alto valor agregado aplicadas a comunidades lindeiras ou assentadas de usinas hidrelétricas? objetiva proporcionar a comunidades lindeiras de barragem de hidrelétricas uma forma alternativa de geração de renda e consequentemente aumento da qualidade de vida. Esta nova alternativa além de ter um grande impacto social poderá promover redução de custos para a proponente, pois dará maior autonomia ao agricultor familiar reduzindo os custos de apoio direto a estas famílias. Também é esperado que o desenvolvimento de mudas seja ambientalmente correto, sem o uso de agrotóxicos tornando as mudas mais benéficas a sociedade, mais qualidade e produtividade, trazendo maior renda ao agricultor. O produto deste projeto será o resultado da integração de diversas tecnologias, eficiência energética, inteligência computacional, IoT e criação de mudas em ambiente controlado. O resultado serão dois protótipos de estufas inteligentes e eficientes energeticamente, medindo 12 x 8 metros, com monitoramento e controle de variáveis como temperatura ambiente, de substrato, umidade relativa, irrigação, luminosidade e níveis de gás carbônico (CO2) para garantir condições ótimas e, consequentemente, aumento de produtividade das culturas. Os protótipos serão controlados por plataforma computacional web responsiva com conceito de IoT (internet of things) e inteligência artificial. Os ambientes controlados terão suporte de sistemas fotovoltaicos e arquitetura bioclimática para promover a eficiência energética da estufa para produção de mudas de bananeiras e orquídeas. Uma nova metodologia de estudo de viabilidade econômica e financeira e modelo de plano de negócio para as comunidades lindeiras está integrado a proposta deste projeto. Com este estudo é esperado novos comportamentos de produção, clareza dos resultados, garantia de investimentos e consequentemente a melhoria de vida destas comunidades lindeiras ou assentadas e a sustentabilidade dos empreendimentos hidrelétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Janini Cunha De Borba - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de Viabilidade Econômica e Financeira de um Protótipo de Piso Cerâmico Fotovoltaico
Descrição: Analisar a viabilidade econômica de produção do protótipo de um piso cerâmico fotovoltaico para fachadas ventiladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Maria Eduarda Lavina - Integrante / Nairon Nicolas da Silva Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Automação Residencial Baseada em Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Uma das principais áreas de aplicação da automação é a automação residencial. Esta área objetiva a integração de tecnologias de acesso à informação e entretenimento, com otimização dos negócios, da Internet, da segurança, além de total integração da rede de dados, voz, imagem e multimídia. Todos estes aspectos são obtidos através de um único projeto que envolve desde a infraestrutura do local até sistemas mecânicos, elétricos e eletrônicos para controle das tarefas.
Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de gerenciamento de energia inteligente que proporciona ao usuário controle sobre o consumo de energia de acordo com a carga da linha. Este controle será realizado através de dispositivos inteligentes de medição, que reportarão a situação atual da rede para uma central de processamento. Esta central, irá enviar os dados para um servidor nas nuvens, responsável por analisar os dados e gerenciar o relatório na web que será disponibilizado para o usuário. Sendo assim, o usuário conseguirá ter acesso controlado a um diagnóstico em tempo real que descreve todos os dados de consumo da região em análise através de qualquer dispositivo.
Além disso, este projeto visa o desenvolvimento de controle de acesso através da identificação biométrica. Com este controle, será possível monitorar quem acessa ou sai do local de analise. Os dados do identificador biométrico também serão processados em um servidor remoto e serão disponibilizados em uma página web para acesso do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Renan Cunha dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
Modelo RAYLD, VARK e KOLB  Similaridade entre Sistemas Fomentando Inovação no Processo de Detecção dos Estilos de Aprendizagem
Descrição: ESTUDOS DOS MODELOS RAYLD, VARK E KOLB  SIMILARIDADE ENTRE SISTEMAS FOMENTANDO INOVAÇÃO NO PROCESSO DE DETECÇÃO DOS ESTILOS DE APRENDIZAGEM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Juarez Bento da Silva - Integrante / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Jucélia Tramontin Dalpiás - Integrante / Rodrigo Maciel - Integrante.
2016 - 2017
As TIC na Gestão da Segurança Pública: Por que Você não Tem a Segurança que Merece
Descrição: ESTUDO DAS TIC NA GESTÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA: POR QUE VOCÊ NÃO TEM A SEGURANÇA QUE MERECE?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Joel Souza de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Agricultura de Precisão
Descrição: Aplicação de técnicas de processamento de imagens na silvicultura de precisão. Desenvolvimento de sistemas embarcados em ambientes controlados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Rui Wagner Ribeiro Sedor - Integrante / Renan Cunha dos Santos - Integrante / Braz da Silva Ferraz Filho - Integrante.
2015 - 2017
Gerenciamento Ágil de Projetos: Estudo de Caso no Projeto PROCEF
Descrição: ESTUDO SOBRE O GERENCIAMENTO ÁGIL DE PROJETOS: ESTUDO DE CASO NO PROJETO PROCEF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Sarah de Rezende Guerra - Integrante.
2015 - 2017
Aplicação das Tecnologias da Informação e Comunicação em uma turma multisseriada: Um estudo de caso.
Descrição: Estudo da Aplicação das Tecnologias da Informação e Comunicação em uma turma multisseriada: Um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Rodrigo Maciel - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da Tecnologia Power Line Communication na Automação Residencial
Descrição: Este projeto irá usar a Tecnologia Power Line Communication na Automação Residencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Rui Wagner Ribeiro Sedor - Integrante / Renan Cunha dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Estudo e desenvolvimento de revestimentos cerâmicos (pisos) fotovoltaicos aplicados em arquitetura bioclimática.
Descrição: Este projeto pesquisará as tecnologias existente e desenvolverá um piso cerâmico fotovoltaico aplicado em arquitetura bioclimática. Itens que farão parte deste projeto: 1. Importar e estudar a tecnologia dos revestimentos cerâmicos fotovoltaicos; 2. Estudar células fotovoltaicas existentes, suas características e aplicabilidade no clima brasileiro; 3. Projetar e desenvolver uma planta piloto(prédio) baseada em projeto arquitetônico bioclimático; 4. Aplicar os revestimentos cerâmicos fotovoltaicos numa proposta arquitetônica que explore seu potencial energético como fonte de energia alternativa; 5. Incorporar ao sistema piloto, equipamentos de aquisição de sinais e automação para realizar os registros oriundos dos revestimentos cerâmicos; 6. Estudar e analisar os dados oriundos da aplicação dos revestimentos cerâmicos dentro da proposta arquitetônica num projeto piloto; 7. Comparar resultados gerados pelo produto nacional e importado implementado no sistema bioclimático piloto; 8. Estudar qual revestimento básico será utilizado no futuro revestimento cerâmico fotovoltaico nacional; 9. Estudar e desenvolver uma solução para a fixação da célula fotovoltaica no revestimento cerâmico escolhido; 10. Desenvolver um revestimento cerâmico fotovoltaico nacional baseado nos estudos do modelo importado; 11. Análise das propriedades mecânicas dos revestimentos cerâmicos fotovoltaicos desenvolvidos; 12.Desenvolver novas soluções arquitetônicas utilizando-se deste produto inovador(fachadas ventiladas, brises, pisos e telhados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Menegon Bristot - Integrante / Vilmar Menegon Bristot - Integrante / Reginaldo Tassi - Integrante / Iury Melo Américo - Integrante / Arildo Antônio Sônego - Integrante.
2014 - 2017
Estudo e Integração das NTIC?s (Redes Wireless e  dispositivos Móveis) em uma cadeira de rodas motorizada.
Descrição: O projeto terá como objetivo principal integrar as novas tecnologias da informação e comunicação de baixo custo em uma cadeira de rodas motorizada a fim de baratear o custeio da mesma, bem como realizar estudos para integrar as Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC?s ? com Redes Wireless e Dispositivos Móveis) em uma cadeira de rodas motorizada visando uma maior facilidade na locomoção de indivíduos que possuam deficiência locomotora. integrando as NTIC's, aqui definidas para o projeto a ser desenvolvido, como: redes de Telecom Wireless, dispositivos móveis, microcontroladores, micro servidores e sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Sarah de Resende Guerra - Integrante / Adriano Mota Marcelino - Integrante / Rui Wagner Ribeiro Sedor - Integrante.
2014 - 2016
Gestão da Inovação no Desenvolvimento de Softwares: Um estudo em empresas do extremo sul catarinense
Descrição: Este projeto de pesquisa visará identificar o uso de práticas de gestão da inovação nas empresas atuantes no desenvolvimento de software do extremo sul catarinense, a fim de analisar e caracterizar sua possível influência na eficácia empresarial. 
Com o mercado de trabalho cada vez mais competitivo o investimento em inovação se torna indispensável, principalmente para a fábrica de software que trabalha com as novas tecnologias. Essa pesquisa se faz necessária para identificar o grau de importância da gestão da inovação para empresas de desenvolvimento de software, essas empresas são mais influenciadas pelos avanços tecnológicos, por isso necessitam buscar novos modelos de gestão e estratégias de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Cristiane Machado de Vargas - Integrante.
2014 - 2016
Gestão dos metadados contidos nos identificadores de objetos de biblioteconomia
Descrição: O sistema MORE- Mecanismo on-line de referência sofreu uma reestruturação total com aplicação de engenharia de software para documentá-lo. Hoje conta com 6.000 acessos diários e mais de 90.000 usuários cadastrado. Com o avanço das NTICs no mundo novos estudos e aplicações estão sendo necessário no MORE. Uma delas é a gestão dos metadados dos identificadores de objetos de biblioteconomia. Este projeto de pesquisa irá estudar estes identificadores, avaliá-los, classificá-los e implantar na ferramenta MORE para validação dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Coordenador / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Proxério Manoel Felisberto - Integrante / PEDRO AUGUSTO DI FRANCIA ROSSO - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de aquisição e monitoração de dados remotos em Silos
Descrição: A crescente indagação sobre o aço galvalume (55Al-Zn ASTM A792 revestimento AZM150 0,8m) possuir características que em teoria melhorariam as condições de armazenamento de grãos nos silos de armazenamento e a possibilidade da realização de um experimento onde fosse possível o acompanhamento dia-a-dia dos protótipos remotamente levou a inciativa desse experimento. O experimento será desenvolvido pelo Laboratório de Experimentação Remota da Universidade Federal de Santa Catarina (RExLab ? UFSC) onde concretiza a integração das NTIC?s e dos microcomputadores de baixo custo. O experimento do projeto silos contará com a experimentação remota para controle e observação de dados os quais tem como finalidade avaliar as temperaturas interiores na região da tampa do silo relacionando os dados obtidos nos protótipos e da temperatura ambiente usando fórmulas de fluxo de calor a condutividade térmica e assim buscará a refletividade e absortividade para que se possa afirmar se esse novo material é um melhor substituto do que se vem utilizando nos dias atuais pelas indústrias deste segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Pedro Augusto Di Francia - Integrante / Renato Americo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Estudo Comparativo das TIC's, Utilização das Redes Power Line Communication (PLC) e Rede Wireless (802.11x) Aplicadas na Experimentação Remota
Descrição: Objetivo Geral: Este estudo tem como objetivo geral analisar a evolução e os processos tecnológicos, os seus impactos e as sua organização em uma sociedade informacional conectada, tendo como foco a relação do uso destas tecnologias aplicadas em experimentos remotos.
Objetivos Específicos 
Estudar e conhecer as tecnologias de Power Line Communication (PLC) e Wireless (802.11x). Com o objetivo de avaliar sua abrangência e limitações.
Caracterizar as tecnologias PLC e Wireless no âmbito da experimentação remota.
Avaliar de forma comparativa as duas tecnologias;
Propor a implementação das duas tecnologias em experimentos remotos idênticos, buscando uma avaliação prática de ambos;
Desenvolver um manual de aplicação das tecnologias para futuros experimentos remoto;
Estudar a viabilidade de atualização dos experimentos do RExLab/LABTEL para essas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Fabrício de Oliveira Ourique - Integrante / Pedro Augusto Di Francia - Integrante / Rui Wagner Ribeiro Sedor - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Desenvolvimento de Laboratório de Experimentação Remota Didático para aprendizagem na área da Conformação Mecânica
Descrição: Nesta pesquisa busca-se potencializar a aprendizagem sobre o tema ?propriedades plásticas dos materiais, por meio de um experimento didático remoto e ferramentas didáticas. Este experimento será composto por uma máquina de Ensaios didáticas controlada remotamente via site. Este site será um ambiente organizado com conteúdos sobre forjamento e disponibilizará um aplicativo de construção de Diagramas V desenvolvido para orientação didática ao estudante. O diagrama é uma ferramenta didática que devido à sua forma e organização é utilizada para análise de artigos, projetos ou como forma de avaliação no Ensino tradicional de Física, e portanto acredita-se que quando integrado à experimentação remota trará desenvolvimento à iniciação científica e ao ensino da engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Lírio Schaeffer - Integrante / Lucas Boeira Michels - Integrante / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Sarah de Resende Guerra - Integrante / Rui Wagner Ribeiro Sedor - Integrante.
2013 - 2014
Energia Renovável: Estudo e desenvolvimento de telhas cerâmicas fotovoltaicas aplicadas em arquitetura bioclimática
Descrição: Este projeto procura encontrar uma solução capaz de explorar uma fonte de energia limpa e de baixo impacto ambiental que é a energia fotovoltaica e térmica. As soluções arquitetônicas que aproveitam a energia solar baseiam-se em aquecimento de água e geração de energia de baixa potência. Os custos, o design deficiente, o peso e dificuldades na instalação são os maiores empecilhos para estas aplicações. Este projeto aplicará medinate os estudos que serão efetuados, filmes fotovoltaicos em telhas cerâmicas que possuem uma espessura adequada, tornando-a com real aplicação em telhados de modo geral, revolucionando as aplicações das placas fotovoltaicas tradicionais, principalmente no aspecto arquitetônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Anderson Spacek - Integrante / Vilmar Menegon Bristot - Integrante / Vilson Bristot - Integrante / simone meister sommer bilessimo - Integrante / Mariana de Rezende Guerra - Integrante / Lírio Schaeffer - Integrante / Fabrício de Oliveira Ourique - Integrante.
2013 - 2014
Prensa Didática monitorada e controlada online via dispositivos móveis para determinação de propriedades mecânicas úteis ao processo de conformação mecânica
Descrição: As Prensas são comumente utilizados em processos de conformação mecânica. Tal fato define a importância da compreensão do funcionamento desses equipamentos em cursos de nível técnico e superiores de Engenharia. Um elemento importante nesses estudos é o entendimento do coeficiente de dilatação dos materiais. Entretanto, uma das dificuldades dos estudantes de cursos superiores e de nível técnico é a visualização e análise dos comportamentos mecânicos durante uma simulação e ensaio. É compreensível que apenas a análise teórica apresentada por livros, ou a experiência demonstrada por professores sejam insuficiente que se estabeleça uma compreensão imediata e completa aos estudantes sobre essas variações físicas. A quantificação de propriedade como a dilatação mecânica somente são visualizáveis a partir de sensores que traduzem sinais à dispositivos que processam tais dados traduzindo-os em informações numéricas fáceis de serem interpretadas e visualizadas pelos acadêmicos. Entretanto, essas informações nem sempre estão disponíveis em tempo real para que proporcionem aprendizagem pela observação ou por uma análise crítica e experimental dos fenômenos visando que estudantes reconheçam a teoria a partir da prática. Salienta-se que a dificuldade de aprendizagem é um fator desmotivador de estudantes em fase inicial de formação, podendo se tornar um componente responsável, inclusive, pelo abandono escolar. Os motivos da desistência e da desmotivação podem estar relacionados também ao desconhecimento prévio sobre as atividades que os profissionais da área de formação atuam. Outra questão relacionada ao desconhecimento da sociedade sobre os cursos de Engenharia é o sentimento de incapacidade e de despreparo para estudar em cursos desse nível. Por essa razão busca-se formas de desmitificar e disseminar os conhecimento tecnológicos e científicos desenvolvidos por cursos de Engenharia em um único projeto multidisciplinar de divulgação e aprendizagem experimental. Além disso, esse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Lucas Boeira Michels - Integrante / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Jhordan Bif de Pelegrini - Integrante / Erich Bitencourt de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Lineamientos para la formacion inicial de docentes em el uso pedagógico de la TIC ? Orientada al mejoramiento e la ennovacion educativa desde la universidade, Ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem no Ensino Superior.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 26/09/2012.
Descrição: Projeto financiado pelo Ministério de Educación Nacional da Colômbia coordenado pela Universidad Industrial de Santander (Bucaramanga) e que conta com a participação da Universidad del Cauca (Popayán), da Universidad Autónoma del Caribe (Barranquilla) e da Universidad Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Ambiente Virtual Colaborativo para Ensino-aprendizagem no Ensino Superior.
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento e implementação, em três Instituições de Ensino Superior (IES), de ambiente virtual colaborativo de ensino-aprendizagem que engloba diversas tecnologias. O ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem será implementado conjuntamente na Universidade Federal de Santa Cataria ? UFSC, Campus Araranguá, Universidade Federal do Tocantins ? UFT e Faculdade SATC de Criciúma/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilson Gruber - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / GEORGE FRANCA DOS SANTOS - Integrante.
2011 - 2013
Recursos de ensino-aprendizagem integrando Mundo Virtual 3D e Experimentação Remota.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 26/09/2012.
Descrição: Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso à informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Aulas Conectadas? Mudanças Curriculares e Aprendizagem Colaborativa entre as Escolas do PROUCA em Santa Catarina.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 26/09/2012.
Descrição: O projeto objetiva investigar as formas de apropriação do PROUCA em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem e, com base neste diagnóstico fomentar e gerar mudanças curriculares e aprendizagens colaborativas entre as escolas envolvidas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vilson Gruber - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador.