2017 - 2022
Direito Migratório: Em Curitiba, no Brasil e no Mundo
Descrição: O grupo visa compreender as mudanças recentes no Direito Migratório brasileiro, bem como analisar o panorama regulatório internacional acerca das migrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Michele Alessandra Hastreiter - Coordenador.
2017 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS DE DIREITO AUTORAL E INDUSTRIAL (GEDAI)
Descrição: O Grupo de Estudos de Direito Autoral e Industrial ? GEDAI/UFPR está atualmente vinculado ao Programa de Pós-graduação em Direito da Universidade Federal do Paraná - UFPR. Ele surgiu em maio de 2007 junto à Universidade Federal de Santa Catarina, tendo sido transferido para Curitiba no ano de 2013.
O GEDAI/UFPR tem como seu principal objetivo estudar o desenvolvimento dos Direitos de Propriedade Intelectual na Sociedade da Informação, através da comparação do sistema internacional de direitos autorais e industriais, da análise dos processos de concretização dos direitos e diversidades culturais e da reflexão sobre a regulamentação dos direitos intelectuais frente aos desafios da Sociedade da Informação.
Para atingir essa finalidade  por observa-se três objetivos específicos: (i) compreensão dos efeitos do direito fundamental à cultura e diversidade cultural na sociedade contemporânea, analisando os limites dos direitos autorais na tutela dos bens imateriais; (ii) avaliação das consequências da revolução tecnológica em andamento e do advento da cultura digital sobre a regulamentação dos direitos intelectuais; e (iii) identificação do conteúdo da proteção jurídica e o alcance da circulação da produção cultural desenvolvida nas instituições públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alessandra Hastreiter - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador.
2006 - 2016
Núcleo de Estudos Avançados em Direito Internacional - NEADI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alessandra Hastreiter - Coordenador / Luís Alexandre Carta Winter - Integrante.