2015 - Atual
Sensibilidade ao Contexto em sistemas para Ambientes Inteligentes
Descrição: No futuro, espera-se que residências se tornem Ambientes Inteligentes capazes de assistir as pessoas que nelas habitam. Sistemas desenvolvidos para esses Ambientes de Vivência Assistida poderiam manipular o dinamismo existente dentro das residências. Estas normalmente são organizadas de acordo com o perfil do usuário, sendo que objetos, ao longo do tempo, são atualizados ou alterados em relação à localização, principalmente equipamentos eletrônicos. O perfil do usuário também pode se alterar ao longo do tempo. Por exemplo, diferentes doenças podem envolver o usuário e fazer com que a relação dele com os objetos da residência se alterem, sendo que, quando esta relação é alterada devido a problemas cognitivos (como esquecimentos), às vezes, o próprio usuário pode se colocar em situações indesejadas. Este projeto busca desenvolver pesquisas em nível de software para gerenciar ambientes domésticos, assim buscando torna-los adaptados as necessidades do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alencar Machado - Coordenador / Iara Augustin - Integrante / Vinicius Maran - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante.
2011 - 2013
REMOA - Rede-Cidadã de Monitoramento do Ambiente baseado em Conceitos da Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe um conjunto de ferramentas que explora a participação do cidadão em uma cidade inteligente baseada na Internet das Coisas através do conceito de Redes de Monitoramento do Ambiente em que o cidadão vive. A participação-cidadã é abordada sob dois aspectos: a participação anônima (pública) e a participação personalizada. A participação anônima, dentro do conceito de democracia participativa do e-gov, é baseado em uma rede ubíqua para o cidadão partilhar os fatos por ele presenciado/vivido e obter informações integradas em categorias diversas que definem o status do cotidiano de serviços prestados pelo governo de sua cidade. A participação personalizada oferece serviços de e-gov para o cidadão a partir do monitoramento de aspectos ambientais e/ou pessoais. O protótipo a ser desenvolvido aborda questões inovadoras envolvidas no desenvolvimento de (i) uma infra-estrutura de suporte à rede-cidadã na forma de um framework e de soluções de rede, (ii) aplicações de acesso móvel e ubíquo à rede-cidadã usando tecnologias como smartphones e QRCodes; (iii) aplicações que ilustram possíveis serviços personalizados a serem oferecidos aos cidadãos, tais como monitoramento de aspectos de Saúde pessoal doenças crônicas, e agendamento de consultas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alencar Machado - Integrante / Fábio Lorenzi da Silva - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Mario Dantas - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
pEHS, Sistema de saúde pervasivo e ubíquo, orientado às atividades clínicas
Descrição: O sistema de saúde do futuro prevê o uso de tecnologias da computação ubíqua ou pervasiva formando um espaço inteligente (reativo e pró-ativo), onde dispositivos móveis e fixos estão totalmente integrados ao ambiente físico (objetos) e visam captar informações do meio e transmitir as alterações detectadas para os sistemas de gerenciamento de informações, os quais tomarão decisões e adaptar-se-ão às situações detectadas (computação consciente do contexto). Neste momento, em termos de pesquisa e inovação, a computação pervasiva/ubíqua na Saúde (ubiHealth) está sendo conduzida sob duas perspectivas: (i) uso de tecnologias para criar um hospital virtual, aplicações de monitoramento do paciente a distância (hospital em casa); (ii) tornando as informações relativas à Saúde disponível em todo lugar, a qualquer tempo, usando diversos dispositivos de acesso pertencentes ao próprio paciente/médico ou disponíveis no ambiente. Atuais sistemas eletrônicos de informação do paciente foram construídos sob a ótica da organização clínica, atendem ao que se propõem, porém não é dado aos profissionais da Saúde um suporte adequado às características das atividades que eles desempenham isso leva ao alto grau de rejeição a esses sistemas, identificado em ambientes hospitalares. Usando a experiência do grupo de pesquisa Gmob/UFSM, que já atua com a colaboração de uma equipe médica dos Hospitais Universitários, propõem-se inovar nas funcionalidades disponibilizadas pelos sistemas eletrônicos de saúde (EHS) através do uso de estratégias usadas na Computação Ubíqua para inserir aspectos importantes ainda não presentes nesses sistemas: tornar a informação disponível aonde (lugar) ela é necessária de forma contextualizada, capturar dados do ambiente para entrada de dados no sistema de forma automática e segura, tornar os sistemas mais inseridos no ambiente (menos intrusivo) e de acordo com a dinamicidade e mobilidade exigida pela atividade clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alencar Machado - Integrante / Iara Augustin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
PERTMED, TELEMEDICINA MÓVEL, disponibilizando a informação onde ela é necessária
Descrição: Estudos anteriores demonstram que médicos requerem informações sobre pacientes (para tomada de decisão) em diferentes localizações e situações. Sistemas automatizados, em uso na maioria dos hospitais, permitem que essas sejam acessadas somente em determinadas localizações - dentro da área de atuação da rede local do hospital, por exemplo. Utilizando a experiência da equipe de pesquisa em computação, propõem-se disponibilizar uma solução que permita o acesso à informação do paciente no local (onde) e momento (quando) em que ela é necessária - acesso pervasivo. Para tal, serão utilizadas técnicas e tecnologias da computação pervasiva/ubíqua para fornecer "independência de lugar, tempo e dispositivo" no acesso às informações contextualizadas. Procura-se tirar vantagem da telefonia móvel, pois celulares estão/serão mais presentes do que computadores pessoais e Internet, e tendem a substituí-los nas tarefas diárias. Prevê-se, então, introduzir conceitos de TeleMedicina Móvel na rede RUTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alencar Machado - Integrante / Iara Augustin - Coordenador.
2009 - 2009
USERspace, independência de dispositivo para o usuário móvel
Descrição: Computação Pervasiva (Pervasive Computing) é a próxima geração de ambientes computacionais com tecnologias de comunicação e informação em qualquer lugar, acessível por qualquer pessoa, disponível todo o tempo. Os recursos computacionais estarão em todo o lugar e integrados ao ambiente físico do cotidiano das pessoas. Seres humanos serão cidadãos em um mundo físico e múltiplos mundos virtuais. Construir os mundos virtuais integrados ao mundo físico (transparência) é o desafio da pesquisa atual. Um dos conceitos envolvidos na idéia da computação pervasiva/ubíqua é que dispositivos são portais e não repositórios de aplicações e dados customizados e gerenciados pelo usuário. Este conceito permite que o usuário acesse qualquer aplicação ou dado usando o dispositivo disponível, dentro dos limites de capacidade do dispositivo. Hoje, existem muitos dispositivos (móveis ou não) que podem ser utilizados pelos usuários; porém, ainda é requerida a intervenção manual do usuário para criar, personalizar, manter, e migrar seu ambiente de trabalho de um dispositivo para outro. Independência de dispositivo é o aspecto da Computação Pervasiva que se pretende explorar, pois se considera que este aspecto tem impacto imediato na vida dos usuários no atual estágio da tecnologia. Dentro deste tema-foco, está-se interessado em desenvolver uma solução, na forma de middleware, que ofereça independência de dispositivo ao usuário que atua em um sistema pervasivo de larga-escala; ou seja, o usuário, em deslocamento ou não, poderá, independente de localização, utilizar qualquer dispositivo disponível e iniciar ou continuar uma aplicação. Este ambiente é chamado Ambiente Virtual do Usuário Pervasivo (AVUP) e tem como requisito a semântica 'siga-me' das aplicações e dados. A complexidade do AVUP está ligada à trajetória do usuário, que poderá acessar recursos heterogêneos em termos de disponibilidade, capacidade e acessibilidade, durante o deslocamento, enquanto se mantém operacional, conect.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alencar Machado - Integrante / Iara Augustin - Coordenador.
2007 - 2013
ClinicSpaces: auxílio às tarefas clínicas em um ambiente hospitalar do futuro baseado em tecnologias da Computação Ubíqua/Pervasiva.
Descrição: Usando a experiência dos grupos de pesquisa participantes da equipe técnica, que já trabalham há vários anos de forma integrada no desenvolvimento de sistemas móveis e pervasivos, propõe-se a definição de uma ferramenta-piloto para a personalização de tarefas clínicas, realizada pelo próprio usuário (médicos) com vistas ao gerenciamento de suas atividades profissionais, relativas a diagnóstico, tratamento, laboratorial e administrativas. Em termos científicos, o objetivo do projeto é pesquisar o potencial de uso de técnicas da programação orientada a usuários-finais na Computação Orientada a Atividades Humanas, para permitir ao médico adequar a ferramenta que o auxilia em suas tarefas ao seu jeito de fazer, as quais serão gerenciadas e executadas em um ambiente ubíquo/pervasivo. Permitir que um médico combine, configure, controle, defina e contextualize suas tarefas de forma intuitiva (sem conhecimento de programação), as quais serão executadas com auxilio do sistema ubíquo, traz novos desafios para a pesquisa, grande parte desses são relativos à definição de novos conceitos de aplicação considerando atividades humanas reais, com vistas ao hospital do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alencar Machado - Integrante / Iara Augustin - Coordenador.