2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE FERRITAS DE COBALTO PARA APLICAÇÕES NO ENCAPSULAMENTO DE SENSORES EM RF E MICRO-ONDAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos da Cunha Migliano em 08/04/2014.
Descrição: Este documento apresenta um projeto científico e tecnológico para desenvolvimento e caracterização eletromagnética de ferritas de cobalto, com adições de óxidos de cobre, bário, manganês e níquel, com potencial aplicação na área aeroespacial. Ferramentas computacionais, que utilizam o método de diferenças finitas no domínio do tempo (DFDT), serão utilizadas para o estudo e avaliação das microestruturas obtidas, considerando as propriedades eletromagnéticas medidas do arranjo microestrutural, formado pelos grãos de ferrita e regiões intersticiais. As ferritas de cobalto e as de cobalto dopadas com Ba, Cu, Mn e/ou Ni têm potencial para aplicações no encapsulamento de sensores em radiofrequência (RF) e micro-ondas. No entanto, não são encontrados dados suficientes de suas propriedades eletromagnéticas, que possam cumprir as exigências de projeto para os seus desenvolvimentos. Desta forma, esse trabalho tem como objetivos específicos o desenvolvimento e a investigação das propriedades intrínsecas, tais como a permeabilidade e a permissividade complexas, de ferritas de CuxCo1-xFe2O4 (x=0; 0,3; 0,7 e 0,9), CoxBa5-xFe24O41 (x=0; 3 e 5), Co0,6Mn0,4Fe2O4 e Co0,9Ni0,1Fe2O4, com potencial de aplicações na área aeroespacial, tais como: em filtros de RF, transformador de corrente pulsada, blindagens térmicas e eletromagnéticas (RADOME), etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mayara dos Santos Amarante Lima - Integrante / Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador / Anderson Kenji Hirata - Integrante / Glauco Pavanelli Zanella - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Integrante / Yasmara C. de POlli - Integrante / Alan F. N. BOSS - Integrante / Fabiana Faria de Araújo - Integrante / Leonardo Violim Lemos - Integrante / Marcelo Robert F. Gontijo - Integrante / Rodrigo Gabas Amaro LIma - Integrante / Fábio R. Daró - Integrante / Manoel Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Processamento e sinterização de compósitos à base de ferritas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia Othéro de Brito em 14/08/2018.
Descrição: Neste projeto, estão sendo estudados meios de processamento de compósitos cerâmicos e metal-cerâmicos (cermets) à base de ferritas. Na parte de compósitos cerâmicos, estão sendo produzidos compósitos cerâmicos magnetoelétricos do tipo ferrita-BaTiO3, estudando-se a relação entre os parâmetros de processamento/sinterização e a microestrutura das amostras obtidas. Na parte de cermets, estão sendo produzidos compósitos metal-cerâmica à base de de ferrita de cobalto, estudando-se a microestrutura e as propriedades mecânicas dos materiais obtidos. A partir de dezembro de 2014, este projeto tem contado com o apoio financeiro do CNPq, obtido por meio do Edital Universal (2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayara dos Santos Amarante Lima - Integrante / Antonio Carlos da Cunha Migliano - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Coordenador / Getúlio de Vasconcelos - Integrante / Luis Antonio Genova - Integrante / João Paulo Barros Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.