2019 - 2022
A Arquivologia Pós-Custodial e o Paradigma da Internet das Coisas: competências, conceitos e utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação no fazer arquivístico
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é formar um arcabouço teórico, de cunho experimental, sobre conceitos relacionados ao desenvolvimento de competências em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) voltadas ao paradigma da Internet das Coisas (IoT) que podem ser apropriadas no fazer arquivístico, especialmente nos temas de integração entre o controle ambiental de espaços do arquivo, a gestão de documentos e a elaboração de instrumentos de pesquisa. Em um segundo momento, os conceitos serão aplicados por meio de Pesquisa-ação na comunidade arquivística, em especial na exposição teórico-prática das competências e conceitos identificados para a comunidade científica, como o apoio de aulas, debates e atividades, com enfoque especial aos discentes do curso de graduação em Arquivologia da Universidade Federal do Pará – UFPA. Como grupo de controle, se pretende utilizar as audiências presentes em congressos e eventos a serem realizados na universidade, nos anos de decorrimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Eduardo José Caldeira Tavares - Integrante / Nadynne Cristinne da Silva Gonçalves - Integrante / Camila Cristina Vieira Serrão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2018 - Atual
Ciclo de Vida dos Dados: impactos e alternativas para redução de assimetrias informacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana em 22/08/2018.
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação por meio de novas possibilidades de registro e persistência de dados contribuem para construção de um novo cenário caracterizado pela percepção de inversão do excesso entre a demanda e a oferta, proporcionando uma quantidade de dados que supera a capacidade de tratamento e recuperação destes dados. Destacam-se, neste contexto, características como a grande ?variedade? de tipos e formatos em que estes dados são obtidos e mantidos, a alta ?velocidade? que podem ser acessados e, aliado a tudo isso, a questão do ?volume? crescente que são disponibilizados. No entanto, este grande volume de dados só é viável em suportes digitais o que leva a necessidade de uso de recursos tecnológicos digitais para o tratamento e recuperação destes dados. Assim, a desigualdade de condições no acesso e uso destes recursos gera uma natural assimetria no acesso a dados, o que pode intensificar ainda mais os já abissais descompassos entre elementos de cadeias produtivas e mesmo nas relações entre os diversos entes do tecido social. Faz-se necessário que sejam empenhados esforços na busca por explicitação dos impactos sociais, culturais, científicos e econômicos da profunda assimetria no acesso, interpretação e uso dos dados, fomentando a gênese de ambientes mais transparentes, equânimes e justos para implementação e implantação de pontes entre as reais necessidades dos usuários e as abundantes fontes de dados, partindo de uma perspectiva bottom-up, em que conceitos como os da informática comunitária ganhem visibilidade e força. Propõe-se a utilização de uma estrutura que permita o direcionamento e agrupamento de esforços realizados no estudo e análise deste cenário a partir de suas fases principais e para tanto adota-se o Ciclo de Vida dos Dados com suas respectivas fases: Coleta; Armazenamento; Recuperação, e; Descarte, e os objetivos que permeiam todas estas fases: Privacidade; Integração; Qualidade; Direitos Autorais; Disseminação, e; Preservação. Abre-se, assim, um grande leque de necessidades de estudo e investigação, que nesta pesquisa se caracteriza como uma continuidade de fases anteriores que estiveram baseadas na análise de aspectos envolvidos na possibilidade de implementação de repositórios de dados que pudessem atender demandas específicas como as geradas pelo setor do agronegócio e posteriormente na identificação de fatores que influenciam o nível de assimetria no acesso a dados. Estes estudos devem considerar ainda a necessidade de conhecimento sobre o contexto do usuário e sua comunidade e, do cenário em que o Ciclo de Vida dos Dados estará sendo analisado. Esta pesquisa articula-se em torno de um núcleo composto por conceitos como Assimetria Informacional, Transparência, Dados Abertos, Ciclo de Vida dos Dados, Campo Informacional e pela proposta de estudos sobre o uso dos recursos de interação com o universo digital como alternativa para ampliação da autonomia do usuário em relação às fontes de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando de Assis Rodrigues - Integrante / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Fábio Mosso Moreira - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Bisi - Integrante / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador / Elizabete Cristina de Souza de Aguiar Monteiro - Integrante / Diana Vilas Boas Souto Aleixo - Integrante / Jacquelin Teresa Camperos Reyes - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante / Alfredo Bonini Neto - Integrante.
2017 - Atual
Fundamentos teóricos para coleta de dados de redes sociais on-line
Descrição: O desenvolvimento de redes de interrelacionamento entre indivíduos não é recente e associado às Tecnologias de Informação e Comunicação surgiram serviços on-line voltados ao inter-relacionamento entre seus participantes: as redes sociais on-line. Estes ambientes suscitam preocupações na forma que dados são compartilhados como, por exemplo, a partir do processo de coleta de dados por agentes externos, que estão armazenados nas instituições proprietárias dos serviços. Entretanto, o acompanhamento sobre o processo de coleta de dados disponíveis nos serviços das redes sociais on-line é complexo, pois as informações sobre quais atividades de coleta de dados serão realizadas estão descritas em documentos com linguagem jurídica (Temos de Uso) e as regras e as tecnologias do processo de coleta de dados são explicitadas em documentos de cunho técnico-operacional, voltado ao desenvolvimento de aplicativos. O projeto de pesquisa tem como objetivo a delimitação de fundamentos teóricos e conceitos relacionados ao processo de coleta de dados de redes sociais on-line, a partir da explicitação das características da coleta de dados via interfaces de programação de aplicativos, e da identificação de aspectos sobre as regras, os protocolos e as tecnologias envolvidas no processo de coleta de dados identificadas no conteúdo de documentos técnico-operacionais e nos Termos de Uso. A metodologia a ser adotada ancora-se em uma intersecção teórico-exploratória, de caráter qualitativo, e será realizada uma investigação por meio de (a) pesquisa exploratória, a partir da identificação das características técnicas e operacionais das interfaces de coleta de dados, e (b) pesquisa bibliográfica, com análise de conteúdo dos documentos técnico-operacionais e dos Termos de Uso para vinculação de conceitos da literatura científica já existente. Adota-se uma divisão sistematizada do processo de coleta em três ciclos interligados (Sistematização da Coleta, Modelagem Direta e Modelagem de Segunda Ordem), contendo 3 fases cada: coleta, armazenamento e recuperação. Os resultados serão estruturados em dois eixos de análise: (a) de contextualização do processo de coleta de dados, a partir dos resultados da pesquisa exploratória, explicitando as características do processo de coleta de dados de cada rede social on-line (em cada ciclo) e (b) de formação de referencial teórico, relacionando as características identificadas em cada fase do eixo de contextualização aos conceitos já estabelecidos em literatura científica, selecionados a partir da análise e dos resultados da pesquisa bibliográfica. Como o processo de coleta de dados têm forte caráter e necessidade de cooperação interdisciplinar, isto refletirá no aporte de conceitos originários de diferentes áreas do conhecimento para a formação de um referencial próprio a Ciência da Informação, bem como na formação de um discurso crítico sobre a necessidade participação interdisciplinar em processos de coleta de dados, principalmente derivada da necessidade de conhecimentos prévios de teorias, de ferramentas e de técnicas de diferentes áreas do conhecimento. Espera-se que a contextualização dos fundamentos teóricos relacionados ao processo de coleta de dados de redes sociais on-line seja subsídio suscitar a reflexão a novas investigações que envolverão não só estudos sobre o processo em si, mas também uma orientação de base sobre conceitos vinculados a realização da coleta de dados em serviços on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador / Fábio Mosso Moreira - Integrante / Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Débora Matni Fonteles - Integrante / Amanda Garcia Gomes - Integrante / Larissa Lima da Silva - Integrante / Dejan Martins Conceição - Integrante / Nádia Araújo da Silva - Integrante / Lucideia Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 2
2015 - 2017
Ciclo de Vida dos Dados: estudo sobre aspectos envolvidos na redução de assimetrias informacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana em 13/02/2017.
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação por meio de novas possibilidades de registro e persistência de dados contribuem para construção de um novo cenário caracterizado pela percepção de inversão do excesso entre a demanda e a oferta, proporcionando uma quantidade de dados que supera a capacidade de tratamento e recuperação destes dados. Destacam-se, neste contexto, características como a grande variedade de tipos e formatos em que estes dados são obtidos e mantidos, a alta velocidade que podem ser acessados e, aliado a tudo isso, a questão do volume crescente que são disponibilizados. No entanto, este grande volume de dados só é viável em suportes digitais o que leva a necessidade de uso de recursos tecnológicos digitais para o tratamento e recuperação destes dados. Assim, a desigualdade de condições no acesso e uso destes recursos gera uma natural assimetria no acesso a dados, o que pode intensificar ainda mais os já abissais descompassos entre elementos de cadeias produtivas e mesmo nas relações entre os diversos entes do tecido social. Faz-se necessário que sejam elaborados questionamentos e estudos que permitam explicitar quais são os fatores envolvidos neste contexto para que seja possível elaborar propostas de estratégias que possam minimizar estes fatores e, por conseguinte, reduzir o impacto de uma assimetria emergente e já esperada neste modelo de geração e uso de dados que exige cada vez mais tecnologia. Propõe-se a utilização de uma estrutura que permita o direcionamento e agrupamento de esforços realizados no estudo e análise deste cenário a partir de suas fases principais e para tanto adota-se o Ciclo de Vida dos Dados com suas respectivas fases: Coleta; Armazenamento; Recuperação, e; Descarte, e os objetivos que permeiam todas estas fases: Privacidade; Integração; Qualidade; Direitos Autorais; Disseminação, e; Preservação. Abre-se, assim, um grande leque de necessidades de estudo e investigação, que nesta pesquisa se caracteriza como uma continuidade da fase anterior da pesquisa que consistiu na análise de aspectos envolvidos na possibilidade de implementação de repositórios de dados que pudessem atender demandas específicas como as geradas pelo setor do agronegócio. Estes estudos devem considerar ainda a necessidade de conhecimento sobre o contexto do usuário e do cenário em que o Ciclo de Vida dos Dados estará sendo analisado. Esta pesquisa articula-se em torno de um núcleo composto pelo conceito de Dados Abertos e pela proposta de estudos sobre o uso de Repositórios de Dados Abertos como alternativa para auxílio ao fluxo de informações nas cadeias produtivas, ligando as necessidades ali geradas às ofertas proporcionadas por este novo cenário de grande volume de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando de Assis Rodrigues - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Fábio Mosso Moreira - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Bisi - Integrante / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador / André Sávio Craveiro Bueno - Integrante / Elizabete Cristina de Souza de Aguiar Monteiro - Integrante / Cristina Toyoko Hashimoto - Integrante / Leonardo Felipe Franchi - Integrante / Victor Ubiracy Borba - Integrante / Diana Vilas Boas Souto Aleixo - Integrante / Jacquelin Teresa Camperos Reyes - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante.
2013 - 2017
Coleta de Dados em Redes Sociais: privacidade de dados pessoais no acesso via Application Programming Interface
Descrição: O desenvolvimento das redes sociais é tema de estudos de várias áreas do conhecimento, e com o aumento do uso da Internet em atividades profissionais e de entretenimento, surgiram as redes sociais online: serviços com o intuito de proporcionar uma interface de relacionamento entre indivíduos. Algumas destas redes possuem milhões de usuários, que consentiram acordo aos Termos de Uso. Os Termos de Uso destes serviços contém a delimitação dos processos de coleta de dados por agentes externos, criando um efeito em cascata de identificação do usuário, e pode potencializar atividades prejudiciais à privacidade. A pesquisa procura verificar se processos sistematizados de coleta de dados sobre documentos que contém características das interfaces de coleta das Application Programming Interfaces (APIs), e os Termos de Uso podem auxiliar a identificação de atividades potencialmente prejudiciais à privacidade dos usuários (referenciados) e revelar pré-requisitos de conhecimentos sobre as tecnologias envolvidas neste processo, conceitos prévios à identificação das características, e áreas profissionais envolvidas no entendimento das informações sobre tecnologias voltadas às APIs e condições dos Termos de Uso. O objetivo é propor um modelo de dados orientado a análise sobre questões de privacidade de dados pessoais, a partir da identificação das características da coleta de dados de referenciados via API, para auxiliar na identificação de potenciais ações e atividades prejudiciais à privacidade, realizadas na coleta de dados. A pesquisa é classificada como exploratória, de caráter qualitativo, com métodos combinados a partir da exploração das características técnicas das APIs e da leitura dos documentos disponíveis, sendo segmentada pelas perspectivas: Áreas Profissionais envolvidas, Tecnologias de Coleta e Pré-requisitos de Conhecimento. Para realização, foi proposto três ciclos: o primeiro, com a identificação das características das estruturas de coletas de dados e das funcionalidades apresentadas pelas APIs; o segundo ciclo propõe uma modelagem de dados, a partir da coleta das características das estruturas existentes (Modelagem Direta), e; o terceiro ciclo, uma Modelagem de Segunda Ordem, com informações específicas sobre a privacidade de dados de referenciados para a análise de aspectos de privacidade de dados compartilhados a terceiros. Ao final, apresentou-se uma lista de critérios para o acompanhamento e a avaliação das informações dos documentos de referência e Termos de Uso das redes sociais, como forma de identificar possíveis relações entre a ausência de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador / Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Mapeamento de tecnologias informacionais sobre dados abertos em saúde pública
Descrição: A saúde pública brasileira é um tema que está em evidência nos meios de comunicação, e a sua discussão sobre a qualidade dos serviços de saúde pública prestados aos cidadãos abarca diversos atores sociais, e levanta questionamentos tais como o destino da aplicação dos repasses de recursos financeiros oriundos do Governo Federal. A construção de mecanismos, via Tecnologias de Informação e Comunicação, que permitam a esses atores relacionar recursos financeiros governamentais com o seus respectivos destinos, leva a ampliação do acompanhamento público sobre as ações do Estado neste setor e aumenta tanto as possibilidades de participação do cidadão nos mecanismos de controle sobre o Estado quanto o acompanhamento das atividades e processos da administração pública. Nesse cenário, também é importante garantir que o acesso a essas informações seja aberto a qualquer público e que os dados sobre este tema atendam os princípios de dado aberto, o que garante a construção, externa a administração pública e seus sítios oficiais, de gráficos e visualizações e o cruzamento destes dados com outras fontes de informação. O objetivo geral desta pesquisa é identificar, em sítios oficiais do Governo Federal, recursos tecnológicos existentes com a finalidade de tornar acessíveis os dados governamentais sobre o encaminhamento dos repasses financeiros destinados a área da saúde pública e a apresentação de protótipo como elemento de referência para construção de recursos tecnológicos que permitam a localização de fontes de dados sobre destino de recursos financeiros destinados à saúde pública. A metodologia adotada é a análise exploratória de quatro sítios oficiais, encontrados através de pesquisas em mecanismo de busca, do Governo Federal: a Secretaria do Tesouro Nacional (Ministério da Fazenda), o Fundo Nacional da Saúde (Ministério da Saúde), o Portal da Transparência do Governo Federal (Controladoria-Geral da União) e o Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (Ministério da Saúde). Em cada sítio, foi identificado recursos informacionais, contendo um conjunto de consultas que possuem relação com o tema deste estudo – e suas características como opções de pesquisa, filtros, tecnologias envolvidas no processo de recuperação de dados, período disponível para consulta, atualidade dos dados e esferas envolvidas. Para cada consulta realizou-se um levantamento dos conjuntos de dados recuperados, apontando características de cada atributo como a descrição, tipo de dado e tipo de conteúdo. Com isto, cada consulta pode ser relacionada aos oito princípios de dado aberto, apontando quais princípios foram ou não atendidos. Os resultados são as condições de acesso de cada recurso informacional; os conhecimentos prévios necessários para a aquisição de dados; a síntese do atendimento dos sítios, dos recursos informacionais e das consultas aos princípios de dado aberto; o panorama de ligação entre as consultas e a destinação dos recursos financeiros e; a proposta de um protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador / Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8