2018 - Atual
Projeto GAS CoNuInCo - Gerência Autonômica e Segurança para Computação em Nuvem e Internet das Coisas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / WESTPHALL, CARLOS B. - Coordenador.
2017 - 2018
Aplicação de conceitos de Big Data na análise de grandes volumes de dados em Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades Inteligentes são sistemas urbanos que usam as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para tornar a infraestrutura e os serviços públicos de uma cidade mais interativos, acessíveis e eficientes. Nesse contexto, o emprego do conceito de Internet das coisas (Internet of Things : IoT) possibilita que a computação possa estar mais presente no cotidiano, integrando diferentes tipos de dispositivos e pessoas. A grande quantidade de dados gerados por todas estas ?coisas? dispersas ao longo de uma Cidade Inteligente, possibilita que sejam geradas informações que reportem os diferentes aspectos de uma Cidade e possam beneficiar a vida dos cidadãos. Essa nova área de processamento de grandes massas de dados originados a partir da integração de dispositivos ubiquos no dia a dia das pessoas é um novo domínio da inteligência de negócios (Business Intelligence) vem sendo chamado de Ubilytics (Ubiquitous Big Data Analytics). Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo Propor uma solução computacional baseada em Big Data para o processamento e análise de grandes massas de dados de Cidades Inteligentes. O projeto pretende contribuir com o estado da arte através da apresentação de conceitos, técnicas e softwares que possam ser empregados na área emergente de análise de Ubilytics para permitir que os dados de Cidades Inteligentes possam ser utilizados par auxiliar na melhoria de prestação de serviços e informações aos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Coordenador / Vinicius Rosa - Integrante / Carlos Henrique da Silva Olcjnik - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - 2018
SMART-SENT Desenvolvimento de Plataforma para Análise de Big Data em Aplicações de Cidades Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Rodrigo Santos de Souza - Integrante / Valderi R. Q. Leithardt - Integrante / Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Geyer, C.F.R. - Coordenador / Guilherme Antonio Borges - Integrante / Julio César Santos dos Anjos - Integrante / Kassiano José Matteussi - Integrante / Raffael Bottoli Schemmer - Integrante / Diogo Rigolli Dadalt - Integrante / Alexandre da Silva Veith - Integrante / Maycon Viana Bordin - Integrante / Paulo Ricardo Rodrigues de Souza Junior - Integrante / Helio Carlos Brauner Filho - Integrante.
2016 - Atual
Uso de TICs para Gestão de Ambientes Inovadores e Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto guarda-chuvas consiste em pesquisas a serem desenvolvidas nos próximos anos dentro da linha de pesquisa em Inovação, organização social e desenvolvimento no Mestrado em Gestão Estratégica das Organizações e nas disciplinas da graduação em Ciência da Computação e Sistemas de Informação. O objetivo geral desse projeto é investigar como as TICs podem ser empregadas na gestão de Ambientes Inovadores e de Cidades Inteligentes. 
Como objetivos específicos podem ser listados: i) Efetuar ações de implantação, desenvolvimento e gestão de ambientes inovadores onde as TICs possuem alto valor agregado; ii) Realizar atividades de disseminação da cultura empreendedora junto à universidade e a comunidade; iii) Melhorar e intensificar a transferência do conhecimento e da tecnologia entre a ciência (universidade) e a prática (mercado); iv) Fomentar práticas de empreendedorismo, dando suporte a formação, desenvolvimento e a consolidação de empresas consideradas inovadoras em tecnologia de produtos e processos (TPP); v) Propor alternativas de uso de TICs para a coleta, processamento, comunicação e gestão de dados em Cidades Inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Coordenador / Valderi R. Q. Leithardt - Integrante / Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Geyer, C.F.R. - Integrante / Cleonice Gierg - Integrante / Adilson Morais - Integrante / Leila Johner - Integrante / Vanusa Andrea Casarin - Integrante / Aline Antonia Perkoski - Integrante / Angélica Backes - Integrante / Daiani Mello Dos Santos - Integrante / Patrick Killian - Integrante / Guilherme Colovini Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 7
2015 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas 2.0
Descrição: Este projeto envolve uma proposta de pesquisa e desenvolvimento de Tecnologias 
Assistivas (TAs) utilizando o potencial dos modernos recursos tecnológicos disponíveis, com 
vistas a produzir artefatos e/ou metodologias que contribuam para a melhoria da qualidade 
de vida das pessoas com deficiência e/ou portadores de necessidades especiais. Busca-se, 
através de sua execução, engajar-se nos diversos aspectos possíveis de desenvolvimento, 
buscando a expansão tecnológica e a promoção de inovações na área. Para isso, a proposta 
apresenta um amplo escopo, oportunizando que vários planos de trabalho possam ser 
implementados alinhados com os objetivos que se almejam alcançar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Denilson Rodrigues - Integrante / Alessandro Freitas - Integrante / Alexandre Roque - Integrante / PALUDO, Cristina Paludo - Coordenador.Número de orientações: 2
2014 - 2017
Cidadania com Ciência e Tecnologia
Descrição: Edital Chamada Universal MCTI/CNPq, nº 14/2014. 
As instituições educativas precisam estar atentas à sua finalidade democrática e emancipadora, levando em consideração as dimensões sociais e políticas do ensino. A educação cidadã tem sido referida em documentos oficiais brasileiros e as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), especialmente, os recursos da Web 2.0, poderão ser ferramentas imprescindíveis. A investigação tem como objetivo Investigar o papel das TIC, nomeadamente, os recursos da Web 2.0, na promoção da discussão e da ação sociopolítica sobre questões sociocientíficas e socioambientais controversas em contexto escolar com o intuito de visar, sobretudo, ao desenvolvimento do cidadão nas suas diferentes dimensões (conhecimento, capacidades e atitudes) tendo em vista uma participação ativa e fundamentada na sociedade e na resolução de seus problemas. A metodologia investigativa enquadra-se na abordagem qualitativa. Não obstante, alguns dados poderão ser tratados recorrendo-se a uma abordagem quantitativa. Participarão do projeto professores formadores, alunos de graduação e pós-graduação, professores e alunos da educação básica da região de abrangência de duas universidades comunitárias da região noroeste do Rio Grande do Sul. A expectativa em relação ao desenvolvimento do projeto é a de que se possa atender a alguns dos problemas reiterados em pesquisas em Educação em Ciências em nosso País. Contudo, a finalidade mais importante é a oportunidade de envolver os estudantes e professores em projetos de ativismo, o que implica na tentativa de desenvolver neles capacidades de ativismo (competências de conhecimento, de raciocínio, de comunicação e atitudinais) que os levem a querer agir e, de fato, agir como cidadãos de hoje e não apenas do futuro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Antonio Vanderli dos Santos - Integrante / Neusa Maria John Scheid - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
GESSUCON - GErência, Segurança e SUstentabilidade para COmputação em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Becker Westphall em 05/12/2017.
Descrição: Os principais problemas associados à implementação e uso da gerência de redes e serviços ocorrem devido à grande quantidade de proposições, padrões e de diferentes produtos oferecidos no mercado, dificultando consideravelmente a tomada de decisão no que se refere a utilização da abordagem de gerência de redes e serviços mais adequada. Além disso, novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, entre estas destacam-se: gerência de redes sem fio, de sensores, óticas, futura internet...; áreas funcionais de segurança, configuração, desempenho, contabilidade...; gerência de serviços de multimídia, data centers, grid, cloud, virtualização...; e gerência centralizada, autonômica, distribuída, auto- gerência, baseada em políticas... Estas novas tendências vêm sendo pesquisadas no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e a partir deste projeto as mesmas poderão ser aperfeiçoadas através das seguintes atividades deste projeto:A - Aperfeiçoamentos no monitoramento para computação em nuvem. - Aperfeiçoamentos na gerência autonômica para computação em nuvem. - Aperfeiçoamentos na gerência de segurança para computação em nuvem. - Aperfeiçoamentos na análise de riscos para computação em nuvem. - Aperfeiçoamentos no gerenciamento de identidade para computação em nuvem. - Aperfeiçoamentos nas redes bayesianas para gerência de computação em nuvem. - Aperfeiçoamentos na sustentabilidade para computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2013 - 2015
Aplicação de aspectos sociais e de contexto na melhoria do roteamento de mensagens em Redes Oportunistas
Descrição: Redes oportunistas são redes onde o estabelecimento de um caminho fim-a-fim entre nodos não é possível devido ao alto grau de mobilidade entre eles e as transmissões são feitas oportunisticamente a cada encontro entre dois nodos. 
O principal desafio nesse cenário é como rotear uma mensagem de um nodo até outro sem conhecimento prévio de como chegar ao destino. Este projeto envolve a proposta de uma estratégia de roteamento de mensagens em Redes Oportunistas explorando aspectos sociais e de contexto. Busca-se através da sua execução criar ou estender técnicas, modelos ou algoritmos para roteamento visando 
maximizar a entrega de mensagens e ao mesmo tempo reduzir os custos computacionais de banda e processamento envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Coordenador / Matheus Schumacher - Integrante / Monica Borges Ruckhaber - Integrante.Número de orientações: 2
2013 - Atual
URINOVA - Incubadora de Empresas de Base Tecnologica da URI
Descrição: O projeto busca Intensificar as ações da incubadora da URI Santo Ângelo visando inserir a Tecnologia da Informação e Comunicação como um dos pilares da economia da região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Coordenador / Carla Siqueira Flores - Integrante / Cleonice Gierg - Integrante / Lucas Ronan Marques Gomes - Integrante / Everton Côrtez - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do Estado RS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias assistivas
Descrição: Este projeto envolve uma proposta de pesquisa e desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TAs) utilizando o potencial dos modernos recursos tecnológicos disponíveis, com vistas a produzir artefatos e/ou metodologias que contribuam para a melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência e/ou portadores de necessidades especiais. Busca-se, através de sua execução, engajar-se nos diversos aspectos possíveis de desenvolvimento, buscando a expansão tecnológica e a promoção de inovações na área. Para isso, a proposta apresenta um amplo escopo, oportunizando que vários planos de trabalho possam ser implementados alinhados com os objetivos que se almejam alcançar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Denilson Rodrigues - Integrante / Alexandre Roque - Integrante / PALUDO, Cristina Paludo - Coordenador / Paulo Ricardo Baptista Betencourt - Integrante.Número de orientações: 2
2011 - 2012
Um modelo para gerenciamento de ambientes de Computação em Nuvem Verde
Descrição: Com o passar dos tempos, empresas, governos e sociedade de uma maneira geral, incluíram mais um item em sua lista de preocupações: as questões ambientais. A necessidade de se utilizar medidas ecologicamente corretas visando o crescimento sustentável que possibilitem a busca do equilíbrio do ecossistema do planeta é motivo de atenção em diversas áreas.
Na área computacional, essa preocupação acabou cunhando o termo Computação Verde (Green Computing) ou TI Verde (Green IT). Os seus princípios se baseiam em fazer o uso eficiente dos recursos computacionais disponíveis, bem como proporcionar o equilíbrio nos pilares econômico, social e ambiental, para o desenvolvimento sustentável da tecnologia da informação. Através dela pode-se dizer que no futuro as ações tecnológicas irão prejudicar o mínimo possível o meio ambiente e serão mais sustentáveis. 
Esse projeto visa estudar e efetuar a proposta de um modelo que seja capaz de otimizar o consumo energético de Nuvens Computacionais Verdes, as quais são semelhantes as Nuvens tradicionais porém levam em consideração aspectos de sustentabilidade. O projeto busca a definição de um modelo para gerenciamento de uma estrutura de Computação em Nuvem Verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Coordenador / Matheus Schumacher - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2016
UbiArch - Ubiquitous Architecture for Context Management and Application Development
Descrição: A computação ubíqua (ubiquitous computing) e pervasiva (pervasive computing) ou simplesmente ubicomp é uma área promissora com aplicações em diversas áreas do conhecimento. Segundo Mark Weiser, considerado o pai da ubicomp devido a um artigo seu publicado em 1991 "as tecnologias mais profundas são aquelas que desaparecem. Elas se integram à vida cotidiana até se tornarem indistinguíveis da mesma . O artigo de Weiser prevê que os computadores pessoais desaparecerão do nosso olhar e passarão a fazer parte de todos os objetos, de forma integrada e onipresente (ou ubicomp). Ele compara este fenômeno ao desaparecimento dos motores, que encolheram até passarem a fazer parte de pequenos objetos do dia a dia sem, no entanto, tornarem-se visíveis aos olhos. Embora a proposta original de Weiser quanto à Computação Ubíqua ainda esteja distante de uma prática cotidiana alicerçada por produtos de mercado, sua proposta vem se materializando, pouco a pouco, através da disponibilização de tecnologias como PDAs, Smartphones, a miniaturizacao de processadores, circuitos integradados e sensores cada vez mais presentes em diferentes áreas da sociedade além da consolidação de padrões para redes sem fio como o Bluetooth, ZigBee e o IEEE 802.11. Nesse contexto, este projeto tem como foco de pesquisa a concepção de uma arquitetura de software e aplicações que contemplem o uso de informações de contexto provindas de diferentes fontes de dados, como por exemplo sensores. A plataforma escopo do mesmo se mostra uma etapa indispensável a ser consolidada no caminho de propostas como a de Weiser. Nesta perspectiva a Computação Ubíqua constituirá ainda um campo fértil para ofertas de produtos e desenvolvimento de pesquisas nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Rodrigo Santos de Souza - Integrante / Valderi Reis Quietinho Leithardt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2010 - 2014
Projeto GESCONGRECO - GErência e Segurança para COmputação em Nuvem, Grade e REdes COgnitivas
Descrição: Os principais problemas associados à implementação e uso da gerência de redes e serviços ocorrem devido à grande quantidade de proposições, padrões e de diferentes produtos oferecidos no mercado, dificultando consideravelmente a tomada de decisão no que se refere a utilização da abordagem de gerência de redes e serviços mais adequada. Além disso, novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, entre estas destacam-se: gerência de redes sem fio, de sensores, óticas, p2p, futura internet...; áreas funcionais de segurança, configuração, desempenho, contabilidade...; gerência de serviços de multimídia, data centers, grid, cloud, virtualização...; e gerência centralizada, autonômica, distribuída, auto-gerência, baseada em poíticas... Devido à explosão de complexidade dos serviços exigidos e do tamanho das redes de computadores e telecomunicações, novos conceitos devem ser agregados ao gerenciamento de redes e serviços. A urgência do desenvolvimento, emprego e aperfeiçoamento dos seguintes conceitos é muito importante: Gerência de segurança (IDS, criptografia, infra-estrutura de chaves públicas, protocolos...); Gerência para computação em nuvem; Gerência para computação em grade; Sistemas de detecção de intrusão; Acordo de nível de serviço e segurança; Segurança em web serviços; Gerência autonômica; e Autoconfiguração... Estas novas tendências e conceitos vêm sendo pesquisados no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e poderão ser aperfeiçoados através das seguintes atividades deste projeto: Gerência e segurança para computação em grade e nuvem no ambiente de telemedicina; Gerência autonômica e segurança para computação em grade e nuvem;Técnicas de detecção de intrusão para computação em grade e nuvem; Acordos de nível de serviço e segurança para computação em grade e nuvem; Segurança em web services via validação de entradas de dados; Framework para sensoriamento do espectro em redes cognitivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2012
Ambientes inteligentes voltados à computação ubíqua e pervasiva na saúde
Descrição: O sistema de saúde do futuro prevê o uso de técnologias da Computação Ubíqua e Pervasiva em espaços inteligentes, reativos e proativos, ou elementos computacionais tomarão decisões e adaptar-se-ão às situações detectadas conforme as necessidades do paciente. Nesse contexto o projeto propõe desenvolver pesquisas quanto aos elementos de software e hardware necessários para a construção de ambientes inteligentes que possa ser utilizado na telemedicina.
Como resultado espera-se obter subsidios suficientes para a definição de uma arquitetura de software juntamente com o apontamento dos dispositivos necessários para efetuar o monitoramento remoto de sinais vitais de pacientes ou ainda o acompanhamento de pessoas idosas com demência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Oberdan Rolim - Coordenador / Leandro Eich - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de orientações: 2