2022 - Atual
Publicação, difusão e colaboração em rede na documentação de acervos digitais de instituições de memória: a interoperabilidade entre as redes de informação Wikidata, Wikimedia Commons, Wikipédia e o software livre Tainacan
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Lopes Martins em 06/07/2022.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um serviço que facilite a publicação e o monitoramento das edições e colaborações realizadas por usuários de acervos digitais de instituições de memória nos ambientes Wikidata, Wikimedia Commons e Wikipédia. Para tanto, propõe a modelagem técnica de um serviço de retroalimentação, denominado roundtripping, entre as redes de informação do ecossistema wiki e o software livre Tainacan. O Tainacan vem se configurando como um importante software livre para a gestão e a difusão de acervos digitais em rede de instituições de memória no Brasil. Existem consideráveis desafios técnicos e operacionais para a implementação de um serviço que não só permita a publicação de acervos a partir de um repositório digital de uma instituição de memória, mas também o monitoramento do reuso, edições e colaborações de usuários em outras redes de informação. Ao permitir a conexão entre as redes de informação do Wikidata, do Wikimedia Commons e do Wikipédia para a publicação e o estímulo ao reuso dos acervos digitais das instituições já publicadas no Tainacan, o projeto visa ampliar a circulação das coleções patrimoniais, tornar relevante o conhecimento gerado sobre elas e, assim, valorizar a cultura material brasileira na sociedade em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / Marco Antonio de Almeida - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador / Luciana Conrado Martins - Integrante / Amanda Chevtchouk Jurno - Integrante / Daniela Lucas da Silva Lemos - Integrante / João Alexandre Peschanski - Integrante / Solange Ferraz de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - Atual
Framework semântico baseado em inteligência dos dados de publicações científicas
Descrição: Entender as características das pesquisas em uma determinada área tem se tornado um recurso deveras importante para o pleno desenvolvimento da ciência e também para as tomadas de decisão em diferentes perspectivas, tanto do ponto de vista de desenvolvimento de novas pesquisas, quanto de parcerias, regionalidades dos temas, fomento e de outras características que envolvem o que há por trás dos dados de publicações científicas. Analisar esses dados envolve um conjunto de desafios que vão desde a coleta dos mesmos até sua organização, normalização, quando possível seu enriquecimento semântico e na sequencia os procedimentos de análise. Para isso, essa pesquisa tem como principal objetivo propor e desenvolver um framework semântico, baseado em técnicas de extração de dados, conceitos e tecnologias de Web Semântica, Linked Data e de Machine Learning (aprendizagem de máquinas), que permita caracterizar e apoiar a criação de indicadores que fortaleçam e enriqueçam análises sobre dados de publicações científicas. A metodologia a ser desenvolvida para a pesquisa proposta é aplicada, de natureza qualitativa, bibliográfica, descritiva e exploratória. Espera-se que os resultados obtidos com essa pesquisa possam contribuir como metodologia no uso das tecnologias propostas, mas também como um protótipo que possa auxiliar pesquisadores a ter acesso a dados e indicadores de pesquisa gerados a partir da inteligência de dados sobre as publicações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Interoperabilidade entre os repositórios digitais do patrimônio cultural brasileiro: da web semântica e dados abertos ligados às ferramentas de busca e recuperação da informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Lopes Martins em 25/06/2020.
Descrição: O acervo digitalizado das instituições memoriais constitui um insumo estratégico para importantes iniciativas internacionais voltadas à formação de grandes bases dados. Essas bases, tanto alimentam novos métodos de pesquisa nas chamadas Humanidades Digitais, como alimentam novos fluxos de inovação e reuso dos conteúdos pela indústria criativa, fomentando o desenvolvimento cultural e econômico da sociedade. No entanto, há grandes desafios na integração de repositórios digitais das instituições que já possuem acervos digitalizados e disponíveis em rede em plataformas abertas. Desde o entendimento dos modelos conceituais de organização e representação da informação desses repositórios até a compreensão dos diferentes métodos de agregação da informação, há importantes etapas metodológicas e técnicas a serem superadas. A web semântica e os modelos de dados abertos ligados têm sido utilizados por diversas iniciativas como uma solução para interoperabilidade dos repositórios digitais. O presente projeto tem por objetivo propor um modelo conceitual semântico para a interoperabilidade dos repositórios digitais do patrimônio cultural no âmbito da esfera federal brasileira, além de produzir solução técnica para busca e recuperação da informação agregada desses repositórios, fornecendo ponto de acesso único a essa rica informação cultural ao público brasileiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador / Luciana Conrado Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2018 - 2019
Modelo de aplicação para conversão de dados energéticos para conjunto de dados semânticos e ligados, a partir da iniciativa Green Button
Descrição: A iniciativa Green Button é um esforço liderado pela indústria para responder a uma chamada de ação da Casa Branca (EUA) para fornecer aos clientes das geradoras e distribuidoras de energia um acesso fácil aos seus dados de uso de energia, em formato amigável para o consumidor e para máquinas. A medida que a energia vai sendo consumida uma grande quantidade de informações acerca desse consumo vai sendo gerada. A iniciativa indica que se os consumidores conhecerem melhor seu perfil de consumo, podem economizar recursos e também contribuir para que o país acelere em projetos de sustentabilidade. Países como EUA, Canadá, Austrália e alguns da Europa já aderiram a essa iniciativa, entretanto ainda há necessidade de melhorar a estrutura e o modelo de dados para que seja possível constituir aplicações que favoreçam o acesso aos dados pela comunidade em geral e seja possível identificar padrões não identificados de consumo de energia. O objetivo principal desta pesquisa é propor e desenvolver um modelo de aplicação, como um framework de Linked Data Services, baseado em uso de ontologias, inferências e melhores práticas do Linked Data e tecnologias da Web Semântica, para conversão sistemática de grandes volumes de dados energéticos (Big Data), baseados na iniciativa do Green Button, para datasets de dados semânticos, enriquecidos e ligados a outros conjuntos de dados disponíveis. A pesquisa proposta caracteriza-se como um estudo descritivo e analítico, baseado em estudo bibliográfico e com parte do desenvolvimento exploratório, na proposição de um modelo de aplicação. Espera-se como resultado o oferecimento de um framework que facilite o processo de consumo dos dados pela comunidade civil, com máximo de significado e semântica possível, assim como para identificação de padrões de consumo ainda não identificado. Busca-se também transferência tecnológica de conhecimento acerca do uso de dados energéticos, que possam alavancar pesquisas similares em futuro próximo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Conceitos, metodologias e tecnologias para impulsionar a disponibilização de dados de publicação científica em formato aberto e semântico, seguindo as melhores práticas do Linked Data.
Descrição: A produção científica, com um recorte específico neste projeto para: artigos de periódicos e anais de eventos, teses e dissertações, tem caminhado nitidamente para estar disponível de forma aberta e acessível a todos. Não apenas os documentos, mas toda estrutura de informação tem caminhado, mesmo que lentamente, segue uma tendência de disponibilização de dados em formato aberto. O Linked Open Data, materialização dos conceitos e tecnologias da Web Semântica, tem se caracterizado como o principal modelo de publicação de dados abertos e semânticos na Internet. Este projeto apresenta como principal objetivo o desenvolvimento de uma metodologia para apoiar e definir processos que permitam editores e coordenadores de revistas científica, anais de congressos e bibliotecas de teses e dissertações a tornar os dados que hoje estão em plataformas digitais como OJS, OCS, Dspace, entre outros, em dados abertos e semanticamente ligados entre si. A metodologia utilizada será caracterizada por um estudo bibliográfico acerca dos conceitos abordados no referencial teórico, seguido de um estudo exploratório com foco na produção de uma metodologia e seguido por um estudo que implicará testes da metodologia proposta em uma prova de conceito. Espera-se que esta pesquisa possa trazer como resultado uma proposta de metodologia que impulsione a publicação de dados de produção científica em formato aberto e semântico seguindo as melhores práticas de Linked Data. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Coordenador.
2013 - 2016
Estudo, implementação e homologação do modelo Representação Iterativa para Repositórios Digitais
Descrição: A utilização da Internet como fonte de disseminação do conhecimento indicou novos modelos de armazenamento de informações, como os repositórios digitais, que têm sido utilizados em ambientes acadêmicos e de pesquisa como principal forma de autoarquivar e disseminar informação. A produção massiva de documentos científicos aliada a necessidade de maior precisão e semântica na recuperação da informação levou a criação do modelo conceitual Representação Iterativa para Repositórios Digitais, premiado como melhor tese de doutorado pela Ancib em 2011. O modelo sugere uma estrutura em que sejam integrados aos repositórios digitais artefatos como as ontologias e também a utilização da Folksonomia Assistida de forma a estabelecer uma estrutura de representação e recuperação semântica e iterativa. Este modelo conceitual teve sua primeira parte que trata do processo nomeado Folksonomia Assistida homologado, porém ainda é necessário efetivar totalmente o ambiente para que seja efetivamente homologado por completo. Desta forma o objetivo deste trabalho é homologar por completo o modelo conceitual ?Representação Iterativa?. Espera-se que os resultados dessa pesquisa possam desmistificar e principalmente impulsionar o uso real e efetivo de elementos semânticos em ambientes digitais, no sentido de favorecer a recuperação semântica da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Coordenador / José Antonio Milagre - Integrante / CONEGLIAN, CAIO SARAIVA - Integrante / Larissa Pavarini da Luz - Integrante / Liliana Giusti Serra - Integrante / Luciana Candida da Silva - Integrante / Rodrigo Dieger - Integrante / Fabio Piola Navarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Validação e estruturação do modelo Representação Iterativa, para repositórios digitais de conhecimento
Descrição: A Representação Iterativa é baseada na construção de uma camada de informação construída de forma social e cíclica, em que a estrutura informacional vai sendo construída, inicialmente a partir de um conjunto controlado de termos, porém sujeita à reciclagem, de acordo com a ambiência e o conhecimento dos usuários utilizadores do sistema. 
Para tanto, a proposta desta pesquisa está em implementar e validar o modelo de Representação Iterativa, que representa uma estrutura para repositórios digitais com aplicação dos conceitos de Web 2.0 e de Web 3.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Eduardo Santarem Segundo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1