2023 - Atual
INCT de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos (NAMITEC)
Descrição: Neste projeto, intitulado INCT NAMITEC, trata-se de uma rede ampla de colaboração que
objetiva pesquisa, desenvolvimento, inovação, formação de recursos humanos e divulgação de
ciência no tema de Micro e Nanofabricação para as tecnologias habilitadoras, incluindo
Inteligência Artificial, Internet das Coisas, Materiais Avançados, Biotecnologia e
Nanotecnologia. Essa rede foi construída e fortalecida com o apoio de projetos INCT anteriores
que tiveram aportes financeiro de 2001 a 2016. Posteriormente, no último edital INCT, a rede
NAMITEC foi contemplada apenas com o selo de excelência INCT. O projeto atual tem o foco
em materiais, processos, novos dispositivos semicondutores e circuitos de interface e
aplicações de IoT, entre outras. Incluindo aplicações para o controle ambiental, qualidade do
solo, de águas, do ar, detecção de gases, biomedicina e agropecuária. Estes temas estão na
vanguarda da evolução tecnológica mundial e são cruciais para a inovação em vários setores da
economia. Os dispositivos e sensores a serem pesquisados e desenvolvidos incluem FinFET,
BioFET, ISFET, FET de grafeno, QuBit e fotônica integrada, incluindo dispositivos de carbeto de
silício, necessários para a indústria automobilística, e novas células solares TANDEN com
eficiência superior. A proposta inclui uma considerável interação com o setor industrial, como
empresas de encapsulamento eletrônico (SMART, HTMicron), design house (Chipus, von
Braun), fotovoltaica (BYD), equipamentos de rede elétrica (Treetech), tratamento de águas e
efluentes (Digimed), pecuária (Embrapa), equipamentos s (Toth, Novetech), entre outras. Inclui
também uma forte colaboração internacional com centros avançados como IMEC, CEA/LETI, e
NXP Semiconductors, entre vários outros, totalizando 37 colaboradores do exterior. O INCT
NAMITEC contribuirá significativamente para o desenvolvimento do setor industrial de
tecnologia avançada, tornando o país mais competitivo, independente e avançado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Yuri Percy Molina  Rodriguez - Integrante / Jacobus Willibrordus Swart - Coordenador / Flaviano Batista do Nascimento - Integrante / Nataly Albuquerque dos  Santos - Integrante / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicação de redes neurais no desenvolvimento de um nariz eletrônico para monitoramento em aterros sanitários
Descrição: A disposição de Resíduos Sólidos Urbanos em aterros sanitários é bastante comum e é a técnica mais utilizada, devido a sua praticidade e ao baixo custo. Entretanto, com o aumento do número de aterros sanitários no Brasil, faz-se necessário avaliar sua repercussão ambiental quanto à geração de líquidos e gases tóxicos. Este projeto tem como foco principal o estudo e o desenvolvimento de um Nariz Eletrônico Inteligente para monitoramento de biogás em
aterros sanitários baseado em sensores de baixo custo associados com o processamento e classificação por meio de uma Rede Neural Artificial para a medição de diferentes Como resultado principal para a sociedade, o nariz eletrônico inteligente proposto poderá ser usado no monitoramento de biogás em tempo real em aterros sanitários e assim poderá até substituir os equipamentos de medição utilizados atualmente, que são caros e realizam medições pontuais, e ter um custo consideravelmente muito menor. Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº14/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Veruschka Escarião Dessoles Monteiro - Integrante / William de Paiva - Integrante / Francisco Auriberto Ferreira Marques Junior - Integrante / Juliene dos Santos Davi Muniz - Integrante / Ane Polline Lacerda Protasio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estudo e Concepção de Circuito Integrado para a Internet das Coisas Naturais (IoNT): Condicionamento de Energia e Conversão Analógico para Informação
Descrição: Desenvolvimentos no contexto de Internet das Coisas (IoT) podem ser empregado em diversos campos tecnológicos, tais como: Smart Cities, Smart Factory, Smart Homes, Smart Forest, entre outros. Em Smart Forest, o conceito de Internet das Coisas Naturais (IoNT- Internet of Natural Things) é empregado no sentido que coisas naturais (árvores, animais, rios, lagos etc.) possam ser eletronicamente monitoradas gerando dados via internet. A principal característica em IoNT é que seus dispositivos embarcados não usam baterias, por serem prejudiciais ao meio ambiente, e usam técnicas de colheita de energia para a geração de sua própria energia elétrica aproveitando as fontes de energias primárias do ambiente, como: vibração, solar, térmica etc. Entre as questões fundamentais em desenvolvimento em colheita de energia estão as relacionadas com processo de condicionamento de energia para colheita de energia. Em um projeto de colaboração internacional, a UFPB e a UWT (University of Washington Tacoma) estão desenvolvendo uma árvore inteligente, denominada de Smart Tree, para monitoramento de incêndios florestais. Estudos experimentais comprovaram que é possível colher energia térmica do tronco de árvores e gerar tensão elétrica durante o dia e durante a noite. Neste cenário, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o estudo e a concepção de um circuito integrado (CI) contendo um circuito de condicionamento de energia de ultrabaixo consumo caracterizado por ter como bloco de entrada um retificador de queda de tensão próximo de zero para melhor aproveitar a energia colhida. Em outro contexto, a operação básica de um dispositivo em IoT/IoNT é a de realizar aquisição e transmissão de dados de sensores por meio de rádios RF e que demonstra ser uma abordagem bastante ineficiente, pela grande quantidade de dados redundantes resultando em uso desnecessário do rádio. Uma abordagem inovadora é o uso de Conversores Analógico para Informação (AIC) que são caracterizados por ser um circuito de aquisição e compressão simultânea de dados e apontados como sendo uma solução de redução da frequência de uso do rádio RF, reduzindo assim o consumo de energia. Neste cenário, este projeto de pesquisa também tem como objetivo o estudo e a concepção de um circuito integrado de um AIC visando avaliar sua capacidade de redução de consumo de energia e de sua aplicabilidade em IoNT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Orlando R. Baiocchi - Integrante / Rubens Matheus Brasil da Silva Lima - Integrante / Hugo Bruno Santos Araújo - Integrante / Ygor Barbosa Alves - Integrante / Francisco Auriberto Ferreira Marques Junior - Integrante / Francisco Erberto de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Circuito Integrado baseado em Amostragem Compressiva para RSSF e IoT: Concepção e Teste (Projeto PQ-Microeletrônica))
Descrição: Desenvolvimento no contexto de IoT pode ser empregado em diversos campos tecnológicos, tais como: Smart Cities, Smart Factory ou Industry 4.0, Smart Homes, Smart Metering, Smart Vehicle e seus sistemas de suporte, entre outros. Um parâmetro importante em IoT é que a indústria IoT tem mais de 17 bilhões de dispositivos já conectados e pode alcançar 50 bilhões em 2020. Uma tecnologia fundamental e que faz parte do ecossistema de desenvolvimento em IoT é a de Rede de Sensores Sem Fio (RSSF). Entre as questões fundamentais em desenvolvimento em RSSF/IoT, as relacionadas com o tempo de vida e o consumo de energia de seus dispositivos são altamente relevantes dado que usam rádios transceptores, com consumo de energia relativamente alto, para transmitir dados medidos e adquiridos por conversores analógico-digitais. Para reduzir o uso do rádio, uma abordagem amostragem seguida de compressão pode ser empregada. Porém, o processo de realizar a compressão de dados também consome energia. Uma opção ótima seria a de realizar a compressão ao passo que as aquisições/medições sejam realizadas. Nessa opção, é possível então empregar novo paradigma em aquisição de dados denominado de amostragem compressiva (CS - Compressed Sensing). Um dispositivo que implementa o conceito de amostragem compressiva é o Conversor Analógico para Informação (AIC). Dessa forma, é aplicado ao AIC um sinal analógico de entrada e, diferentemente de um conversor analógico-digital convencional, esse fornece, como saída, uma versão digitalizada e comprimida da entrada. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal a concepção de um AIC integrado aplicável no contexto de RSSF e IoT tendo como principal critério de desempenho o consumo de energia. Além disso, também serão estabelecidos e desenvolvidos processos de testes para o AIC implementado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Veronica Maria Lima Silva - Integrante / Rubens Matheus Brasil da Silva Lima - Integrante / Hugo Bruno Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
IoT Pollution Project
Descrição: The Azores Archipelago in Portugal have seen an increase in urbanization and tourism resulting in increased levels of human traffic. There is a rising worry about the impact of this increased traffic on the ecology and environment in the archipelago. In order to verify these worries and pinpoint problem areas it is necessary to have data on the air quality for various locations around the island so that advocacy and legislation to protect the ecology of the Azores is pointed in the right direction. We propose to collect data to track the location, severity, frequency and duration of changes in air quality in the Azores, that will help pinpoint areas of trouble to the Azores officials.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Orlando R. Baiocchi - Coordenador / James Olmsted - Integrante / Graham Boyer - Integrante / Selina Teng - Integrante / Aric Gerspacher - Integrante / Matt Houseman - Integrante / Nick Purcell - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet das Coisas (IoT)
Descrição: O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas é composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atua nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência mantem ativa uma linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Veruschka Escarião Dessoles Monteiro - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / FREIRE, RAIMUNDO C. S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2019
Sensor Networks and the Internet of Things (UWT/Universidade dos Açores/UFPB - FLAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Orlando Rocha Baiocchi em 21/03/2019.
Descrição: The purpose of this project proposal is to initiate the efforts to establish a research collaboration effort between the Institute of Technology, University of Washington Tacoma (UWT), and the University of Azores in the areas of Wireless Sensor Networks and the Internet of Things. This scope of this research includes applications of these technologies to Pollution Control, Traffic Management and Smart Cities. It is compatible with the Azorean Geopark concept and will also encompass the use of harvested energy to power those network systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Orlando R. Baiocchi - Coordenador / Francisco Cipriano da Cunha Martins - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇAO LUSO-AMERICANA PARA O DESENVOLVIMENTO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2018
AIR QUALITY BY STREET: Taking air quality readings in Urban areas by city bus routes
Descrição: The purpose of the research is to develop a method for taking accurate air quality readings on street by street map using city buses. From temperature, relative humidity, barometric pressure, and counting fine particle matter of 2.5 microns or less [PM2.5] in the air. Fine particles in the PM2.5 range can travel deep into the respiratory track. Exposure can cause short-term health effects like irritation to the eyes, throat, and lungs. With symptoms ranging in degree from coughing, sneezing, running nose, and shortness of breath. Over time it can affect lung function and worsen medical conditions like asthma and heart disease. By collecting data along bus route which tend to follow major thruways and flow of population
during any given day and analyzing it could tell how pollution is distributed throughout a city
and possibly how a city could improve the areas were air pollution tends to settle and become
stagnate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Orlando R. Baiocchi - Coordenador.
2016 - 2019
Concepção e desenvolvimento de um protocolo sem fio variante do SDI-12 aplicado em agricultura de precisão
Descrição: As Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) são apontadas como uma revolução na coleta de dados ambientais e em sistemas de monitoramento e em controle em campos agrícolas. RSSF é uma tecnologia empregada em monitoramento de larga escala, que se baseia em medições distribuídas espacial e temporalmente, por meio de nós sensores interligados por canais de RF. Porém, mesmo com o advento e evolução das RSSFs, o monitoramento de dados agrícolas e da Agricultura de Precisão pouco evoluiu devido à falta de padronização entre seus dispositivos e equipamentos de suporte. Uma tentativa de padronização de um sistema de comunicação entre sensores inteligentes para monitoramento ambiental é o padrão SDI-12 (Serial Data Interface at 1200 Baud), que atua em uma velocidade de 1200 Baud e que permite que por um único barramento físico seja possível a interligação de sensores inteligentes em distâncias de até 60 metros. Como este padrão apresenta essas e outras limitações, neste projeto de pesquisa tem-se como objetivo principal o estudo e proposição de uma extensão do padrão SDI-12, aplicável em RSSF, a fim de aumentar a distância de aplicação do protocolo e assim ser possível sua aplicação de Agricultura de Precisão em pequenas, médias ou grandes áreas rurais, promovendo -se assim um aumento na competitividade e sustentabilidade do agronegócio brasileiro. Projeto Nº 01550/16 FAPEMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Christiane Ferreira Lemos Lima - Coordenador / Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Harvesting energy from tree trunks for monitoring forest environments
Descrição: The project aims to develop an environmentally-safe sensor node powered from tree trunks, without the need of any kind of chemical battery, and implement a wireless sensor network based on it for monitoring forest environment physical variables in order to predict wildfire in huge forests. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Orlando R. Baiocchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Teste de FPGA baseado no algoritmo de Berlekamp-Massey
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aplicar o BMA no desenvolvimento de novas arquiteturas de teste de FPGAs (tanto de interconexão quanto de blocos lógicos programáveis) e prototipar uma plataforma própria de teste, a princípio, com FPGAs da Xilinx. (PROGRAMA NACIONAL DE MICROELETRÔNICA - Chamada MCT/ CNPq N° 20/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Larissa de Melo Soares - Integrante / Leonardo Alves Dias - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Aplicação de sistemas imunológicos artificiais em sistemas tolerantes à falha
Descrição: Este projeto tem como foco o estudo, desenvolvimento e aplicação de sistemas imunológicos artificiais em sistemas tolerantes à falha. Dessa forma, as inspirações biológicos oriundas de sistemas imunológicos serão aproveitadas a fim de detectar e combater anomalias em sistemas físicos assim como sistemas imunológicos biológicos fazem contra microrganismos, vírus e bactérias. Os sistemas físicos serão sistemas elétricos de potência, sistema de abastecimento de água, e circuitos integrados,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Circuitos Integrados Energeticamente Autônomos
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento de pesquisa aplicada em dois eixos temáticos correlacionados: a concepção de circuitos eletrônicos de ultra baixo consumo; e a concepção de sistemas de recuperação de energia disponível do meio ambiente (Energy Harvesting), para o fornecimento de energia a tais circuitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Danielle Guedes de Lima Cavalcante - Integrante / Yuri Percy Molina  Rodriguez - Integrante / Débora Albuquerque Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2015
Rede de sensores sem fio de baixo custo para monitoramento de emissões de gases em agricultura
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento de uma Rede de sensores sem fio de baixo custo para monitoramento de emissões de gases em agricultura. A característica principal desta rede será o uso inovador de pequenas células de monitoramento de baixo custo e baseada em códigos corretores de erros que possibilitará o uso de detectores de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Freire, Raimundo Carlos SilvÉrio - Integrante / Tarcísio Oliveira - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Integrante / Bruno Willian de Souza Arruda - Integrante.Financiador(es): INTC de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Circuito de colheita de energia para nós sensores
Descrição: Dispositivos autônomos com capacidade de colher energia do ambiente em sua volta estão sendo bastante pesquisados ultimamente. Diversas podem ser as fontes de energia utilizáveis, por exemplo: energia mecânica das vibrações ou do movimento humano, eólica, solar, das ondas eletromagnéticas, entre outras. Este projeto objetiva o desenvolvimento de uma arquitetura de um circuito de colheita de energia para um nó sensor autônomo extraída de vibrações mecânicas e/ou por indução eletromagnética. O resultado desta pesquisa (circuito de colheita de energia) será empregado em um projeto já em andamento de uma rede de sensores para medição de poluição ambiental baseada em algoritmo oriundo de códigos corretores de erro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Yuri Percy Molina  Rodriguez - Integrante / Tarcísio Oliveira - Integrante / Bruno Willian de Souza Arruda - Integrante / Pamela Svetllana Santos Souza - Integrante / Nathália de Vasconcelos Silva - Integrante / Marcelo Miranda Camboim - Integrante / Vinicius Silva Oliveira - Integrante / MARIA PAULA MEDEIROS GOMES MIGUEL - Integrante.Financiador(es): INTC de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Teste automático de múltiplos FPGAs baseado no algoritmo de Berlekamp-Massey. Edital Universal 2011.
Descrição: Um tipo de Circuito Integrado (CI) bastante em voga atualmente é o FPGA (Field Programmable Gate Array). Com sua capacidade inerente de reconfiguração, os FPGAs ganharam bastante popularidade e são cada vez mais utilizados em aplicações em que eram exclusivas de ASICs. Assim, os FPGAs saíram do campo de prototipação para a produção de produtos em massa. Entretanto, essa evolução trouxe a necessidade de se promover métodos específicos de teste de FPGA, pois, em geral, os testes existentes não observam sua regularidade, sua escalabilidade, e outras de suas características. Uma solução encontrada para testes de circuito integrados foi o desenvolvimento de Circuitos Integrados Autotestáveis (BISTs, Built-In Self-Test). O uso de BIST proporciona o teste eficiente de componentes e de interconexões internos ao CI. Os principais conceitos em BIST são os que envolvem a integração do: gerador de padrões de testes (TPG, Test Pattern Generator) e do analisador de respostas (ORA, Output Response Analyzer). Na área de teste de circuitos integrados, a aplicação do Algoritmo de Berlekamp-Massey (BMA) no projeto de TPGs mistos e no projeto de ORA, mostrou resultados bastante animadores já que estes dispositivos foram totalmente implemntados em LFSR, que é a mais econômica forma de implementação de teste em termos de sobreárea de hardware (hardware overhead). Este projeto de pesquisa visa aplicar o BMA no desenvolvimento de uma arquitetura de teste de FPGAs (TPG e ORA) e implementá-la em um protótipo de um sistema de teste de múltiplos FPGAs. Além disso, este projeto elaborará um método analítico de sintetização, utilizando BMA, de um Registrador de Deslocamento Realimentado em Anel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Sistemas de medição para análise de desempenho de fontes de energia renovável
Descrição: Edital Pró-Equipamentos CAPES 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Novas Metodologias de Projeto de Conversores Analógico-Digitais Sigma-Delta Integrados e Autotestáveis (Produtividade em Pesquisa - PQ2 CNPq)
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é o desenvolvimento de metodologias de teste visando a implementação de um ADC ΣΔ integrado autotestável. Considerando-se esse ADC particionado em uma parte digital e em outra analógica, objetiva-se especificamente: 1) Desenvolver uma metodologia para o teste do decimador, a parte digital, baseada na aplicação do Algoritmo de Berlekamp-Massey (BMA);
2)	Desenvolver uma metodologia para o teste do modulador, a parte analógica, pelo uso de sistemas Imunológicos Artificiais; e 3)	Desenvolver uma metodologia para o teste global do ADC com a combinação adequada das duas metodologias propostas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Circuitos Integrados Autotestáveis
Descrição: Atualmente, o custo de se testar um circuito integrado (CI) é estimado em aproximadamente 25% do custo total de sua produção. Uma alternativa promissora na redução dos custos de testes é o desenvolvimento de CIs Autotestáveis, denominados de BISTs. Estes contêm estruturas adicionais integradas que possibilitam o teste das funções do próprio CI. Em geral, essas estruturas adicionais são um gerador de estímulos de testes e um analisador de respostas. Em geral, dois tipos de gerador de estímulos de testes são bastante usados em arquiteturas BISTs, a saber: os geradores de testes pseudoaleatórios (PA) e os geradores de testes determinísticos (D). Os geradores PA são os mais utilizados na indústria de semicondutores por serem bastante eficientes na redução dos custos de testes. Na maioria das vezes, este geradores são projetados utilizando-se LFSR (Linear-Feedback Shift-Register) por terem uma estrutura compacta e ocupar pouca sobre-área de hardware, sendo assim bastantes econômicos. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o estudo e a proposição de novos métodos e arquiteturas de geração de sequências pseudo-aleatórias tendo como base o algoritmo de Berlekamp-Massey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador / Larissa de Melo Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Aplicação de novas metodologias de autoteste integrado em SOCs (557227/2009-7)
Descrição: O alto nível de integração na fabricação de Circuitos Integrados (CIs) propicia que sistemas inteiros possam ser integrados em um único chip, denominados assim de SOCs (System-On-a-Chip). Atualmente, a construção de chips é cada vez mais baseadas no uso de IP COREs pré-projetados por diversos desenvolvedores. Como o número, o tamanho e a densidade de IP COREs que podem ser integrados em um SOC e que esses IP COREs operam como caixas-pretas, a questão do teste se tornou ainda mais complexa e desafiadora. Uma interface genérica de teste padronizada, denominada de BOUNDARY SCAN, utilizada em teste de CIs em placas de circuito impresso e normalizada pelo padrão IEEE 1149.1, foi base uma arquitetura de aplicação de testes em COREs normalizado pelo padrão IEEE 1500, por provê uma solução para o problema de teste em SOC, pois a idéia básica da técnica pode ser utilizada no teste de um grande número de COREs complexos em SOCs. Em outro contexto, uma metodologia de teste baseada no Algoritmo de Berlekamp-Massey (BMA) mostrou-se bastante promissora tanto para a geração de vetores de testes quanto para a análise das respostas aos testes que podem ser aplicados em testes de COREs. Este trabalho tem como motivador principal a aplicação dos métodos de testes oriundos do BMA na técnica de BOUNDARY SCAN aplicada para de teste em SOC seguindo estritamente o padrão IEEE 1500.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Concepção de um Circuito Integrado Digital Autotestável baseado em Sistemas Imunológicos Artificiais e no Algoritmo de Berlekamp-Massey (Edital Universal 2008)
Descrição: Atualmente, o custo de se testar um circuito integrado é estimado em aproximadamente 25% do custo total de sua produção e é previsto que esse custo subirá para 50% em 2015. Esse custo é relacionado diretamente ao uso de Equipamentos Automáticos de Testes que têm custos de aquisição e de manutenção extremamente caros e, também, por estarem se tornando ineficazes na detecção de falhas devido ao avanço na tecnologia de fabricação e ao aumento da velocidade de operação dos circuitos integrados. Uma alternativa bastante promissora na redução dos custos de testes é o desenvolvimento de Circuitos Integrados Autotestáveis (BISTs, da expressão Built-In Self-Test). BISTs são circuitos integrados que contêm estruturas adicionais que possibilitam o teste de suas próprias funções. Em geral, essas estruturas adicionais são: um gerador de padrões de testes (TPG, Test Pattern Generator), que aplica uma seqüência de testes no circuito, e um analisador de respostas (ORA, Output Response Analyzer) que verifica se o circuito contém alguma falha através da análise da seqüência de resposta do circuito. Para atender completamente a concepção de um BIST, neste trabalho são propostas uma solução de projeto para o TPG e uma outra solução para o ORA. O método de projeto utilizado na proposta do TPG será baseado no Algoritmo de Berlekamp-Massey com comprovada eficiência na síntese de geradores de testes mistos baseados em LFSR (Linear Feedback Shift Register). Por outro lado, será utilizada uma técnica de projeto de ORA oriunda dos Sistemas Imunológicos Artificiais (SIAs) para o desenvolvimento do ORA . Dessa forma, o objetivo final desta pesquisa é realizar a concepção e o desenvolvimento de um esquema completo de um BIST baseado nas soluções apontadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5