2017 - 2019
Using Machine Learning to improve Compiler Decisions
Descrição: The design of code transformation for compilers is still in an art form, in which it's not possible to achieve similar performances than those obtained by human developers. This research proposal aims to investigate the use of machine learning to build compilers that generate more effective code. The purpose is to apply supervised learning and, afterward non-supervised learning. The main goal is to develop an automatic method to self tune compiling parameters for an advanced modern compiler. Adaptive technology is already a standard for compilation. One of the goals of this project is to improve code transformations performed by compilers, a research area with recent efforts and improvements. As a starting point for this research project the idea is to use the framework developed in the Compiler Design and Optimization Laboratory, the research group led by Prof. Dr. José Nelson Amaral at the University of Alberta. The framework is called Combined Profiling and it is mainly suited to ahead of time compilation. The use of Combined Profiling is recommended to any feedback directed transformation. The project will start with a case study using the inlining transformation because it may have a significant impact in a program's performance and has potentially the power to exhibit high sensibility to program entry data. We expect that, by the end of the project, new methods and new frameworks will be generated to allow the automatic tuning of ahead of time compiling parameters. The experiments use the free software infrastructure available as open source code, Low Level Virtual Machine (LLVM) and the language C/C++ in ahead of time compilation. Another relevant question is the definition of the hardware platforms to run the experiments. Using only the current hardware platforms would not be enough, because new hardware architectures are being developed and it is important to evaluate the methods and frameworks developed on these platforms. That is why our research proposal seeks to acquire machines with different, recently developed, and highly advanced hardware architectures, based on Intel MIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Machine Learning Applied to NLP and Applications on Social Media
Descrição: O projeto visa analisar textos em redes sociais e apresentar modelos baseados em aprendizado de máquina para análise posterior e produzir aplicações voltadas para ciências humanas e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Coordenador / Ariana Moura da Silva - Integrante / Sandra Ayumi Nihama - Integrante / Gabriel Sanefuji - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2015 - 2016
Analysis of Optimization and Parallelization Techniques Using LLVM for Computer Vision Software Running on Multi-Core Computing Platform
Projeto certificado pela empresa LG Electronics do Brasil  em 20/02/2015.
Descrição: Feedback-Directed Optimization (FDO) is a technique that uses profiling data to give hints to the compiler about optimization opportunities. These optimizations usually target program execution time. FDO can be applied in a static or dynamic environment. Static FDO enables more complex techniques to be applied; hence it?s more attractive to experimentation. The LLVM infrastructure can and will be used to apply these techniques to a useful compiler targeted, for multi-core applications, especially Computer Vision (CV).
To investigate, by analyzing data and control flow graphs, how the representation of a single threaded program can be mapped to multiple processor cores. Profiling techniques play a major role here, because there is no benchmark to serve as basis. To overcome this problem we plan to develop a scattered (or distributed) profiling tool to gather the information needed.
Applying Machine Learning and Artificial Intelligence Planning techniques will help to improve the compiling system and gradually refine the generated code. For this we need good quality high-level code as examples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Coordenador / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Jorge Augusto Sabaliauskas - Integrante / Hae Yong Kim - Integrante / Eduardo Maçan - Integrante / Joel Marcos da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aplicação dos conceitos de adaptatividade à inteligência computacional
Descrição: Neste projeto de pesquisa busca-se desenvolver aspectos formais associados aos dispositivos adaptativos e aplicá-los às áreas de inteligência artificial e modelos de computação. Algumas questões ainda não completamente estudadas referem-se à semântica dos dispositivos adaptativos, à generalização desses abrangendo modelos híbridos e à simplificação de sua estruturação formal. Em relação à inteligência artificial, busca-se utilizar técnicas distintas de Inteligência Computacional, como os algoritmos genéticos e a inteligência de enxames, associados à Tecnologia Adaptativa para promover aprendizado computacional e a evolução de um dispositivo computacional durante o seu processo de execução de tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Projeto 1 USP - Aplicação dos Conceitos de Adaptatividade à Inteligência Computacional - Auxílio n. 2010-639
Descrição: Nesta proposta de pesquisa busca-se desenvolver aspectos formais associados aos dispositivos adaptativos e aplicá-los às áreas de inteligência artificial e modelos de computação. Algumas questões ainda não completamente estudadas referem-se à semântica dos dispositivos adaptativos, à generalização desses abrangendo modelos híbridos e à simplificação de sua estruturação formal. Em relação à inteligência artificial, busca-se utilizar técnicas distintas de Inteligência Computacional, como os algoritmos genéticos e a inteligência de enxames, associados à Tecnologia Adaptativa para promover aprendizado computacional e a evolução de um dispositivo computacional durante o seu processo de execução de tarefas. As principais contribuições esperadas são de duas naturezas: tecnológica e científica. Dentre as contribuições tecnológicas destacam-se, em primeiro lugar, o desenvolvimento de um arcabouço para a construção e simulação de modelos computacionais baseados em inteligência de enxame e algoritmos genéticos e, em segundo lugar, o estabelecimento de um arcabouço para a definição e solução de problemas usando inteligência computacional. Como contribuições científicas esperadas destacam-se a integração da teoria dos dispositivos adaptativos com as teorias e técnicas de solução de problemas gerais e sistemas automodificáveis, a formalização da aplicação de técnicas adaptativas à inteligência de enxames e aos algoritmos genéticos e o estudo das características semânticas da adaptatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2009
Projeto Open Modeller
Descrição: Um ambiente computacional para modelagem da distribuição de espécies
Conciliar o desenvolvimento social e econômico com a conservação ambiental é um enorme desafio. Estratégias para o desenvolvimento sustentável se baseiam cada vez mais na disponibilidade de dados de qualidade e de ferramentas analíticas. Existe uma forte demanda por respostas rápidas para resolver problemas específicos associados com a ocorrência e distribuição de espécies biológicas, como espécies invasoras ou ameaçadas de extinção. As respostas irão cada vez mais depender do acesso à informação, da integração de fontes distribuídas de dados e do uso de ferramentas avançadas para análise, visualização espacial e para a construção de diferentes cenários.
O projeto propõe desenvolver um ambiente computacional para a modelagem de espécies. Isso envolve trabalhar com dados (locais e remotos) sobre a presença (localização) e ausência de espécies, ferramentas de data cleaning, dados ambientais, preparação dos dados, algoritmos para modelagem, pré e pós análise, desenvolvimento de software baseado em componentes, computação de alta performance, serviços web e interfaces desktop. A equipe procurará desenvolver o sistema utilizando software livre e de código aberto.
As três instituições de pesquisa diretamente envolvidas no projeto são o CRIA - Centro de Referência em Informação Ambiental, a Escola Politécnica da USP e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). O CRIA contribuirá com a sua experiência no desenvolvimento de sistemas on-line, no desenvolvimento da biblioteca "openModeller", do protocolo DiGIR, e no desenvolvimento da rede speciesLink. O INPE contribuirá com o seu conhecimento sobre informações ambientais e no desenvolvimento da biblioteca TerraLib. A Escola Politécnica da USP irá contribuir com pesquisa em algoritmos, serviços web, tecnologia adaptativa, e computação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Integrante / João José Neto - Integrante / Vanderlei Perez Canhos - Coordenador / Sidnei de Souza - Integrante / Dora Ann Lange Canhos - Integrante / Mauro Enrique de Souza Muñoz - Integrante / Renato De Giovanni - Integrante / Alexandre Marino - Integrante / Marinez Ferreira de Siqueira - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Liria Matsumoto Sato - Integrante / Gilberto Câmara - Integrante / Dilce de Fátima Rosseti - Integrante / Antônio Miguel Monteiro - Integrante / Peter Mann de Toledo - Integrante / Silvana Amaral - Integrante / Ricardo Cartaxo Modesto de Souza - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência em Informação Ambiental - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18