2016 - 2021
Dinâmica de Inovação da Indústria de Transformação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o constructo
organizational slack (folga organizacional) como direcionador da capacidade de
inovação nas empresas, explorando a influência da folga organizacional na
capacidade de inovação da indústria de transformação paulista. Também faz parte
deste objetivo testar uma modelagem para os constructos capacidade de inovar e
folga na organização, e por fim, verificar a influência da capacidade de inovar no
desempenho da empresa. Pretende-se fazer uso de métodos estatísticos
multivariados e surveys, aliados a estudos de caso para a análise proposta. Esta
abordagem possibilita a obtenção de informações mais precisas acerca da influência
entre os constuctos, de sua operacionalização e das dimensões que os compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio Francisco Blumetti Facó - Coordenador / Ricardo Reolon Jorge - Integrante / Sérgio Ricardo Lourenço - Integrante / Douglas Alves Cassiano - Integrante / Fernando Gasi - Integrante / Alexandre Acacio de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2015
Análise da Dinâmica de Inovação na Região do Grande ABC Paulista
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura somar esforços a outras iniciativas existentes na compreensão dos processos recentes de desenvolvimento econômico e social da região do Grande ABC Paulista por meio da investigação de sua dinâmica de inovação. Por força da reestruturação produtiva ocorrida nas últimas décadas, os sete municípios que compõem a região sofreram transformações econômicas significativas e viram reduzida a sua participação relativa nas economias estadual e nacional. O encerramento das atividades de muitas de suas plantas industriais os levaram a buscar novas alternativas de geração de trabalho e renda. Como a capacidade de inovação é hoje decisiva para o desenvolvimento econômico e social integrado e sustentável, sendo a sua construção um processo social e interativo, o projeto ora apresentado se propõe a analisar a dinâmica da inovação na região, visando a identificar seus principais atores e relações.
O objetivo geral do projeto é analisar a dinâmica da inovação do Grande ABC, identificando sua atual configuração produtiva e eventuais desafios ao aumento da capacitação científica e tecnológica necessária para propiciar um novo ciclo de desenvolvimento da região. A consecução de tal objetivo geral implica levar em consideração os seguintes objetivos específicos, que se constituem em produtos intermediários do projeto na forma de estudos: *	Reestruturação recente (a partir de 2000) e atual perfil das atividades econômicas da região do GABC; *	Padrão da distribuição geográfica das atividades de C,T&I - Ciência, Tecnologia e Inovação - e das empresas inovadoras no GABC; *	Capacidade de C&T&I da região: perfil das universidades, das outras instituições de ensino e pesquisa, laboratórios, centros de treinamento de recursos humanos e entidades relacionadas e seus vínculos entre si e com o setor produtivo; *	Papel das empresas internacionais na constituição da capacitação local em C,T&I; * Novas formas de organização do esforço produtivo e inovativo da região (arranjos produtivos locais, parques e pólos tecnológicos, distritos industriais, incubadoras de empresas) e seus vínculos entre si, com a as entidades de C,T&I e com o setor produtivo; *	Governança local: principais atores, constituição de parcerias e estruturas de coordenação; A pesquisa desses objetivos específicos permitirá chegar a conclusões mais amplas sobre a dinâmica da inovação na região do GABC, sua natureza, sua trajetória e sua direção. Este produto, resultante da análise conjunta de todos os estudos anteriores, constituirá o relatório final do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Francisco Blumetti Facó - Integrante / Ramon Vicente Garcia Fernandez - Coordenador / Maria Gabriela da Silva Martins da Cunha Marinho - Integrante / Neusa Serra - Integrante / Maria de Lourdes Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Competitividade e Inovação na Indústria
Descrição: Projeto de Pesqusia para refinamento, teste e relações de constructos utilizados no desenvolvimento de Tese de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Francisco Blumetti Facó - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2008
Estudos de Casos de Inovação
Descrição: Análise e estudos de casos de inovação em organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Francisco Blumetti Facó - Integrante / José Carlos Barbieri - Coordenador / Tales Andreassi - Integrante / Pérsio Alberto Mandel - Integrante / Moysés Alberto Simantob - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Estudo de Caso  - Papel Reciclado (ABN e Cia Suzano)
Descrição: Resumo
O Banco Real ABN AMRO, tendo em vista sua política de incentivo à responsabilidade social e ambiental, desenvolveu junto com a Companhia de Papel e Celulose Suzano um papel para ser utilizado em ambiente de trabalho e para correspondências com clientes com características ecológicas e inovadoras: matéria-prima 25% reciclada e processo produtivo menos agressivo ao meio-ambiente (com tratamento químico sem derivados de cloro, o que lhe confere uma cor parda). Este projeto levou dois anos (de 2002 a 2004) e envolveu aspectos em toda a cadeia de valor: organização da coleta de papéis através de cooperativas de catadores, adaptação dos processos produtivos (já que se trata de um produto inovador no mercado), adaptação técnica do papel às impressoras convencionais, e, por fim, quebra de paradigma por parte de usuários. 
Objetivo
Pesquisa do caso do papel reciclado no Banco ABN AMRO Real, envolvendo a análise da respectiva cadeia de valor com o estudo da parceria entre o Banco e a Companhia Suzano de Papel e Celulose.
Fontes de Evidência
As evidências (informações) para o estudo de caso tem origem nas entrevistas e na documentação prestada pelos diversos entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Francisco Blumetti Facó - Coordenador / Carlos Cesar Righetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5