2020 - Atual
Uso de smart contracts e blockchain na criação de mecanismos de monitoramento de soluções de integração para garantir acordos entre partes e detectar possíveis violações de contratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricia Carneiro Roos Frantz em 18/02/2022.
Descrição: Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pela proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais, na área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração, uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração, bem como um conjunto de algoritmos que compõe um monitor para detectar possíveis erros em soluções de integração. A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis problemas de desempenho, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita avaliar se uma solução está logicamente correta, bem como avaliar o desempenho de parâmetros que podem dificultar a sua execução, a partir de modelos formais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido no processo de construção de uma solução de integração. Para facilitar a análise formal fundamentada em uma teoria comprovada e com suporte a ferramentas de software é conveniente considerar e modelar soluções de Integração de Aplicações Empresariais como um workflow. Este workflow é responsável por executar um conjunto de tarefas, as quais consomem e produzem dados até que as tarefas finais do fluxo sejam executadas. Os dados consumidos pelas tarefas são obtidos de várias fontes, pertencentes e controlados por uma ou várias empresas que desejam participar do workflow, mas somente sob algumas condições preestabelecidas. Da mesma forma, os dados produzidos pelo workflow são disponibilizados sob condições acordadas pelas empresas interessadas. Por exemplo, o proprietário do workflow e um proprietário de uma fonte de dados podem acordar que este último é o responsável por disponibilizar os dados 24 horas por dia, 7 dias por semana, para o workflow e atualizá-los aos domingos antes da meia-noite. Além disso, para evitar sobrecarga, podem acordar que está permitido ao workflow realizar no máximo 100 solicitações à API da fonte de dados por semana. A vantagem de usar modelos de workflow é que estes são passíveis de serem analisados rigorosamente, permitindo que projetistas possam descobrir possíveis erros lógicos no projeto de uma solução EAI, assim como problemas de desempenho. Nesta proposta, pretendemos modelar formalmente soluções de integração como um workflow e a partir desses modelos, explorar o uso de smart contracts e blockchain como forma de melhorar o sistema de monitoramento da execução de uma solução de integração. Pretendemos incluir mecanismos de monitoramento para garantir que os acordos envolvidos na solução sejam honrados e que possíveis violações sejam detectadas e sinalizadas, em tempo de execução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eldair Fabricio Dornelles - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Fabrícia Roos-Frantz - Coordenador / Rafael Z. Frantz - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Decisão Adaptativo Baseado em Redes Neurais para uma Arquitetura Aplicada a Agricultura de Precisão
Descrição: Sistemas de apoio à decisão (SAD) são utilizados em diversos domínios. Em conjunto com a área de sistemas sensíveis ao contexto (context-aware computing), sistemas de recomendação podem auxiliar na tomada de decisões ou agir diretamente no ambiente através de atuadores baseando-se na coleta de informações de contexto provenientes do ambiente. Neste contexto, a arquitetura AgroMobile, em desenvolvimento no Grupo de Pesquisas em Computação Aplicada (UNIJUI) tem como principal objetivo fornecer uma arquitetura, composta de módulos para auxiliar produtores rurais com recomendações baseadas em informações (contexto) provenientes do ambiente. Atualmente, a arquitetura AgroMobile utiliza ontologias e inferências para a tomada de decisões, porém este método, apesar de eficiente no que diz respeito a capacidade de representação do conhecimento, tem como pontos negativos: (i) Eficiência baixa em relação a performance de inferências, (ii) As regras de inferência não são adaptáveis, e (iii) As regras necessitam de um especialista para que sejam modeladas. Desta forma, faz-se necessária a integração de outras técnicas de inteligência que auxiliem o processo de tomada de decisão, este que demanda elevados tempos de execução e sistemas com grande poder de processamento, devido a quantidade de informações analisadas e ao número de variáveis que interferem diretamente no processo. Redes neurais e algoritmos genéticos são formas conhecidas e difundidas de auxílio a resolução de diversos problemas. Deste modo, este projeto propõe a criação de um módulo de tomada de decisão adaptativo, que baseado em redes neurais e algoritmos genéticos, consiga auxiliar o processo de tomada de decisão de forma adaptável e em tempo real. Para melhorar a eficiência em relação a performance do módulo proposto, será utilizada a técnica de paralelização de execução baseada em arquiteturas heterogêneas com processadores ARM e GPU. O projeto é dividido em 3 fases, são elas: (i) Levantamento bibliográfico e levantamento de requisitos, (ii) Modelagem, implementação e otimização das soluções propostas, e (iii) Validação das propostas e divulgação dos resultados. Cada fase é constituída de um conjunto de etapas específicas. No final do projeto, espera-se a criação de um módulo adaptativo de recomendação de ações, que utiliza redes neurais e algorítmos genéticos otimizados para execução em paralelo em arquiteturas heterogêneas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldair Fabricio Dornelles - Integrante / Rogério Samuel de Moura Martins - Coordenador / Sandro Sawicki - Integrante.
2013 - 2014
Inteligência computacional adaptativa aplicada ao controle de sistemas dinâmicos simbólicos
Descrição: Agentes Inteligentes estão fazendo cada vez mais parte do nosso dia a dia. Primeiramente eram pequenos softwares de computadores com inteligência mínima para nos atender em pequenas tarefas, como sugerir um produto baseado em nossa preferência ou nos mostrar o melhor caminho para navegação em um mapa. Estes softwares utilizavam técnicas tradicionais de Inteligência Artificial que nos proviam respostas rudimentares. Mas os benefícios foram tão grandes que estas técnicas começaram a ser empregadas também na robótica para a realização de tarefas, principalmente na indústria, que obteve êxito pois o ambiente aonde estes robôs operam apresenta um grau de desestruturação extremamente baixo, sendo considerados ambientes altamente controlados, não necessitando um grau de autonomia elevado por parte das técnicas de inteligência artificial empregadas. A aplicação da robótica trouxe tantos benefícios para a sociedade que, hoje, os robôs ganharam utilidades além da indústria e começaram a estarem presentes inclusive em nossos lares, podendo realizar atividades como fazer o serviço doméstico ou mesmo o resgate de vítimas. Assim, um grande problema que começa a ser enfrentado é o grau de desestruturação do ambiente que teve um aumento significativo, exigindo um maior grau de autonomia dos robôs. Desta maneira, as estruturas computacionais das técnicas tradicionais mostram-se simplistas para a atuação dos robôs nestes ambientes. Técnicas mais complexas são necessárias, mas difíceis de serem desenvolvidas, pois envolvem abstração, planejamento e memória combinados com aprendizado de máquina. Uma metodologia adequada para resolver este impasse é a programação genética, que otimiza estruturas computacionais aplicadas a um problema. O fator negativo é que, como linguagens de programação são funções descontínuas, não possuindo derivadas em muitos pontos, a otimização, apesar de possível, torna-se dispendiosa. Redes neurais são funções não lineares que apresentam derivada e, assim, convergência mais rápida na otimização, mas que têm como característica o decaimento da informação simbólica dentro da rede. Sendo assim, o projeto busca criar uma arquitetura de rede neural com unidades de memória digital, para que se obtenha uma estrutura computacional com derivada e sem decaimento da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eldair Fabricio Dornelles - Integrante / Rogério Samuel de Moura Martins - Coordenador / Sandro Sawicki - Integrante.
2012 - 2013
Detecção da área de combertura de sinais em redes sem fio por meio de modelos matemáticos e meta-heurísticas
Descrição: As redes sem fio padrão IEEE 802.11 estão espalhadas nos mais diversos lugares (i.e. escritórios, bares, restaurantes, parques) propiciando acesso fácil aos usuários. A instalação deste tipo de rede em pequenos ambientes é uma tarefa relativamente simples, pois normalmente deseja-se cobertura total do local e apenas um equipamento já é suficiente para encontrar uma boa solução. Ao mesmo tempo em que propicia mobilidade, as transmissões sem fio passam barreiras físicas como paredes e móveis. Se por um lado isso interfere na qualidade do sinal e prejudica a recepção, por outro lado o sinal pode se propagar para fora da área desejada caracterizando problemas de segurança. Percebe-se, por sua vez, que a implantação de redes sem fio em ambientes complexos exige a análise de diferentes variáveis, tais como, número de pontos de acesso, potência da antena, espessura das paredes, interferências eletromagnéticas, número de usuários, restrições de cobertura, entre outros. Entretanto, na maioria das vezes, esse planejamento não ocorre, sendo a sua implementação realizada in loco por meio de tentativa e erro, o que torna oneroso seu processo. Em vista disso, este trabalho busca desenvolver um modelo matemático que encontre a área de cobertura de sinais das antenas wireless. Em um cenário real, a propagação do sinal emitido pelas antenas forma uma espécie de elipse, transformando-se em um elemento tridimensional. Contudo, este trabalho tem seu foco em ambientes bidimensionais, sendo a propagação do sinal vista como uma circunferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eldair Fabricio Dornelles - Coordenador / Sandro Sawicki - Integrante / Gabriel Freytag - Integrante.