2020 - 2020
Templates para a Construção de Aplicações Móveis
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral estudar a especificação de templates para aplicações móveis que possam ser utilizados tanto na parte visual, quanto no comportamento das aplicações. Como objetivos específicos, este trabalho pretende construir um conjunto de templates que facilitem as atividades de ensino referentes à construção de aplicações móveis permitindo, inclusive, que estudantes de outras áreas, diferentes daquelas associadas à computação, possam construir suas próprias aplicações. Dessa forma, um objetivo deste trabalho é a construção de um conjunto significativo de templates, tanto visuais quanto comportamentais, que permitam a construção de novas aplicações de forma rápida e simples, inclusive por pessoas que não possuam conhecimentos avançados de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Coordenador / Davi Queiroz Barreira Pena - Integrante / Luis Gustavo da Cunha Cipriani - Integrante.
2019 - 2019
Análise do desenvolvimento PWA com React
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral realizar o desenvolvimento de uma aplicação PWA utilizando
a biblioteca React. A fim de levantar o maior número de situações envolvendo esse desenvolvimento, é desejável que a aplicação contenha o maior número possível de recursos, incluindo diversas interfaces do usuário, armazenamento persistente local e remoto, bem como o acesso a serviços existentes na Web. Também é esperado que a aplicação possa ser aplicada em atividades práticas, principalmente pelos alunos e professores da instituição. Se necessário, mais de uma aplicação poderá ser desenvolvida a fim de alcançar esses objetivos.
Como objetivos específicos, este trabalho pretende utilizar ferramentas de teste de aplicações PWA,
avaliando a performance alcançada durante o desenvolvimento e realizar testes de instalação e
acesso das aplicações desenvolvidas nas mais diferentes plataformas, incluindo Android, iOS,
macOS, Windows e Linux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Coordenador / Rogério Nogueira Tostes - Integrante / Lucas Fagundes Teixeira - Integrante / Rafael de Carvalho Clemente Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
Aplicações Mobile Mashup
Descrição: Mashup são aplicações que usam mais de um serviço para oferecer um novo serviço. A proposta deste trabalho é empregar um middleware já existente, o Ginga, para a construção de um mashup site. Ginga é o middleware do sistema Nipo-Brasileiro de TV Digital e a recomendação ITU-T para serviços de IPTV. Esse middleware é capaz de interpretar especificações NCL (Nested Context Language) que definem como objetos de mídia são relacionados no tempo. Como uma linguagem de cola, NCL não restringe ou prescreve os tipos de objetos, em particular, objetos Lua podem ser utilizados.
Lua é uma linguagem de programação eficiente, rápida e leve que, no contexto deste trabalho, é proposta para ser empregada no acesso aos serviços existentes, sendo a NCL, portanto, proposta para especificar a interconexão desses serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Academia - UniAcademia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
GT-IpeTeVê - Serviço de Televisão IP de Alcance Global
Descrição: O objetivo geral do GT-IpeTeVê é a interconexão gerenciada de instituições ligadas à RNP ao testbed global de IPTV/IPv6 da UIT, o I3GT, para o oferecimento de um conjunto inicial de serviços de infraestrutura desenvolvidos pelo GT, que culminem na disponibilização de conteúdo multimídia de interesse da RNP sob a forma de serviço IPTV globalmente acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / MARCELO FERREIRA MORENO - Coordenador.
2007 - 2010
Middleware Declarativo para Sistemas de TV Digital
Descrição: Recentemente, foi firmado um acordo entre o CWI (onde SMIL foi concebida), a PUC-Rio (onde NCL
e Lua foram concebidas) e o W3C (World Wide Web Consortium), no sentido de dotar seus players com a
capacidade de dar suporte a ambas as linguagens. Um dos objetivos deste projeto é seguir nesta direção,
propondo, se não a unificação das duas linguagens em um novo padrão W3C, pelo menos a definição de perfis
das linguagens que poderiam ter suporte em um middleware declarativo comum. Um segundo objetivo é
estender a utilização da máquina de apresentação Ginga-NCL para, além do uso em sistemas de TV Digital
terrestre, poder ser utilizada em sistemas de IPTV e Internet TV. Atingido esse objetivo, será possível a
construção de um único terminal de acesso com suporte a todos os sistemas, barateando o custo para o
consumidor final. Não importa onde o ambiente Ginga-NCL residirá (SBTVD-T ou IPTV), o suporte à qualidade
de serviço será exigido do sistema operacional. Um terceiro objetivo deste plano de pesquisa é dar
prosseguimento aos trabalhos sobre Sistemas Operacionais com QoS, quando foi notada a oportunidade da
modelagem uniforme dos recursos de processamento e comunicação a partir de uma abstração genérica,
chamada árvore de recursos virtuais, que capturaria todas as funcionalidades de orquestração, escalonamento e
alocação de recursos. Finalmente, o desenvolvimento (autoria) de um aplicativo NCL deve ter suporte em
ferramentas gráficas e textuais, para que agregue as vantagens oferecidas nas duas formas de edição. Nos
últimos anos o Laboratório TeleMídia tem trabalhado no desenvolvimento de um editor para grafos compostos
baseados nas suas visões gráficas estrutural, temporal e espacial, e em sua visão textual declarativa. Esse
editor será a base do ambiente de autoria para aplicativos NCL que este plano de pesquisa tem como seu quarto
objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2006 - 2008
Ginga - Middleware para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: O objetivo geral é fornecer a especificação formal do middleware Ginga como padrão do Sistema
Brasileiro de TV Digital Terrestre e também fornecer uma implementação de referência para o mesmo. Ginga
oferece suporte a aplicações imperativa, ,usando a linguagem Java, e declarativas, usando a linguagem NCL. Ginga-NCL é o subsistema lógico do sistema Ginga responsável pelo processamento de documentos NCL. Um componente-chave do Ginga-NCL é a máquina de interpretação do conteúdo declarativo (formatador NCL). Outro módulo importante é a máquina de apresentação Lua, que é responsável pela interpretação dos scripts Lua. Ginga-J é o subsistema lógico do sistema Ginga responsável pelo processamento de conteúdos ativos em Java. Um componente-chave do ambiente de aplicação procedural é a máquina de execução do conteúdo procedural, composta por uma máquina virtual Java. Mais especificamente, este projeto tem como finalidade: 1) A especificação dos perfis da linguagem NCL para a máquina de apresentação (Ginga-NCL) do middleware Ginga; 2) A especificação completa das APIs da máquina de apresentação Ginga-NCL; 3) O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de apresentação Ginga-NCL; 4) A especificação completa das APIs da máquina de execução Ginga-J; 5) O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de execução Ginga-J; 6) A implementação da versão integrada das máquinas de execução (Ginga-J) e apresentação (Ginga-NCL) do middleware proposto para o Sistema Brasiliero de TV Digital Terrestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2005 - 2006
FLEXTV: Middleware para o Sistema Brasileiro de Televisão
Descrição: Concepção de uma arquitetura conceitual de um middleware de TV Digital, para o Sistema Brasileiro, baseado em componentes de software. Componentes poderão ser configurados, acrescentados ou removidos do middleware de acordo com o perfil do usuário e com os recursos de hardware disponíveis. O middleware tem como principla função possibilitar a execução de aplicações, fornecendo para as mesmas um conjunto de APIs bem definidas, abstraindo características específicas de hardware e de sistema operacional, e também um conjunto de serviços básicos, tais como serviços de comunicação, acesso a fluxos elementares de áudio, vídeo, etc. Além da arquitetura básica do middleware de referência, também serão gerados protótipos de aplicações residentes que implementam as seguintes funcionalidades: Menu para Troca de Canais, Navegação no Menu de Troca de Canais, Gerência de Aplicações, Navegação HTML 1.1, e Troca de Mensagens através de protocolos comumente utilizados nos servidores de mensagens eletrônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Autoria, Produção e Formatação de Documentos Hipermídia para TV Digital Interativa
Descrição: O objetivo geral é fornecer uma proposta de um padrão de referência de sincronismo de mídias para
o desenvolvimento de serviços e aplicações interativas para a plataforma do SBTVD. Nesse sentido, a proposta tem como objetivos específicos: a) elaboração de um modelo conceitual para a representação de programas multimídia, não-lineares e interativos; b) concepção de mecanismos para a construção e reprodução desses programas; c) teste de conceito, com a elaboração de programas que apresentem tais características, e a sua reprodução sobre o mecanismo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2004 - 2005
Engenharia de Serviços e Aplicações com QoS: Produção Cooperativa de Vídeo
Descrição: O objetivo principal é a implementação de uma infra-estrutura para produção distribuída de programas de TV, a chamada Rede de Produção Cooperativa de Vídeo. Através dessa infra-estrutura, os membros de uma equipe de produção de programas de TV (roteiristas, diretores, editores de imagens etc.), localizados em locais diferentes, poderão interagir e acessar todo material necessário para a produção do programa (roteiros, vídeos brutos, vídeos editados etc). Para a realização do objetivo principal, a transmissão de vídeo com QoS em alta velocidade se faz necessária. Para dar suporte ao desenvolvimento de serviços, protocolos e aplicações com QoS, o projeto se propõe a desenvolver uma linguagem modular para descrição de estilos e configurações, com ênfase na especificação de frameworks para provisão e gerência de QoS, e todo o ferramental para sua compilação em classes Java. Como sub-produto, um objetivo secundário é o desenvolvimento de um serviço de telefonia IP de baixo custo, que servirá para validar as ferramentas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romualdo Monteiro de Resende Costa - Integrante / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.