2023 - Atual
ANÁLISE DA VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DE UMA USINA FOTOVOLTAICA ADAPTADA AO PERFIL DE CONSUMO DO IFTO CAMPUS PALMAS
Descrição: Levantamento do sistema fotovoltaico existente e dimensionamento da implantação de uma usina solar fotovoltaica no IFTO - Campus Palmas. Esta usina deverá ser adaptada ao perfil de carga da instituição, ponderando-se os custos de implantação, o consumo de ponta, o consumo fora de ponta, o consumo total e levando em consideração a nova norma e lei 14.300.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elen Oliveira Vianna - Coordenador / Sara Jane Assuncao Silva - Integrante / Sângela Ferreira Modesto - Integrante / Luanna Beatriz Ramos Coimbra - Integrante / Edilanny Soares dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Estudos sobre a relação entre mudanças climáticas e ilhas de calor urbanas em Brasília. Ênfase na configuração urbana e na avaliação da sustentabilidade e do desempenho ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Adriana Bustos Romero em 11/02/2020.
Descrição: Mudanças climáticas globais estão ocorrendo e as iniciativas de mitigação dos efeitos nocivos à saúde humana decorrentes destas mudanças se apresentam de forma discreta e não acompanham a urgência da crise ambiental. Este Projeto situa-se na área da urbanização e, especificamente, na área que denominamos Urbanismo Sustentável, e tem como objetivos específicos contribuir para o conhecimento sobre a relação entre mudanças climáticas e Ilhas de calor urbanas em Brasília. A situação de Brasília recente, criada a partir das obras da Copa desde 2012 até 2014 e da construção dos novos bairros Noroestes e Sudoeste, nas respectivas orientações, provocaram alterações substantivas nas temperaturas urbanas da cidade, razão pela qual. propomo-nos a investigar essa situação sob o pressuposto da criação de novas ilhas de calor urbanas no território. Analisaremos frações urbanas no espaço aberto do Distrito Federal, em regiões administrativas. Este espectro de aplicação contempla diferentes formas urbanas e condições socioeconômicas e ambientais. Nas proximidades dos corpos de água e das grandes massas de vegetação da cidade e, principalmente, o comportamento de uso, cobertura e ocupação do solo urbano, verificando o grau de sustentabilidade existente, especialmente onde há umidade disponível para dissipar o calor do sol, posto que esse fenômeno é maior em áreas densamente construídas e com pouca vegetação, enquanto a vegetação costuma manter a temperatura igual ou inferior à temperatura do ar, desde que esteja devidamente hidratada. Esta pesquisa prevê parcerias com as universidades de Harvard e UFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elen Oliveira Vianna - Integrante / Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / José Marcelo Martins Medeiros - Integrante / Rômulo José da Costa Ribeiro - Integrante / Gustavo Luna Sales - Integrante / Ana carolina Cordeiro Correia Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
A Modelagem da Informação na Construção Civil ? tecnologia BIM.
Descrição: Esta pesquisa visa conceituar e contextualizar a utilização da tecnologia BIM na construção civil na atualidade e nos diversos cenários: local, nacional e internacional. Na sequência, busca compreender a interferência da tecnologia BIM nas respectivas etapas da obra. De acordo com cada etapa, identificar os tipos de softwares e plug-ins que são utilizados e suas principais características. Na sequência, buscar obras para estudos de casos em que a tecnologia BIM foi aplicada. E, finalmente identificar os diversos atores envolvidos, tais como: engenheiros, arquitetos, gestores da edificação, corretores de imóveis, empreiteiros e incorporadoras, além dos usuários dos edifícios a serem questionados acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elen Oliveira Vianna - Coordenador / Duílio Helfenstens Penques da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Parametrização dos espaços abertos. Estudo de configuração urbana e desempenho ambiental. Ilhas de calor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Adriana Bustos Romero em 11/02/2020.
Descrição: Resumo do presente projeto Este Projeto situa-se na área da urbanização e, especificamente, na área que denominamos Urbanismo Sustentável, e tem como objetivos específicos analisar a distribuição espacial do ambiente construído nas frações urbanas no espaço aberto do Plano Piloto do Distrito Federal, nas proximidades dos corpos de água (Lago) e das grandes massas de vegetação da cidade (Parque da Cidade, Parque Olhos D?Água e Parque Burle Marx/Noroeste) e, principalmente, o comportamento de uso, cobertura e ocupação do solo urbano, verificando o grau de sustentabilidade existente, especialmente onde há umidade disponível para dissipar o calor do sol. As premissas vêm sendo construídas em pesquisas anteriores por nós coordenadas, com base nos pressupostos teóricos da Arquitetura Bioclimática (Olgyay, 1963; Givoni, 1976; Corbella & Yannas, 1997; Romero, 2001) enriquecidos pelos últimos achados de nossas pesquisas. Será, realizada então uma atualização de resultados de pesquisas anteriores e verificação de hipóteses nelas lançadas com base no método de comprovação de desempenho e atribuição de pontuação de Qualidade Urbana, já elaborado por nós. Será realizado o estudo das ilhas de calor completando assim o estudo compreensivo de variáveis urbanas, intensidade de uso do solo e a variação da temperatura nas áreas mais próximas das linhas de água e de vegetação da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elen Oliveira Vianna - Integrante / Marta Adriana Bustos Romero - Coordenador / José Marcelo Martins Medeiros - Integrante / Valmor Pazos - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Éderson Teixeira - Integrante / Gustavo de Luna Sales - Integrante / Gustavo Alexandre Cardoso Cantuária - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
A OCUPAÇÃO DO TERRITÓRIO URBANO E O PROCESSO DE FORMAÇÃO DAS ILHAS DE CALOR
Descrição: Identificar as ilhas de calor nas cidades de Brasília, Goiânia e Palmas, utilizando sensoriamento remoto. Observar a ilha de calor em escala aproximada como a do bairro ou quadras específicas. E em síntese, averiguar o processo de formação das ilhas de calor nestas capitais planejadas, testando o sensoriamento remoto enquanto ferramenta de análise ambiental urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elen Oliveira Vianna - Coordenador / Marta Adriana Bustos Romero - Integrante.
2013 - 2014
ENVOLTÓRIAS INTELIGENTES. UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A EFICIÊNCIA ENERGÉTICA DE EDIFÍCIOS.
Descrição: PROJETO DE PESQUISA DO PROGRAMA DE APOIO AO PESQUISADOR - PAP 2013. SELECIONADO ENTRE OS ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS - APL. EDITAL N. 05/2013/REITORIA/IFTO, DE 29 DE JANEIRO DE 2013. VISA ESTUDAR AS ENVOLTÓRIAS DE EDIFÍCIOS EM PALMAS - TO, COM O OBJETIVO DE IDENTIFICAR AS MAIS APROPRIADAS E PROPÔR DIRETRIZES DE PROJETOS ARQUITETÔNICOS FUTUROS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elen Oliveira Vianna - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Bolsa.