2023 - Atual
Mídia e significação das marcas na publicidade
Descrição: As práticas de consumo são experiências cotidianas mediadas por uma extensa rede de signos, os quais constroem representações do mundo no qual convivemos por meio de imagens e mensagens veiculadas nas mídias massivas e sociais digitais. Estudos qualitativos e semióticos exploram fenômenos comunicacionais a partir de diferentes perspectivas. Nesse contexto, a cultura de consumo, as interações humanas com as marcas e a publicidade têm se mostrado cada vez mais presentes em nosso dia a dia. Quando aplicada aos estudos das marcas e da publicidade, a análise semiótica contribui para a interpretação de signos específicos e a respectiva compreensão de como seus elementos se articulam entre si e transmitem diferentes significados; mas também pode auxiliar o mapeamento de territórios semânticos para identificação de signos verbais e visuais que se destacam no panorama cultural e mercadológico estudado. Assim, a semiótica aplicada nos auxilia a decifrar gostos estéticos, significados culturais, entre outros aspectos relacionados aos processos de significação das marcas e da publicidade contemporâneas. Este projeto propõe a exploração da significação das marcas na publicidade por meio de experimentos qualitativos e semióticos, envolvendo discussões teórico-metodológicas, análises de peças publicitárias e estudos de casos comunicacionais. Seu quadro teórico metodológico integra autores dedicados aos estudos das mídias, da semiótica, das marcas, da publicidade e da cultura do consumo. Dentre eles, destacamos: Lucia Santaella, Winfried Nöth, Clotilde Perez, Bruno Pompeu, Marcel Danesi, Laura Oswald, Jean-Noel Kapferer, David Aaker, Kevin Keller, Alina Wheeler, Rogério Covaleski, Everardo Rocha, Robert Kozinetz e Russel Belk. Os resultados propõem a elaboração de um e-book destinado a atividades de ensino em cursos de graduação em publicidade; rádio, TV e internet, jornalismo; cinema e design; como também a redação de artigos para periódicos, capítulos de livros e textos para eventos científicos, integrados a atividades de ensino, pesquisa e extensão. Nesse contexto, vale ressaltar o interesse em estudar marcas cuja comunicação aborde a temática da maternidade, que tem sido trabalhada no projeto de extensão Maternagem, Mídia e Infância (COLLIER DE MENDONÇA et. al, 2021). Pretende-se, ainda, incluir neste projeto atividades relativas à elaboração do livro Semiótica da Comunicação: novas perspectivas sobre mídias e linguagens, que está sendo organizado por Maria Collier de Mendonça e Bruno Pompeu, a convite da Associação Internacional de Estudos Semióticos (IASS-AIS) e da Pontifícia Universidade Javeriana da Colômbia. Esta coletânea apresentará novas perspectivas sobre estudos semióticos da comunicação, contando com contribuições de diferentes semioticistas brasileiros. 
Palavras-chave: mídia, significação, marcas, publicidade, semiótica, pesquisa qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Collier de Mendonça - Coordenador.
2017 - 2021
Mídia e Visualização do Conhecimento na Gestão Semiótica das Marcas (Pós-Doutorado)
Descrição: A gestão do conhecimento tem se mostrado cada vez mais importante no âmbito das atividades organizacionais, especialmente em se tratando da gestão de marcas e marketing. Fenômenos como o crescimento exponencial das redes sociais e a evolução das tecnologias móveis e digitais provocaram transformações significativas nos ambientes sociais, políticos, econômicos, mercadológicos e culturais. Por consequência, alteramos os modos como produzimos, compramos e consumimos diversos produtos e serviços, mas também revolucionamos os modos como nos relacionamos com as marcas e os meios de comunicação. Diante deste contexto, esta pesquisa explorou diferentes técnicas de visualização (mapas mentais, mapas do conhecimento, mapas processuais) e de design thinking (desenho da persona, jornada do usuário, dentre outras) no contexto da gestão semiótica das marcas, considerando que os ambientes midiáticos e de consumo tornaram-se mais complexos, ao integrarem redes sociais digitais e mídias massivas. Seus experimentos buscaram promover uma melhor organização, sistematização e disseminação do conhecimento compartilhado acerca dos significados e valores das marcas por parte das equipes que trabalham com esta temática na academia e no mercado. Para tanto, adotamos bases teóricas e metodológicas dos campos de gestão de marcas (branding), marketing, visualização do conhecimento, design thinking e semiótica aplicada. Os resultados geraram várias publicações, tais como artigos e capítulos de livros, que registraram experiências envolvendo o design thinking e a semiótica aplicados à gestão de marcas. Este projeto foi desenvolvido ao longo do estágio pós-doutoral da Profa. Dra. Maria Collier de Mendonça no Programa de Pós-Graduação de Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPGEGC - UFSC), sob a supervisão do Prof. Dr. Richard Perassi, com bolsa CAPES PNPD.
Palavras-chave: Mídia, Visualização do Conhecimento, Branding, Semiótica Aplicada, Marketing, Design Thinking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Collier de Mendonça - Coordenador / Richard Perassi - Integrante.
2010 - 2014
A Maternidade na Publicidade. Uma Análise Qualitativa e Semiótica em São Paulo e Toronto.
Descrição: Esta pesquisa investigou o fenômeno comunicacional da maternidade na publicidade. Para a devida exploração do contexto investigado - ou seja, os anúncios publicitários, seu público-alvo e a cultura na qual ambos estabelecem processos comunicativos - foram definidas três questões. A primeira investigou o que significa ser mãe hoje; a segunda, que ideais maternos predominam nas mensagens e imagens publicitárias; e a terceira, como as mães e grávidas dialogam com estes signos publicitários. O quadro teórico-metodológico incluiu conceitos da semiótica e psicanálise, realização de pesquisa qualitativa com mães e grávidas, além da articulação de um diálogo interdisciplinar, privilegiando os estudos maternos, a psicanálise e a sociologia, para enriquecer a compreensão dos contextos estudados. O corpus de pesquisa integrou anúncios veiculados nas revistas brasileiras Crescer e Pais & Filhos de 2006 a 2013 e nas revistas canadenses, Parents Canada, Canadian Family e Today?s Parent de 2010 a 2013. Durante a pesquisa qualitativa, entrevistamos grávidas e mães com filhos até 8 anos em São Paulo e Toronto, leitoras destas revistas. Exploramos os significados associados atualmente ao ser mãe; investigamos como as mães brasileiras e canadenses percebem-se na condição maternal e o que pensam dos anúncios publicitários, suas representações maternas, imagens, mensagens e valores culturais. Os anúncios foram analisados com base na semiótica peirceana e nos autores Lucia Santaella e Winfried Nöth. Suas análises objetivaram: identificar grupos temáticos com características comuns nas representações maternas, imagens, elementos visuais, mensagens, apelos de venda e ideais culturais. A pesquisa foi realizada sob orientação do Prof Dr Oscar Cesarotto (PUC-SP) e, ainda, agregamos contribuições teóricas de sua coorientadora, Andrea O?Reilly, professora titular na York University, em Toronto, no Canadá, além de autora de relevante produção no campo dos estudos maternos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Collier de Mendonça - Integrante / Cesarotto, oscar - Coordenador / Andrea O'Reilly - Integrante.
2008 - 2010
Grávidas, mães e a comunicação publicitária. Uma análise semiótica das representações da gravidez e maternidade na publicidade contemporânea de mídia impressa.
Descrição: Pesquisa de mestrado em comunicação e semiótica, desenvolvida sob orientação do Prof. Dr. Oscar Angel Cesarotto na PUC-SP. Investigou como as grávidas e mães tem sido representadas na publicidade brasileira, nas revistas CRESCER e PAIS e FILHOS. O corpus analisado incluiu anúncios veiculados de 2006 a 2009 nestas revistas. Os objetivos de pesquisa foram analisar signos publicitários utilizados para representar, traduzir e sensibilizar grávidas e mães brasileiras. Foram mapeadas características das linguagens verbais e visuais, assim como, identificados elementos comuns nas imagens, mensagens, apelos de venda, ideais e valores culturais presentes nestes anúncios. A metologia incluiu uma etapa inicial de pesquisa qualitativa, que incluiu a realização de três discussões em grupo com mães e grávidas, seguida pela análise semiótica do corpus pesquisado, com base na Semiótica Peirceana e  com apoio da Psicanálise Lacaniana e Freudiana. Seu desfecho apontou interpretações resultantes da pesquisa de campo, em diálogo com a análise semiótica dos anúncios estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Collier de Mendonça - Coordenador / Oscar Angel Cesarotto - Integrante.