2015 - Atual
Intersecção das áreas de Arquitetura da Informação e Interação Humano-Computador: Aplicação de Princípios e Práticas de Design de Interação.
Descrição: A Arquitetura da Informação (AI) é uma área do conhecimento que oferece uma base teórica para tratar conteúdos e interfaces de ambientes informacionais digitais a fim de auxiliar tanto no processo de desenvolvimento quanto na facilidade de uso das aplicações. Enquanto a área de Interação Humano-Computador (IHC) visa aumentar a qualidade de sistemas interativos, considerando estudos centrados nos usuários. Este artigo possui como objetivo mostrar como os princípios e práticas de tais áreas podem ser aplicados em conjunto para o tratamento de interface e conteúdo em aplicações web. A metodologia utilizada envolve análise descritiva e exploratória, bem como um estudo de caso em que tais princípios e práticas são aplicados em contextos específicos, gerando como resultados diretrizes e recomendações para o desenvolvimento de Projeto de Interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liriane Soares de Araújo - Coordenador.
2012 - Atual
Utilização de Princípios da Arquitetura da Informação para o Desenvolvimento de Serviços e Produtos de Informação Digitais em Unidades de Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar serviços e produtos de informação com o auxílio dos princípios advindos da Arquitetura da Informação, a fim de auxiliar Unidades de Informação na organização, representação, recuperação, apresentação e disseminação das informações disponibilizadas.Isso pode ser feito por meio da apresentação detalhada de tais recursos, utilizando-se de exemplos e protótipos; da utilização de novas práticas de coleta de dados e de desenvolvimento como o Design Participativo, que implica no desenvolvimento de um produto com o auxílio do usuário; bem como de idéias para geração ou adaptação de novos recursos, integrando conceitos de diversas áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liriane Soares de Araújo - Coordenador.