2021 - Atual
FOGGY - Quando a computação em nuvem e a computação em  névoa se encontram
Descrição: O projeto FOGGY visa fomentar pesquisas na Computação em Nuvem, sob o ângulo da Computação em Névoa, através do estudo e proposição de técnicas, modelos, algoritmos, protocolos e middleware de computação distribuída, buscando contribuir com o estado-da-arte em questões fundamentais como segurança, tolerância a falhas, confiabilidade, processamento analítico de dados, descoberta, endereçamento, nomenclatura, mapeamento de endereço x nomes, além de migração entre dispositivos e serviços em névoa e nuvens. Os avanços obtidos podem ser aplicados em diferentes domínios e sobretudo à implementação do paradigma de Internet das Coisas, além de aplicações de Vídeo sob Demanda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Oliveira Carneiro - Integrante / Fabíola Greve - Integrante / Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Jauberth Weyll Abijaude - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante.
2014 - 2020
Análise de Implementação da Metodologia de Aprendizagem Baseada em Problemas e Projetos no Curso de Engenharia de Computação da UEFS.
Descrição: O curso de Engenharia de Computação da UEFS adota, desde o início de suas atividades em 2003, a metodologia de Aprendizagem Baseada em Problemas e Projetos (do inglês Problem Based Learning - PBL) como a metodologia principal do processo de ensino e aprendizagem em algumas das disciplinas obrigatórias da presente estrutura curricular. Há cinco anos, a Comissão de Avaliação da Metodologia PBL, integrada por professores efetivos do curso, acompanha e avalia a aplicação desta metodologia e tenta auxiliar professores e estudantes a superar alguns de seus desafios. Este projeto de pesquisa, além de formalizar algumas das atividades já realizadas por esta comissão, pretende analisar através de mecanismos de avaliação quantitativa e qualitativa, os aspectos positivos e negativos desta metodologia, o impacto da metodologia nas competências desenvolvidas pelos estudantes e na prática pedagógica dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Oliveira Carneiro - Coordenador / Thiago Cerqueira de Jesus - Integrante / Roberto Almeida Bittencourt - Integrante / Armando Sanca Sanca - Integrante / Tiago Amador - Integrante / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante.
2012 - 2015
Estudo da Intensidade Solar para Dimensionamento de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Utilizar os dados de medidas de intensidade e qualidade da radiação solar em curso no Laboratório de Energia Solar (UEFS) para estudar o potencial fotovoltaico do semi-árido baiano e criar ferramentas e modelos para dimensionar projetos de geração fotovoltaica e sua possível integração à rede convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisângela Oliveira Carneiro - Coordenador / Germano Pinto Guedes - Integrante / Mirco Ragni - Integrante / Thiago Cerqueira de Jesus - Integrante / Ricardo Santos Nascimento - Integrante.
2008 - 2020
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para Reconhecimento, Busca e Inspeção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como intuito a construção de um manipulador robótico hiper-redundante, utilizado em espaços de trabalho que possuem obstáculos. Neste tipo de ambiente os manipuladores que não possuem redundância não alcançam determinadas posições do espaço de trabalho. Mesmo em um espaço de trabalho desprovido de obstáculos, a falha de algum dos atuadores resulta em regiões que não podem ser alcançadas. Robôs hiper-redundantes são robustos a este tipo de falha. O manipulador também será utilizado nos testes para o desenvolvimento de órteses ativas para membros inferiores. A órtese será capaz de oferecer apoio a uma pessoa com problema de locomoção nos membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Oliveira Carneiro - Coordenador / Thiago Cerqueira de Jesus - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Integrante / Claudio Eduardo Goes - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Márcia Lissandra Machado Prado - Integrante / Marcos de Araujo Paz - Integrante / Matheus Giovanni Pires - Integrante / Thiago Alberto Barbosa - Integrante.
1998 - 2001
Caracterização Ambiental do Semi-Árido Baiano. Geoprocessamento:Sistema e Informações Geográficas, Processamento Digital de Imagens e Geoestatística.
Descrição: O presente estudo objetiva estimar áreas de risco para ocorrência de doenças endêmicas no Bairro Campo Limpo, situado na periferia de Feira de Santana (BA), usando técnicas de Geoprocessamento e análise espacial. Este trabalho analisa a distribuição espacial e a correlação com os situação econômica e educacional da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisângela Oliveira Carneiro - Integrante / Rosangela Leal Santos - Coordenador / José Alberto Quintanilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4