2021 - Atual
Pack de Baterias com BMS
Descrição: Um dos grandes desafios para a eletrificação veicular são as baterias, ou melhor, o pack de baterias e seu gerenciamento com monitoramento e controle rigoroso de diversos parâmetros. O escopo da presente proposta é desenvolver um pack de baterias de íons de lítio com sistema de controle de baterias (BMS) do pack para mobilidade elétrica aplicado a veículos urbanos de pequeno porte, que atenda as demandas de energia/potência de um veículo compacto para uma autonomia adequada dentro de grandes centros urbanos;. O projeto será coordenado pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus Ponta Grossa (UTFPR-PG) e desenvolvido em parceria com a Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus Curitiba (UTFPR-CT), com o Serviço Nacional de Aprendizagem Indústrial - Instituto SENAI de
Inovação em Eletroquímica (SENAI-PR) , com a empresa Renault do Brasil S.A. e com a empresa Clarios Energy Solutions Brasil Ltda.
O objetivo geral desta proposta é desenvolver um pack de baterias de íons de lítio com um dispositivo acoplado a sistema de controle de baterias (BMS) do pack para mobilidade elétrica aplicado a veículos urbanos de pequeno porte, com o desenvolvimento de tecnologia 100 % brasileira, inédita e com preço acessível. Serão estudadas diversas configurações, de forma a se obter a conclusão pela solução ótima sob o ponto de vista da eficiência energética, da segurança que a aplicação veicular requer, gerenciamento da energia elétrica armazenada com a demanda de veículos elétricos compactos durante a operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Walmor Cardoso Godoi - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Coordenador / Marco Antonio Coelho Berton - Integrante / Valério Mendes Marochi - Integrante / PAULO BRONIERA JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Equipamento baixo custo para determinação da eficiência de fotocatalisadores
Descrição: Este projeto tem como objetivo automatizar o processo de caracterização do rendimento de fotocatalisadores por meio da degradação de Azul de Metileno e outros corantes. Baseando-se em uma solução de baixo custo, quando comparada a soluções baseadas em equipamentos de alto valor agregado, e.g., espectrômetros de absorbância, o presente projeto oferece uma solução de fácil replicação para universidades. Somando-se a isso, tem-se o objetivo de aumentar a precisão dos cálculos realizados para se obter o rendimento da degradação do fotocalisador, uma vez que comumente eles não ultrapassam uma dezena de pontos em um gráfico de caracterização de fotocatalisadores. Por meio da solução proposta, utilizando medições em intervalos de amostragem pequenos, e.g., da ordem de segundos, procedimentos que, geralmente, duram horas, ou mesmo dias, podem ser caracterizados de forma automatizada, com baixo custo e maior precisão. Uma aplicação para aquisição de dados é desenvolvida e embarcada em um módulo microcontrolado, a plataforma ESP32, que por sua vez é acoplada a dispositivos de comunicação, medição e atuação, tais como LEDs, sensores de luz (TEMT6000) e bombas de fluido. Aplicações LabView/Web/Mobile, serão desenvolvidas para comunicação com o módulo ESP32, bem como para o registro, visualização e análise das medições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Juan Carlos González Pérez - Integrante / Daniel Fontoura Barroso - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de métodos de deposição de nanopartículas em detectores OSL
Descrição: Detectores por luminescência oticamente estimulada (OSL - Optically Stimulated Luminescence) permitem estimativas da dose de radiação ionizante absorvida pelo material após irradiação (OSL) devido a propriedades luminescentes do material detector. Estas propriedades estão relacionadas aos efeitos de absorção e emissão da luz que são características intrínsecas de sua estrutura cristalina. Com o objetivo de estudar o efeito das nanopartículas metálicas (Nps-M) na sensibilidade e eficiência de detectores OSL baseado na fluorita natural brasileira (CaF2), foram produzidas folhas detectoras de CaF2 e adicionadas às superfícies das folhas Nps-M em suspensão de acetona. As Nps escolhidas para este estudo foram obtidas a partir dos seguintes elementos: prata (Nps-Ag), ouro (Nps-Au), chumbo (Nps-Pb) e bismuto (Nps-Bi) por processo de ablação laser em solução (LASiS - Laser Ablation Synthesis in Solution) em acetona. Diferentes métodos de deposição das nanopartículas nos detectores OSL serão testados: spin-coating, dip-coating, drop-cast entre outros... Com o objetivo de analisar a eficiência e a resposta OSL das amostras (fluoritas+NPs), estas serão irradiadas com diferentes tipos e energias de radiação ionizante. É esperada que a resposta do detector com Nps-M varie, comparada a resposta dos detectores sem Nps-M, com a dose e do tipo de radiação incidente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Anna Luiza Metidieri Cruz Malthez - Integrante / Arandi Ginane Bezerra Jr - Integrante / Guilherme de Mello Aguiar - Integrante / Adriana Reway - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Desenvolvimento e construção de um sistema para síntese e deposição automatizada de filmes finos de nanocompósitos a base de óxido de grafeno
Descrição: Nesse projeto será desenvolvido um protótipo de Spin Coater utilizando componentes nacionais e eletrônica importada de baixo custo. E será também desenvolvido um Sistema Automatizado de Síntese de Nanocompósitos a base de Óxido de Grafeno (SAN-GO) utilizando uma hotplate com temperatura e tempo de funcionamento controlados, além de um sistema controlado de injeção de líquidos, realizado através motores de passo. O presente escopo limita-se a desenvolvimento, construção e validação dos dois protótipos e a produção de filmes finos de nanocompósitos. A validação dos protótipos será realizada a fim de comprovar a possibilidade de síntese de nanocompósitos e a produção de filmes finos desses, dentro de uma faixa específica de espessura, limitando-se a uma quantidade (a determinar) de amostras à serem analisadas de uma solução com viscosidade e razão-mássica específicas. O processo de síntese de nanomateriais está muitas vezes ligado ao controle fino de temperatura, bem como a adição controlada de fluidos. Tais atividades podem ser realizadas manualmente, entretanto demandam cuidado e demasiado tempo. Dentre tais operações destaca-se o processo de síntese do Óxido de Grafeno (GO), que pode durar dias, através do método de Hummer?s (NEGRETI, 2016). Esse método consiste na redução de forma química do grafite, onde é necessário adicionar variadas soluções, diversas vezes durante o processo, além das constantes alterações na temperatura da mistura. Este é, atualmente, um processo altamente requisitado por laboratórios no mundo todo, devido ao fato de o GO possuir grande potencial tecnológico em várias áreas, como: confecção de eletrodos transparentes, supercapacitores, condutores, monitores touch screens, células solares flexíveis e Diodos Emissores de Luz (LED?s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Gustavo Henrique Wegher - Integrante / Edgar Henrique de Souza - Integrante / Gabriel Henrique Jansen Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Controle de crescimento de nanofios de óxido de Cério produzidos por eletrospinning
Descrição: Os materiais nanoestruturados apresentam propriedades físicas diferentes dos seus homólogos em bulk, e muitas vezes essas diferenças expandem suas possibilidades de aplicações tecnológicas. O óxido de cério é um catalisador bem conhecido material, e seu desempenho de catálise aumenta quando na forma de nanofios, devido um aumento na razão superfície/volume. Pequenos diâmetros de nanofios podem levar à observação de efeitos quânticos. A capacidade de controlar diâmetros de nanofios é muito importante para ampliar as possíveis aplicações de nanofios de óxido de cério, como fotodetectores, por exemplo. Neste trabalho, o polímero e o acetato de cério são misturados, e nanofibras são fabricadas por deposição por eletrospinning em um alvo metálico. As nanofibras foram transformados em nanofios de CeO2 por tratamento térmico. Diferentes temperaturas de recozimento serão feitas, para garantir a conversão total em CeO2. Diferentes razões mássicas de acetato foram testadas, a fim de controlar o tamanho dos nanofios e consequentemente o nanofio diâmetro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Evaldo Ribeiro - Coordenador / Joyce de Mattos Leão - Integrante.
2017 - 2021
Nanopartículas de prata nucleadas em u  substrato de haloisita tratada com NaOH: um potencial material antimicrobiano
Descrição: Apesar de todos os avanços recentes nos tratamentos médicos, as doenças infecciosas continuam perigosas. Isso levou a uma intensa pesquisa científica em materiais com propriedades antimicrobianas. Nanopartículas de prata (Ag-NPs) são uma solução bem estabelecida nesta área. O presente trabalho estudou a nucleação de prata em substratos de haloisita modificados por tratamento químico com NaOH. Os Ag-NPs estabilizados resultantes foram caracterizados por difração de raios-X, microscopia eletrônica de transmissão e espectroscopia de raios-X com dispersão de energia. A nucleação foi caracterizada por análise termogravimétrica e calorimetria exploratória diferencial. As propriedades antimicrobianas dos Ag-NPs foram investigadas contra E. coli e S. aureus. O potencial dos Ag-NPs para aplicação industrial foi testado dispersando-os em polietileno de baixa densidade. A importância da afinidade química entre a matriz e o aditivo foi testada através do revestimento dos Ag-NPs com dodecanotiol, um surfactante apolar. Os compósitos resultantes foram caracterizados por microscopia eletrônica de varredura e quanto à atividade antimicrobiana de superfície. Os resultados demonstram que os Ag-NPs sintetizados neste trabalho são de fato antimicrobianos, e que é possível imbuir uma matriz polimérica com as propriedades antimicrobianas dos Ag-NPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Rodrigo Lupinacci Villanova - Integrante / Marlene Soares - Integrante / Yuri Bilk Matos - Integrante / Edgar Henrique de Souza - Integrante / Mattheus Torquato - Integrante / Rodrigo Saldanha Romanus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Produção de filmes finos de óxidos metálicos e óxido de grafeno através das técnicas de dip-coating e spin-coating.
Descrição: Novos fenômenos físicos e aplicações interessantes, essencialmente de natureza quântica, aparecem quando se reduz as dimensões dos dispositivos a escalas nanométricas. Durante a década passada, rupturas tecnológicas ocorreram ao lidarmos com esse tipo de amostras. Dentre os temas prioritários, se sobressai o estudo de amostras unidimensionais (1D), na forma de nanofios (fios de diâmetros nanométricos) e de nanofitas (fitas de dimensões nanométricas) de diversos materiais, e amostras bidimensionais (2D) na forma de filmes finos, com espessuras nanométricas. Nessa diversidade de amostras, nanofios e filmes finos de semicondutores de óxidos metálicos têm destaque significativo. Nestas amostras, relevantes resultados foram obtidos em estudos científicos e tecnológicos como, por exemplo, estudos de confinamento quântico, aplicações em nanoeletrônica e optoeletrônica, transistores, sensores de gases e UV entre outros. 
Neste trabalho iremos estudar as propriedades óticas e de transporte elétrico em filmes finos semicondutores de óxido de estanho (SnO2), óxido de zinco (ZnO), óxido de titânio (TiO2) e óxido de cobre (CuO) decorados sobre um filme de óxido de grafeno (GO). Estaremos interessados em correlacionar os resultados obtidos de medidas ópticas com resultados obtidos de medidas elétricas. Realizaremos medidas óticas de fotoluminescência, fotocorrente, eletroluminescência (corrente elétrica gerando luz) e geração de segundo harmônico em função da temperatura. 
As medidas elétricas serão de resistividade, mobilidade e concentração de portadores em função da temperatura. Este estudo representa um grande avanço com respeito ao trabalho realizado pelo coordenador desse projeto durante o último ano, publicado na revista RSC Advances (RSC Adv., 2016,6, 112864-112869) centrado apenas no transporte elétrico do filme fino de óxido de grafeno decorado com óxido de titânio. Foi observada uma transição metal-isolante próximo a temperatura ambiente (280K), o que implica em perspectivas de aplicação desses nanocompósitos em dispositivos opto-eletrônicos. Durante os últimos projetos ficou evidente a necessidade de estudarmos também as propriedades óticas dos óxidos metálicos para entendermos melhor suas propriedades e sua estrutura eletrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Geraldo Mathias Ribeiro - Integrante / Juan Carlos González Pérez - Integrante / Jeferson Ferreira de Deus - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Propriedades Optoeletrônicas de Nanodispositivos de Óxidos Metálicos Semicondutores
Descrição: Novos fenômenos físicos e aplicações interessantes, essencialmente de natureza quântica, aparecem quando se reduz as dimensões dos dispositivos a escalas nanométricas. Durante a década passada, rupturas tecnológicas ocorreram ao lidarmos com esse tipo de amostras. Dentre os temas prioritários, se sobressai o estudo de amostras unidimensionais (1D), na forma de nanofios (fios de diâmetros nanométricos) e de nanofitas (fitas de dimensões nanométricas) de diversos materiais. Nessa diversidade de amostras, nanofios e nanofitas semicondutores de óxidos metálicos têm destaque significativo. Nestas amostras, relevantes resultados foram obtidos em estudos científicos e tecnológicos como, por exemplo, estudos de confinamento quântico, aplicações em nanoeletrônica e optoeletrônica, transistores, sensores de gases e UV entre outros.
Neste trabalho iremos estudar as propriedades óticas e de transporte elétrico em nanofios e nanofitas semicondutores de óxido de estanho (SnO2), óxido de zinco (ZnO), óxido de Cádmio (CdO) e óxido de Telúrio (TeO), todos crescidos pelo método vapor-líquido-sólido (VLS). Estaremos interessados em correlacionar os resultados obtidos de medidas ópticas de nanoestruturas individuais com resultados obtidos de medidas elétricas. Realizaremos medidas óticas de fotoluminescência, fotocorrente (análogo da absorção ótica em nanoestruturas individuais), eletroluminescência (corrente elétrica gerando luz) e geração de segundo harmônico em função da temperatura.
As medidas elétricas serão de resistividade, mobilidade e concentração de portadores em função da temperatura. Este estudo representa um grande passo de avanço com respeito ao trabalho desenvolvido durante o doutorado do coordenador desse projeto, centrado apenas no transporte elétrico de nanofitas de SnO2, permitindo estudar de forma mais aprofundada o papel dos defeitos superficiais nas propriedades eletrônicas e também as propriedades fotônicas de nanoestruturas unidimensionais de óxidos metálicos. Durante os últimos projetos ficou evidente a necessidade de estudarmos também as propriedades óticas de nanoestruturas de óxidos metálicos para entender melhor suas propriedades e sua estrutura eletrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Geraldo Mathias Ribeiro - Integrante / Alfredo Gontijo de Oliveira - Integrante / Juan Carlos González Pérez - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Keli Seidel - Integrante / Andréia Macedo Geminski - Integrante / Jeferson Ferreira de Deus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Complexos luminescentes baseados em Tb3+ com alto rendimento quântico
Descrição: Neste trabalho são reportados os resultados dos ligantes N,N'-bis(2-hidroxibenzil)- N,N'-bis(piridina-2-ilmetil)etilenodiamina (H2bbpen) e N,N'-bis(2-hidroxilbenzil)-N,N'- bis(piridin-2-ilmetil)1,2-propanodiamina (H2bbppn) utilizados na síntese dos complexos mononucleares luminescentes: [Tb(bbpen)(NO3)] e [Tb(bbppn)(NO3)]. O ligante H2bbppn difere do H2bbpen pela presença de um grupo metila no ligante, embora sejam muitos similares, os dois complexos apresentaram diferentes propriedades óticas. Resultados de cálculos téoricos para os ligantes H2bbpen e H2bbppn indicam que ambos são adequados para atuar como ?antena? em complexos de Tb3+. A fotoluminescência dos complexos foi estudada em temperatura ambiente e 11 K para avaliar e eficiência de sensitização dos ligantes no efeito antena, sendo caracterizada por espectros de emissão, excitação, tempo de vida e rendimento quântico. O complexo [Tb(bbppn)(NO3)] apresentou maior tempo de vida do nível 5D4(Tb3+), quando comparado com o complexo [Tb(bbpen)(NO3)]. Os valores de rendimento quântico foram (21±2)% e (67±7)%, para os complexos [Tb(bbpen)(NO3)] e [Tb(bbppn)(NO3)], respectivamente. O maior valor de rendimento quântico do [Tb(bbppn)(NO3)] resulta do fato de que na ausência do grupo metila existem caminhos de depopulação não radiativa que estão presentes no complexo [Tb(bbpen)(NO3)] devido ao ?bending? associado ao grupo etilenodiamina, estas vibrações são minizadas com a inclusão do grupo metila que deixa a estrutura mais
rígida. Além disso, o complexo [Tb(bbppn)(NO3)] têm menor simetria quando comparado com o [Tb(bbpen)(NO3)] e o grupo metila forma ligações fracas com o grupo nitrato, estes fatores também tem influência nas propriedades óticas de compostos baseados em lantanídeos. As medidas de catodoluminescência mostram espectros característicos de Tb3+ com as transições 5D47FJ mostrando o potencial de aplicação destes materiais em displays. Ambos os complexos são solúveis em acetonitrila (ACN) e dimeltilsufóxido (DMSO), o que permite o processamento em filmes finos. Adicionalmente, verifica-se uma alteração estrutural quando os complexos são preparados em soluções concentradas em DMSO, na qual o grupo nitrato é substituído por um DMSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Andréia Macedo Geminski - Coordenador / Jaísa Fernandes Soares - Integrante / Joyce de Mattos Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Caracterização Eletro-Ótica de Nanoestruturas e Nanodispositivos Semicondutores.
Descrição: Neste trabalho iremos estudar as propriedades óticas e de transporte elétrico em nanofios e nanofitas semicondutores de óxido de estanho (SnO2), óxido de zinco (ZnO), óxido de Cádmio (CdO) e óxido de Telúrio (TeO), todos crescidos pelo método vapor-líquido-sólido. Estaremos interessados em correlacionar os resultados obtidos de medidas ópticas de nanoestruturas individuais com resultados obtidos de medidas elétricas. Realizaremos medidas óticas de fotoluminescência, fotocorrente (análogo da absorção ótica em nanoestruturas individuais) e geração de segundo harmônico em função da temperatura. As medidas elétricas serão de resistividade, mobilidade e concentração de portadores em função da temperatura. Este estudo representa um grande passo de avance com respeito ao trabalho desenvolvido durante o doutorado do candidato, centrado apenas no transporte elétrico de nanofitas de SnO2, permitindo estudar de forma mais aprofundada o papel dos defeitos superficiais nas propriedades eletrônicas e também as propriedades fotônicas de nanoestruturas unidimensionais de óxidos metálicos.
Projeto Homologado. Edital 07/2015, número PR_3317.
Projeto Re-Homologado. Edital 07/2016, número PR_3317.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Coordenador / Geraldo Mathias Ribeiro - Integrante / Juan Carlos González Pérez - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Keli Seidel - Integrante / Andréia Macedo Geminski - Integrante / Jeferson Ferreira de Deus - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Caracterização Eletro-Ótica Em Nanoestruturas e Nanodispositivos Semicondutores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Mathias Ribeiro em 21/01/2014.
Descrição: Neste trabalho iremos estudar as propriedades óticas e de transporte elétrico em nanofios e nanofitas semicondutoras de óxido de estanho (SnO2) crescidas pelos método vapor-líquido-sólido. Estaremos interessados em correlacionar os resultados obtidos das medidas ópticas, como por exemplo, medidas da fotocondutividade e de fotoluminescência em função da temperatura, com os resultados obtidos das medidas elétricas como a resistividade em função da temperatura e da iluminação. Através das análises dessas medidas experimentais podemos, por exemplo, determinar a concentração de defeitos formados no processo de crescimento (geralmente vacâncias de oxigênio) determinar a energia de gap em função da temperatura, entre outros. 
Estamos interessados em estudar também os efeitos da condutividade persistente (PPC) e da transição metal-isolante (MIT) em nossos nanofios/nanofitas de SnO2. O primeiro fenômeno foi recentemente reportado em amostras de nanoestruturas semicondutoras [Bao, 2011] quando iluminadas com luz de energia menor do que a energia do gap. Excluindo-se então as transições diretas banda-banda, a fotocondutividade do nanofio apresenta um decaimento muito lento, após cessada a iluminação, que caracteriza a presença de estados doadores rasos, que fazem o aprisionamento dos portadores de carga. Já o segundo fenômeno foi recentemente reportado para nanofios semicondutores [Chang, 2008] que após sofrer iluminação ultra-violeta (maior que o gap) a quantidade de carga fotoinduzida é tão alta, que o material apresenta uma transição metal-isolante de Mott a temperaturas elevadas.
[Bao, 2011] Jiming Bao, Ilan Shalish, Zhihua Su, Ron Gurwitz, Federico Capasso, Xiaowei Wang, Zhifeng Ren. Nanoscale Res. Lett. 6, 404 (2011).
[Chang, 2008] Pai-Chun Chang, Jia Grace Lu. Appl. Phys. Lett. 92, 212113 (2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Geraldo Mathias Ribeiro - Coordenador / Alfredo Gontijo de Oliveira - Integrante / Juan Carlos González Pérez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Epitaxia por Feixes Moleculares de Novos Materials para Aplicações Fotovoltaicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Gontijo de Oliveira em 20/02/2013.
Descrição: O principal problema a ser abordado neste projeto é o crescimento de heteroestruturas semicondutoras de novos materiais para aplicações fotovoltaicas. Os novos materiais em questão são ligas quaternarias e pentarias de Cu, Zn, Sn, S e Se. Essas ligas vêm que vem se mostrando como materiais ideais com enorme potencial para serem a próxima geração de dispositivos fotovoltáicos de baixo custo de fabricação, baixo impacto ambiental e alta eficiência de conversão. Nesse projeto, temos dois objetivos principais que, numa primeira definição ampla, são: 
Crescimento de cristais semicondutores utilizando a técnica de Epitaxia por Feixe Molecular. Visamos o domínio da tecnologia de fabricação, em escala de laboratório, de filmes finos e heteroestruturas semicondutoras da liga Cu2ZnSn(S,Se)4. 	
Propriedades eletrônicas das Kesterites. Visamos o entendimento das propriedades eletronicas de ligas de Cu2ZnSn(S,Se)4 (Kesterites) através do estudo de propriedades óticas e de transporte eletrico em função da temperatura. As Kesteritas têm enorme potencial para aplicações optoelectronicas e fotovoltaicas em particular, maás suas propriedades eletrônicas ainda não são bem conhecidas devido às dificuldades no crescimento de material de boa qualidade cristalina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Geraldo Mathias Ribeiro - Integrante / Alfredo Gontijo de Oliveira - Coordenador / Juan Carlos González Pérez - Integrante / Marcus Vinícius Baeta Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudos das Propriedades Ópticas e de Transporte Elétrico em Nanoestruturas de Óxidos Semicondutores.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Mathias Ribeiro em 19/02/2013.
Descrição: Nanofios e nanofitas de óxidos metálicos têm destaque significativo na ciência nos últimos anos. Nestas amostras,relevantes resultados foram obtidos em estudos científicos e tecnológicos como, por exemplo, estudos de confinamento quântico, aplicações em nanoeletrônica e optoeletrônica, transistores, sensores e outros.
Neste trabalho iremos estudar as propriedades óticas e de transporte
elétrico em nanofios e nanofitas semicondutoras de óxido de estanho (SnO2)
crescidas pelos método vapor-líquido-sólido. Estaremos interessados em
correlacionar os resultados obtidos das medidas ópticas, como por exemplo,
medidas da fotocondutividade e de fotoluminescência em função da
temperatura, com os resultados obtidos das medidas elétricas como a
resistividade em função da temperatura e da iluminação. Através das análises
das medidas experimentais podemos, por exemplo, determinar a concentração
de defeitos formados no processo de crescimento (geralmente vacâncias de
oxigênio) determinar a energia de ?gap? em função da temperatura, entre
outros. Além disso, estamos interessados em estudar também o efeito da
condutividade persistente (PPC) em nossos nanofios/nanofitas de óxido de
estanho (SnO2). Esse fenômeno foi recentemente reportado em amostras de
nanoestruturas semicondutoras (como ZnO e In2O3), quando iluminadas com luz
de energia menor do que a energia do "gap", excluindo-se as transição direta
banda-banda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Geraldo Mathias Ribeiro - Coordenador / Alfredo Gontijo de Oliveira - Integrante / González, J.C - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Caracterização Elétrica e Análise de Controle de Caos em Oscilações Espontâneas em Semicondutores Compostos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Mathias Ribeiro em 19/02/2013.
Descrição: O principal objetivo do nosso trabalho em dinâmica não-linear consiste em realizar estudos de fenômenos de transporte elétrico em amostras de semicondutores compostos. Para isso utilizamos campos elétricos intensos, gerando as condições para o aparecimento de instabilidades na relação entre a corrente elétrica e a tensão aplicada. Essas instabilidades se manifestam na forma de oscilações de baixas frequências (LFO) da corrente elétrica. Tais oscilações podem apresentar-se temporalmente organizadas ou caóticas. Para realizarmos nossos estudos, utilizaremos amostras de GaAs, crescidas por MBE em baixas temperaturas. Uma vez obtidas as LFO, em regime caótico, pretendemos controlar via campo magnético, iluminação e temperatura essas oscilações, obtendo um regime temporalmente organizado, permitindo portanto o controle do caos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilson Ribeiro Viana Junior - Integrante / Geraldo Mathias Ribeiro - Coordenador / Alfredo Gontijo de Oliveira - Integrante / da Silva, S.L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.