2016 - 2018
GESTÃO DE OPERAÇÕES EM AEROPORTOS INTERNACIONAIS: UM ESTUDO SOBRE PRÁTICAS DIRECIONADORAS DE EFICIÊNCIA
Descrição: eroportos são considerados elementos estratégicos para o desenvolvimento econômico de regiões e países, tendo em vista que são agentes de integração e facilitadores das relações de fornecimento e consumo para itens de alto valor agregado e/ou com alto nível de obsolescência. Ao observar o panorama global, principalmente com relação a aeroportos internacionais é possível perceber que nos últimos anos, devido ao crescimento do tráfego de cargas e passageiros, novas regulamentações, novas rotas de serviço, a entrada de companhias do tipo low cost, a proliferação das alianças entre companhias aéreas, e a interligação de aeroportos de porte médio por meio de transporte ferroviário e rodoviário e as privatizações, tem obrigado os aeroportos deste tipo a manterem excelência em suas operações maximizando sua eficiência, o que leva a redução de custos e ao aumento de sua competitividade. Entretanto, aeroportos são organizações complexas cujo desempenho depende de diversos tipos de operações como o embarque e desembarque, o controle de tráfego de aeronaves no ar e no solo, a movimentação de cargas, a manutenção da segurança e a gestão de terceiros, como serviços de apoio, lojas e praças de alimentação. Considerando este cenário, este projeto tem por objetivo principal, compreender como práticas de gestão de operações podem influenciar a eficiência em aeroportos internacionais. Ao atingir este objetivo, espera-se que este projeto traga duas contribuições principais: a primeira é científica, pois na literatura disponível sobre o assunto não há consenso sobre quais seriam estas práticas e a segunda é que a partir destas descobertas pode ser possível sugerir melhoras nas operações dos aeroportos internacionais brasileiros, buscando melhorar sua competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Lucas da Silva - Integrante / Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / Antonio Carlos Pacagnella Junior - Coordenador / Cristiano morini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
ESTUDO SOBRE A RELAÇÃO ENTRE O SISTEMA DE GESTÃO DA QUALIDADE ISO 9001 E A FILOSOFIA DE PRODUÇÃO ENXUTA
Descrição: O sistema de produção enxuta e os sistemas de gestão da qualidade baseados na norma ISO 9001 encontram-se em operação com sucesso nas mais diversas empresas. Inúmeros trabalhos na literatura apresentam estudos de casos de aplicações  desses sistemas em empresas de prestação de serviços ou de manufatura. O que se nota é que esses auxiliam as organizações a competirem no mercado altamente competitivo. Perante a importância, para as organizações, da produção enxuta e dos sistemas de gestão da qualidade baseados na norma ISO 9001, esta pesquisa tem por objetivo identificar a relação entre esses dois sistemas, identificando sinergias, antagonismos e possibilidades de incremento desta relação. Esta será uma pesquisa qualitativa, baseada em múltiplos estudos de casos. Para o desenvolvimento dos estudos de casos serão utilizados três instrumentos de coleta de dados: entrevista semi-estruturada, observação in loco e análise de documentos. A pesquisa deverá abranger empresas localizadas no Estado de São Paulo. O projeto está estruturado da seguinte forma: levantamento bibliográfico, objetivos, método de pesquisa, cronograma de atividades e resultados pretendidos. Em relação a esse último ponto, entre os resultados esperados pode-se destacar: identificar a possível correlação entre o sistema de gestão da qualidade baseado na norma ISO 9001; verificar se a implantação da produção enxuta torna-se mais fácil em uma empresa que já possua a ISO 9001, etc. Embora esta pesquisa foque nas empresas do Estado de São Paulo espera-se que com a publicação dos resultados obtidos outros pesquisadores possam replicá-la nas demais regiões e Estados do Brasil, ou mesmo em outros países. Os resultados dessa pesquisa deverão ser divulgados por meio de palestras e da publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Lucas da Silva - Coordenador / OTAVIO JOSÉ DE OLIVEIRA - Integrante.
2010 - 2011
PROPOSTA DE FORMULAÇÃO DE UMA METODOLOGIA DE ANÁLISE E DIAGNÓSTICO PARA EMPRESAS DE MICRO, PEQUENO E MÉDIO PORTE, BASEADA NOS CONCEITOS E PRINCÍPIOS DA PRODUÇÃO ENXUTA.
Descrição: As médias, pequenas e micro empresas têm um papel importante na economia nacional. Atualmente, essas respondem por uma parcela significativa no número de postos de trabalho existentes e impactam diretamente no PIB do país.  Alguns dos problemas enfrentados por muitas dessas organizações são a baixa produtividade, alto índice de refugos de peças e produtos, alto índice de re-trabalho, custo elevado de fabricação, entre outros. Isso, muitas vezes, deve-se ao fato de produzirem mediante técnicas e ferramentas de gestão da produção bastante ultrapassadas. Em alguns casos, até mesmo utilizam conceitos de produção que não são adequados ao ambiente industrial onde estão inseridos. Neste sentido, este projeto de pesquisa busca estabelecer uma metodologia de análise e diagnóstico para micro, pequenas e médias empresas. Além disso, através da aplicação da metodologia poderá se formular um conjunto de soluções para os problemas levantados. Em resumo, através da metodologia, poderão ser identificados os pontos falhos existentes nas organizações e propor quais os conceitos e ferramentas, de produção enxuta, que as empresas analisadas poderiam utilizar para melhorarem seu desempenho. Os conceitos e técnicas aqui propostos são baseados no sistema de produção enxuta, desenvolvido na Toyota Motor Company. A metodologia desenvolvida deverá ser aplicada em ao menos uma empresa de micro, pequeno ou médio porte da cidade de Tupã ou região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Lucas da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade estadual paulista - Campus Experimental de Tupã - Auxílio
										financeiro.