2022 - Atual
APQ1 - FAPERJ - Desenvolvimento de novos algoritmos quânticos
Descrição: Desenvolvimento de novos algoritmos quânticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CAPES-Programa Institucional de Internacionalização (PrInt)
Descrição: Consolidação de planos estratégicos de internacionalização entre instituições da Alemanha, França e Brasil e desenvolvimento de pesquisa e formação de recursos humanos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Simone Dantas - Coordenador.
2016 - Atual
FAPERJ/PRONEM 04/2016 - Resolução de Problemas Críticos da Indústria de Software através da Teoria dos Grafos e seus Algoritmos
Descrição: A indústria de software enfrenta diversos problemas críticos que tem levado projetos de software ao fracasso. Pesquisas da área de Engenharia de Software investigam métodos, técnicas e ferramentas para tratar estes problemas. As áreas de Otimização Combinatória e Teoria dos Grafos, por sua vez, têm fornecido diversas soluções para problemas que podem ser representados através de grafos. Este projeto possui como premissa utilizar os recursos da otimização combinatória e da teoria dos grafos para obtenção de soluções inovadoras, jamais aplicadas no contexto da engenharia de software. Para tal, aplica-se transformações de problemas concretos e críticos de ES para problemas em grafos. Como ponto de partida serão tratados três problemas específicos e relevantes da àrea: (i) prevenção de problemas da engenharia de requisitos através da análise de suas causas e consequências; (ii) a combinação de métodos de verificação e validação de software com base em características de qualidade do produto; e (iii) o alinhamento de variabilidades em linhas de produto de software às necessidades de clientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Coordenador / Ueverton dos Santos Souza - Integrante / Raquel Bravo - Integrante / Marcos Kalinovski - Integrante.
2016 - Atual
FAPERJ/CNPq-PRONEX  - Algoritmos Randomizados, Quânticos, e Aproximativos: Projeto, Análise e Implementação de Soluções Eficientes para problemas Combinatórios Fundamentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador.
2015 - Atual
FAPERJ - Cientistas do Nosso Estado - Complexidade de problemas combinatórios; seus algoritmos aproximativos, paralelos e distribuídos; e suas aplicações
Descrição: nº E-26/202.793/2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador.
2014 - 2018
CNPq - MCTI/CNPQ/Universal Complexidade de problemas combinatórios: a dicotomia polinomial e NP-completo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador.
2013 - 2016
CNPq/Universal: Computação Quântica e suas Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Franklin de Lima Marquezino em 10/04/2014.
Descrição: A computação quântica é uma área de pesquisa que vem crescendo significativamente nas últimas décadas, propondo o estudo de um modelo computacional baseado nas leis da mecânica quântica e que possibilita o desenvolvimento de algoritmos mais eficientes que seus correspondentes clássicos. No presente projeto de pesquisa propomos a investigação de importantes problemas computacionais sob a perspectiva da computação quântica. Entre os problemas específicos que serão investigados, destacamos: desenvolvimento e simulação de algoritmos baseados em caminhadas quânticas, síntese de circuitos reversíveis, protocolos quânticos de segurança, análises de algoritmos por meio de grafos de Cayley, e análise termodinâmica de caminhantes quânticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Renato Portugal - Integrante / Franklin de Lima Marquezino - Coordenador.
2010 - 2014
PRONEX 2010 Algoritmos randomizados, quânticos, e aproximativos: projeto, análise e implementação de soluções eficientes para problemas combinatórios fundamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / DE FIGUEIREDO, CELINA M. H. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
CNPq - Projeto Universal -Complexidade de problemas combinatórios: a dicotomia polinomial e NP-completo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celina Miraglia Herrera de Figueiredo em 15/08/2013.
Descrição: Projeto para apoiar um grupo de 15 jovens pesquisadores. O projeto está caracterizado como pesquisa científica, em tema de interesse do fundo setorial de Biotecnologia, dado o objetivo principal de apoiar a boa formação de recursos humanos para a pesquisa no país na área de Teoria da Computação, com ênfase na complexidade computacional de problemas combinatórios formulados a partir de problemas em bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador.
2009 - 2010
FAPERJ - APQ1 - Distância de transposição em Rearranjo de genomas
Descrição: Um dos principais problemas computacionais abertos na área de bioinformática é calcular o número mínimo de transposições que transformam uma sequência de DNA em outra sequência, sendo que cada transposição consiste em recortar um segmento contíguo da sequencia e inseri-lo em outro trecho da mesma sequência. Esta informação, chamada de distância de transposição, é importante para determinar a distância entre espécies em uma árvore filogenética. Não se conhece nenhum algoritmo polinomial para calcular este valor e também não se sabe se é um problema NP-completo.
Outro problema em aberto relacionado a este é o diâmetro de transposição que consiste em saber qual é a maior distância de transposição possível para sequências de um determinado tamanho.
Considerando que sequências de um determinado tamanho n, podem ser mapeadas para permutações do grupo Simétrico Sn, há um grafo de Cayley relacionado a estes problemas, no qual cada vértice está associado a uma sequência e há aresta entre dois vértices, se existe uma transposição que transforma uma sequência na outra.
Este projeto pretende aprofundar na estrutura deste grafo, procurando encontrar novas propriedades que possam ajudar a resolver os problemas de distância e diâmetro de transposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Conteúdos Digitais para o Ensino da Matemática
Descrição: Desenvolvimento de Conteúdo Digital para o Ensino da Matemática no Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Humberto José Bortolossi - Coordenador / e outros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
CNPq Universal 2009 (faixa C) - Complexidade de problemas combinatórios: a dicotomia polinomial e NP-completo (DICO)
Descrição: Os objetivos deste projeto se dividem em Científiicos e de Formação. O objetivo Científico é contribuir ao estado-da-arte da Teoria da Computação através de investigações vigorosas de uma coleçãoo específica de problemas combinatórios em Biologia Computacional e Teoria dos Grafos e suas correspondentes complexidades e soluções algorítmicas. Dentro do Objetivo Científico pretende-se manter um grande volume de contribuições de autores nacionais e internacionais convidados, de forma a desenvolver, através da cooperação entre as três instituições participantes: UFRJ, UNIRIO e UFF e de intercâmbios com centros de pesquisa internacionais de excelência, pesquisas que gerem resultados em Teoria da Computação que possam ser julgados favoravelmente dentro do critério natural para esta área: por um lado objetiva-se obter resultados aplicáveis a problemas computacionais reais, mas por outro exige-se fundamentação teórica para os resultados obtidos. O objetivo de Formação consiste em produzir recursos humanos de alta qualidade em Ciência da Computação nas áreas de Complexidade Computacional, Biologia Computacional e Teoria dos Grafos nas instituições participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / DE FIGUEIREDO, CELINA M. H. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.