2018 - 2021
El léxico disponible de los estudiantes extranjeros en Salamanca
Descrição: Esta investigación parte de una preocupación con la enseñanza de la lengua española tanto como segunda lengua (L2), como lengua extranjera (LE). Por ello este trabajo se plantea desde la metodología de la Disponibilidad Léxica (DL), en su teoría y uso. Además, no se puede olvidar que Salamanca es conocida internacionalmente por tener vinculación con la enseñanza del Español como LE, y por eso, buscada por estudiantes y profesores.    A modo de justificación de esta investigación, señalamos la necesidad y utilidad de conocer el dominio léxico de los estudiantes extranjeros salmantinos, que se encuentran en un proceso de aprendizaje de una segunda lengua, en el que se producen interferencias lingüísticas con la lengua materna, dando origen a usar interlengua.    Es relevante para la Disponibilidad Léxica tener un estudio más profundo en el tema de enseñanza de la lengua española como L2. Lo que aportará datos nuevos para un análisis teórico. La referida investigación abre camino, complementario todavía, para conocer el léxico disponible como LE, conocimiento aplicable en países que no sean de habla hispánica, pero que la enseñan en escuelas oficiales.    A pesar de encontrarse en la literatura investigada indicios de estudios en esta dirección, no se ha profundizado en las características presentadas por este trabajo, que son: I - los datos recogidos serán analizados no solo tomando como base la sociolingüística, sino también en el apoyo de la psicolingüística y la lingüística aplicada; II - la investigación tiene 18 centros de interés al invés de 16 comúnmente trabajados; III - 5 de los 18 centros de interés, están propuestos por la Comunidad Europea; IV - la investigación se hará en un centro oficial de enseñanza, en la Escuela Oficial de Idiomas ? EOI, de Salamanca, en los niveles de 2º a 5º curso; V - los datos recogidos serán confrontados con trabajos de María Victoria de Galloso Camacho; Marta Samper Hernández y el DELE, nivel B1, del Marco Común Europeo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPq UFF Ged/A - Documentos Arquivísticos Digitais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / DANIEL FLORES - Coordenador / Gilberto Fladimar Rodrigues Viana - Integrante / Matheus Henrique Baumgarten - Integrante.
2009 - 2018
Grupo de Pesquisa CNPq - UFSM: Gestão Eletrônica de Documentos Arquivísticos - GED/A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Flores em 23/09/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / DANIEL FLORES - Coordenador / Débora Flores - Integrante / Neiva Pavezzi - Integrante.
1999 - 2000
Projeto Termisul
Descrição: Desenvolvimento da pesquisa teórica e aplicada sobre termos técnico-científicos; 
Produção de glossários e dicionários técnicos bi e/ou multilíngües em áreas que atendam a necessidades de comunicação da sociedade e de instituições públicas e privadas;
Pesquisa, produtos, formação, assessoria: 
- Pesquisa sobre assuntos de Terminologia teórica, associada ao Programa de Pós-Graduação em Letras, UFRGS (Mestrado e Doutorado), na    Linha de Pesquisa: Lexicografia e Terminologia - relações textuais;
- Elaboração de uma série de Glossários multilíngües sobre terminologia ambiental e relacionada;
- Constituição de um Banco de Dados Terminológicos e de Base Textual na temática ambiental;
- Vinculação da Pesquisa com disciplinas de Terminologia em cursos de Graduação (Letras, UFRGS), de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado- PPG-Letras, UFRGS) e em cursos de extensão universitária oferecidos à comunidade interna e externa à Universidade
Assessoria à elaboração de glossários e dicionários técnico-científicos para instituições públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / Maria da Graça Krieger - Coordenador / Anna Maria Becker Maciel - Integrante / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Patrícia Chittoni Ramos Reuillard - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.