2012 - 2017
Estudo e caracterização de compósito de polipropileno e pó de pneu para utilização na indústria automotiva
Descrição: Em função do constante aumento da população e do aumento da produção de veículos ao longo dos anos, a quantidade de resíduos sólidos gerados e depositados no meio ambiente cresceu de forma considerável. O pneu, que é um destes materiais, quando descartado em local inadequado pode provocar sérios problemas ambientais e à saúde da população. Assim no intuito de diminuir sua quantidade enviada ao meio-ambiente e de produzir um ciclo de produção adequado, o pó de borracha de pneu foi utilizado como reforço em matriz de polipropileno para ser aplicado no encapsulamento do motor de veículos comerciais. A sua utilização visa assegurar uma redução do peso da peça e, consequentemente, do veículo, otimizando seu consumo de combustível e diminuindo a emissão de poluentes, além de garantir uma minimização da poluição sonora, através da atenuação do ruído pelo compósito. Foram realizadas análises acústicas de perda de transmissão e de ruído externo, análise de difração de raios X, calorimetria exploratória diferencial ? DSC, termogravimetria ? TG, ensaios de tração, flexão e de impacto foram realizadas para estudar e caracterizar o material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelly Cristina de Lira Lixandrão - Integrante / Fabio Furlan Ferreira - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo da estrutura cristalina do albendazol com o uso da difração de raios X
Descrição: A caracterização estrutural do albendazol, um fármaco benzimidazólico prescrito para o tratamento de verminoses (ancilostomíase, teníase, cisticercose, dentre outras) é comercializado como medicamento genérico e apresenta polimorfismo (propriedade de uma substância existir em duas ou mais formas ou estruturas cristalinas). O polimorfismo pode causar alterações nas propriedades físico-químicas dos polimorfos, podendo afetar de forma significativa a biodisponibilidade do fármaco. O estudo destas formas foi realizado a partir da técnica de difração de raios X por policristais e quantificadas pelo método de Rietveld de refinamento de estruturas cristalinas. As técnicas de análises térmicas (calorimetria exploratória diferencial - DSC e análise termogravimétrica - TG), espectroscopia de infravermelho por transformada de Fourier - FTIR, microscopia óptica e microscopia eletrônica de varredura ? MEV, também foram realizadas para corroborar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelly Cristina de Lira Lixandrão - Integrante / Fabio Furlan Ferreira - Coordenador.