2014 - Atual
Lógica, Modalidade e Metafísica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Fabrício Rodrigues Furtado - Coordenador / João Branquinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Será S5 o Sistema de Lógica Modal Correto Para a Modalidade Metafísica?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Fabrício Rodrigues Furtado - Integrante / Abílio Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Resistência Racional a Argumentos Cogentes
Descrição: Esta pesquisa visa esclarecer em que condições é racional rejeitar a conclusão de um argumento cuja cogência é reconhecida. Aparentemente, nunca seria racional fazer tal coisa, pois parece análogo a não aceitar o resultado de uma soma que se reconhece estar certa. No entanto, como defende Adler, há razões para pensar que em certos casos é racional rejeitar a conclusão de um argumento cuja cogência reconhecemos. Esta pesquisa visa responder à posição de Adler, aceitando a sua ideia geral, mas discordando em vários aspectos de pormenor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Fabrício Rodrigues Furtado - Integrante / Desidério Orlando Figueiredo Murcho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Explorando o determinismo modal
Descrição: O determinismo simples, não modal, é uma teoria que afirma que dadas as condições iniciais e as leis da natureza, de um dado evento segue-se necessariamente outro evento dado. Isto significa que o segundo evento poderia não ter ocorrido, desde que o primeiro não tivesse ocorrido, ou desde que as leis da natureza e as condições iniciais fossem diferentes. Neste projeto foi trabalhada uma versão mais forte de determinismo, o determinismo modal. Esta posição acrescenta ao determinismo simples a idéia de que as condições iniciais e as leis da natureza são necessárias. Este gênero de determinismo é por vezes denominado fatalismo. O objetivo principal deste projeto foi explorar algumas consequências de aceitar ou rejeitar o determinismo modal para a semântica do discurso contrafactual e o para livre-arbítrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Fabrício Rodrigues Furtado - Integrante / Desidério Orlando Figueiredo Murcho - Coordenador.