2012 - 2013
Aplicação dos conceitos de arranjo físico em indústrias de manufatura, voltadas ao setor automobilístico, da cidade e região de Limeira
Descrição: O estudo terá como intuito identificar quais os diferentes tipos de arranjos físicos que as empresas de manufatura, relacionadas ao setor automobilístico, da região de Limeira tem adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Antonio Risso - Integrante / Alessandro Lucas da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.