2018 - 2021
Cultura, comportamento e desempenho nas empresas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Reginato em 27/01/2019.
Descrição: O estudo objetiva analisar a relação entre as características de gestão de diversos setores empresariais no Brasil e as características individuais e coletivas dos gestores da área de controladoria. Trata-se de uma ampliação de pesquisa precedente, a qual averiguou os modelos de gestão de grandes empresas brasileiras, oriundas dos setores do comércio, indústria e prestação de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Cisco Collatto - Integrante / Luciane Reginato - Coordenador.
2015 - 2016
Grupo de Pesquisa em Modelagem para Aprendizagem
Descrição: Aborda soluções avançadas para a modelagem e análise de problemas reais complexos e para o apoio à tomada de decisão em cenários marcados pela interação simultânea de múltiplas variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dalila Cisco Collatto - Integrante / Aline Dresch - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Coordenador / Douglas Rafael Veit - Integrante / Pedro de Nascimento Lima - Integrante / Mateus Girardi Tegner - Integrante.