2021 - Atual
Análise Comparada de Cadeias Produtivas de Tomate para Mesa e de Pimentão
Descrição: O Brasil ainda não dispõe adequadamente de um acervo sistemático e organizado de informações econômicas e sociais sobre as cadeias produtivas de hortaliças. A análise permanente das cadeias produtivas de hortaliças (do produtor ao consumidor) brasileiras permitirá determinar com maior precisão uma agenda de prioridades das atividades de pesquisa e colaborar para delinear demais políticas públicas, como aquelas de financiamento e de assistência técnica para este setor. Adicionalmente, propiciará aos agentes privados informações. Atividade 2: Análise dos custos de produção de tomate para mesa e de pimentão; Atividade 3: Identificação dos fluxos de comercialização de tomate para mesa e de pimentão; Atividade 4: Análise da flutuação de preços de tomate para mesa e de pimentão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Adriana Estela Sanjuan Montebello - Integrante / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Maria Thereza Macedo Pedroso - Coordenador.
2021 - Atual
Identificação e análise de pontos críticos relacionados com o cumprimento das normas de rastreabilidade pelas cadeias produtivas de hortaliças
Descrição: IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DE PONTOS CRÍTICOS RELACIONADOS COM O CUMPRIMENTO DAS NORMAS DE RASTREABILIDADE PELAS CADEIAS PRODUTIVAS DE HORTALIÇAS, código SEG 40.20.00.116.00.00. O projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar e analisar os principais pontos críticos relacionados com o cumprimento das exigências da Instrução Normativa Conjunta (INC) Nº 02, de 7 de fevereiro de 2018, do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa) e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)?, aportando conhecimentos para o aperfeiçoamento das ações governamentais no que se relaciona à política de rastreabilidade de hortaliças no Brasil. Objetivo Geral: Identificar os principais pontos críticos relacionados com o cumprimento das exigências da Instrução Normativa Conjunta (INC) Nº 02, de 7 de fevereiro de 2018, do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa) e da Agencia Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), nas cadeias produtivas de alface, coentro, mandioquinha-salsa (batata-baroa), pimentão, morango e tomate estaqueado, analisá-los e apresentar recomendações para cada um deles. Resultado Esperado: Produção de conhecimento, sugestões e recomendações que possam subsidiar a tomada de decisão e a qualificação de políticas públicas para o setor de hortaliças relacionados com o cumprimento das exigências da INC Nº 02/2018 (Mapa/Anvisa), tendo como base o estudo sobre seis cadeias produtivas de hortaliças em nível nacional. Em específico, as atividades são: Fluxo de abastecimento de alface" e Fluxo de abastecimento de coentro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Adriana Estela Sanjuan Montebello - Integrante / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Maria Thereza Macedo Pedroso - Coordenador.
2020 - 2021
Fluxo de hortaliças e perfil de consumidores
Descrição: Objetivos: Traçar o fluxo de abastecimento de hortaliças selecionadas, com vistas a verificar as principais regiões produtoras e as principais centrais de abastecimento que são abastecidas por hortaliças; Sondar o perfil do consumidor de hortaliças. Metodologia: Para traçar o fluxo de abastecimento de hortaliças serão analisados os dados secundários disponibilizados pela Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB), entre os anos de 2016 e 2020, por meio dos dados informados na publicação Boletim Hortigranjeiro. Para sondar o perfil do consumidor de hortaliças será aplicado questionários. Resultados esperados: Em relação ao objetivo 1 espera-se destacar as regiões que apresentaram a maior contribuição relativa em termos de volume de produtos ofertados. E, quais as centrais de abastecimento que receberam maiores volumes de hortaliças. Quanto ao objetivo 2, relativo ao perfil do consumidor, espera-se ter subsídios para a formulação de estratégias de marketing para o público-alvo identificado. Projeto sem financiamento e desenvolvido por pesquisadores integrantes do Grupo de Pesquisa em Economia Aplicada e Administração (GEA - grupo de pesquisa do CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Adriana Estela Sanjuan Montebello - Integrante / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Italo Moraes Rocha Guedes - Integrante / Maria Thereza Macedo Pedroso - Coordenador.
2020 - Atual
Métodos estatísticos aplicados na análise de eventos extremos em socioeconomia, climatologia e agrárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Gilberto Rodrigues Liska - Coordenador / Eduardo Lucca Filho - Integrante / Guido Gustavo Humada Gonzalez - Integrante / Ana Carolina Matiussi - Integrante / Thales Rangel Ferreira - Integrante / Urbano José dos Santos - Integrante / Joyce Amaral Ribeiro - Integrante.