2019 - Atual
Tratamento de sementes de soja com nutrientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcella Nunes de Freitas - Coordenador / Plínio Duarte Corrêa - Integrante / Danilo da Silva Ramos - Integrante / Matheus Henrique Assis Castro - Integrante.
2015 - 2016
Zinc uptake and speciation in maize seeds treated with Zn as evaluated by micro-X-ray fluorescence (μ-XRF) and micro-X-ray absorption near-edge structure (μ-XANES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Nunes de Freitas - Coordenador / Marcelo Braga Bueno Guerra - Integrante / Andressa Adame - Integrante.
2014 - 2016
Tratamento de sementes de milho com zinco: avaliações do potencial fisiológico, da produção e do valor nutricional dos grãos
Descrição: O tratamento de sementes com micronutrientes é uma tecnologia promissora para culturas de grande importância no cenário agrícola mundial, como o milho (Zea mays L.). Dentre as vantagens da aplicação de micronutrientes por meio das sementes destaca-se a disponibilização dos elementos exigidos em menores quantidades, como o zinco. A baixa disponibilidade de zinco nos solos e a importância do enriquecimento dos grãos de cereais com este nutriente é uma preocupação mundial. Objetiva-se com este estudo avaliar o potencial fisiológico de sementes de milho tratadas com zinco e o efeito desta tecnologia sobre a produtividade e o valor nutricional dos grãos. Esta pesquisa será conduzida em três etapas, em que a primeira consistirá na avaliação do potencial fisiológico das sementes tratadas com óxido de zinco e armazenadas por 12 meses. Nesta etapa, serão utilizadas sementes do híbrido simples 30A37PW, em dois tamanhos (22/643 curta e 16/643 curta) e com maior e menor vigor, tratadas com ZnO nas doses de 50, 100, 150 e 200 mL.ha-1 e o tratamento testemunha. A segunda parte será conduzida em campo, objetivando-se avaliar o reflexo do tratamento das sementes com ZnO na produção e valor nutricional dos grãos. A terceira etapa será realizada com o objetivo de investigar a redistribuição do zinco pela planta, utilizando o método isotópico, com a marcação do óxido de zinco pelo elemento estável 68Zn. Para tal serão utilizadas sementes do híbrido simples 30A37PW, tratadas com 68ZnO na dose de 100 mL.ha-1 e o tratamento testemunha; uma parte das sementes será tratada e armazenada por 6 meses, com avaliações da remobilização do Zn pelas plântulas, a cada 2 meses e a outra parte será tratada e semeadas em vasos, procedendo à análise do tecido vegetal ao longo do desenvolvimento da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcella Nunes de Freitas - Coordenador / CICERO, SILVIO M. - Integrante.