2018 - Atual
Política de Assistência Estudantil nas Universidades Federais Brasileiras: Análise Teórica e Empírica
Descrição: Durante anos o acesso ao ensino superior brasileiro era um privilégio quase exclusivo das elites econômicas. A percepção do acesso reduzido de alunos do ensino médio público e de certos grupos étnicos à universidade pública levou à criação de políticas que visavam à igualdade do acesso ao ensino superior. A finalidade da política de assistência estudantil é a criação de condições para que os discentes não só permaneçam, mas melhorem a qualidade de vida e seu desempenho acadêmico. Historicamente dois traços caracterizam a educação superior brasileira: ensino elitista e exclusão do acesso da maior parte da população. Uma sociedade justa deve permitir que os menos favorecidos tenham acesso às vantagens da cooperação social e, portanto, tem como premissa que as políticas públicas fazem conexões com questões de justiça. Assim, os recursos aplicados na assistência estudantil, pelo menos em regra, devem ser capazes de influenciar positivamente no desempenho acadêmico, diminuindo evasão e retenção. A avaliação do desempenho da política de assistência estudantil tem sido tema de debate na literatura científica. Os trabalhos publicados predominam em periódicos da área de educação e sobre de cotas em universidades. O debate das cotas na universidade gira em torno da possibilidade do cotista obter rendimento satisfatório a despeito dos problemas na formação básica, bem como na criação de novas estratégias, que permitam a democratização do acesso e a permanência no ensino, focalizando, principalmente, aqueles que se encontram excluídos por decorrência das desigualdades sociais. Responder às demandas sociais, cada vez mais crescentes, parece se apresentar como um desafio das implementações das políticas de governo e da universidade. Atrelado a isso, vive-se um período em que a gestão pública está no auge do debate das políticas públicas. Logo, busca-se estruturar, de maneira sistemática, a investigação científica da assistência estudantil no contexto das universidades federais brasileiras, no intuito de compreender o campo teórico-empírico da assistência estudantil e a discussão pode abrir novos entendimentos, caminhos e um campo promissor para pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Renato Fabiano Cintra - Coordenador / Daniel Knebel Baggio - Integrante / Ivano Ribeiro - Integrante / Helder de Lima Fava - Integrante / Gabriel Viana de Souza - Integrante / Thiago Bruno de Jesus Silva - Integrante / Esmael Almeida Machado - Integrante / Natalia Ingrid de Oliveira Ferreira - Integrante / Daniel Colman Sanabria - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2010 - 2012
Stakeholders e Estratégias no Setor Turístico Brasileiro: uma Investigação em Localidades
Descrição: A necessidade premente dos países emergentes, de enveredar pelo caminho do desenvolvimento sustentável, tem induzido estados, regiões, municípios e organizações a realizarem importantes transformações, a fim de se adequarem a essas situações. A busca desse bem-estar traz, em seu arcabouço, a exploração e o desenvolvimento de setores importantes da economia de qualquer nação. Dentre esses setores, no Brasil, pode ser destacado o do turismo que, nos últimos anos, vem enfrentando uma expansão acentuada tanto no que diz respeito aos aspectos de oferta, com novas localidades se apresentando como destinos receptores, como pelo lado da demanda, com o aumento da propensão dos residentes a viajar, assim como pelo aumento do fluxo internacional para o país. Enquanto isso, no cenário internacional, têm sido desenvolvidos inúmeros estudos relacionados à análise dos stakeholders, formulação de estratégias e uso de estratégias, principalmente na esfera das organizações, contemplando, em muitas delas, aplicações nas mais diversas atividades econômicas. No que se refere ao estudo desses temas, embora existam diversos estudos isolados, pouco tem sido estudado e produzido em relação às localidades receptivas do turismo e seus atores.  No Brasil, aparecem casos de sucesso, porém sem tecer estudos e pesquisas mais aprofundadas sobre o assunto, fazendo parecer que os casos de crescimento do turismo de certas localidades se devem muito mais apenas às iniciativas individuais de governantes e stakeholders locais de um lado e/ou linhas de financiamentos provenientes do governo central, sem, contudo, contemplar a importância da estratégia nessas situações locais abrangendo seus diversos e complexos aspectos comunitários. Diante dessa situação, faz-se necessário estabelecer um elo entre os stakeholders, a as estratégias utilizadas, de um lado, e as localidades receptivas de turismo organizadas sob a forma de circuitos e/ou consórcios, de outro. Assim, o problema básico que a pesquisa enfocará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Fabiano Cintra - Integrante / Saulo Fabiano Amancio-Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8