2017 - Atual
Inteligência Geoespacial e Ecossistemas de Inovação: Análises Espaciais de Sinergias no Tecnopuc
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regis Alexandre Lahm em 29/11/2017.
Descrição: No ecossistema de inovação TECNOPUC interagem quatro dimensões: Universidade, Governo, Empresa e Sociedade. Compõem estas dimensões cerca de 120 empresas, 11 instituições, 150 estruturas de pesquisa (Institutos, Centros, laboratórios) e 6.500 mil funcionários. Em 2017/01 o LTIG venceu o edital Aceleradora de Métodos Ágeis do Centro de Inovações da PUCRS (CI), financiado por Microsoft e Thoughtworks, visando criar uma nova plataforma para conectar os atores da quadrupla hélice e agilizar a gestão de sinergias no TECNOPUC. A partir deste cenário, se objetiva criar análises espaciais inovadoras sobre demandas por sinergia no TECNOPUC, de acordo com o mapeamento de habilidades (Skills) e necessidades (Gaps) dos atores que compõe a quádrupla hélice cadastrados na plataforma CONECTA. Como resultados esperados cita-se subsidiar o Planejamento Estratégico PUCRS 2016-2022, o projeto Aceleração de Sinergias do TECNOPUC e a nova plataforma CONECTA por meio de inteligência geoespacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Luís Luz de Quadros - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Felipe Mastalir de Azambuja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
Inteligência Geoespacial para Redução do Risco de Desastres: O custo da exposição a alagamentos - Porto Alegre/RS
Descrição: Seguradoras estimaram danos globais de desastres em 2016 na ordem de 150 a 200 bilhões de dólares. Cidades brasileiras como São Paulo e Porto Alegre sofrem anualmente prejuízos econômicos relacionados a alagamentos e deslizamentos. Os riscos estão relacionados as características geográficas, de infraestrutura de vias urbanas e drenagem. Alagamentos geram prejuízos socioeconômicos em cidades, relacionados à saúde, mobilidade urbana e negócios, evidenciando o atual estado de exposição dos cidadãos. Hoje, a internet das coisas permite juntar temas como cidade, clima e robótica no desenvolvimento de índices de resiliência e risco econômico à alagamentos visando subsidiar tomadas de decisão em mobilidade urbana e empreendedorismo, para se avançar nos campos de cidades inteligentes e resilientes. Neste âmbito, o presente projeto visa estimar exposição e prejuízos econômicos causados por alagamentos na mobilidade e no comércio local em áreas urbanas de Porto Alegre/RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Luís Luz de Quadros - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Samuel do Nascimento de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Vulnerabilidade Social a Possíveis Impactos Relacionados a Fenômenos Hidrometeorológicos Intensos - Porto Alegre/RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regis Alexandre Lahm em 29/11/2017.
Descrição: São objetivos do projeto mapear a vulnerabilidade social a possíveis impactos relacionados a fenômenos hidrometeorológicos intensos no município de Porto Alegre/RS e subsidiar a pesquisa ?Integração de Veículos Autônomos e Redes de Sensores para Aquisição de Dados Remotos para Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais?, do Edital-24-2014 da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) do Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Desastres Naturais (Pró-Alertas). A proposta da pesquisa que recebrá R$ 800mil reais da CAPES, é usar veículos aéreos e terestres não tripulados em soluções de prevenção e mitigação de impactos sociais relacionados à desastres naturais. Os resultados esperados do projeto serão utilizados para refinar a delimitação dos terrenos sujeitos a inundação através do algoritmo HAND (Renno. et all, 2008) através do novo aerolevantamento de Porto Alegre, cedido pela SMURB/POA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Luís Luz de Quadros - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Coordenador / Alice Maura Domercke Dias - Integrante / Samuel do Nascimento de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação da paisagem, composição, estrutura e dinâmica de comunidades terrestres e aquáticas na APA do Ibirapuitã - Bioma Pampa: potencialidades, conflitos de uso e sustentabilidade
Descrição: Subprojeto Mapeamento da paisagem e uso e cobertura da terra da Área de Proteção Ambiental do rio Ibirapuitã, visando fornecer subsídios para o diagnóstico e monitoramento da biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Luís Luz de Quadros - Integrante / Ricardo Aranha Ramos - Coordenador / Arlete Ieda Pasqualetto - Integrante / Roberto Verdum - Integrante.
2011 - Atual
Plano de Manejo do Parque Estadual do Delta do Jacui
Descrição: Objetivos do projeto de mapeamento: - Mapear o uso e cobertura da terra da área da APA e seu entorno - Mapear o zoneamento da APA - Participar na elaboração do relatório final - Elaborar um banco de dados espacial com mapas, imagens de satélite e fotografias - Identificar os conflitos de uso e potencialidades de práticas sustentáveis Além das atividades de geoprocessamento haverá participação na parte de fechamento das informções e nos programas de gestãoa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Luís Luz de Quadros - Integrante / Ricardo Aranha Ramos - Coordenador / Arlete Ieda Pasqualetto - Integrante.
2004 - 2008
Zoneamento Ambiental para a Atividade de Silvicultura no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Membro da equipe técnica de elaboração. O Estado do Rio Grande do Sul, em decorrência da potencialidade de expansão do setor florestal em seu território, com a vinda de grandes empresas de celulose, deu inicio, em 2004, ao processo de planejamento visando estabelecer princípios e diretrizes para a inserção da silvicultura no contexto das diversas paisagens do Estado. Este projeto tinha como objetivo a elaboração de um instrumento de gestão que possibilite avaliar de forma integrada a vulnerabilidade dos ambientes frente a implantação da atividade de silvicultura. Foram estabelecidas Unidades de Paisagem Natural como base para a definição das diretrizes de uso para a atividade de Silvicultura no RS, respeitando os condicionantes de sustentabilidade ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Luís Luz de Quadros - Integrante / Ricardo Aranha Ramos - Coordenador / Arlete Ieda Pasqualetto - Integrante / Daniel Duarte das Neves - Integrante.