2008 - 2009
Judicialização da Política: novos atores, velhos desafios
Descrição: O presente projeto parte do pressuposto de que, para compreender o fenômeno da judicialização da política, é fundamental que se lance o olhar para além da atuação específica do Supremo Tribunal Federal a fim de que sejam avaliados o impacto no espaço público das decisões proferidas por outras instâncias judiciais e quase-judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo dos Santos Almeida - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Coordenador.