2021 - 2021
Testing and Evaluation: TV 3.0 Project - Captions
Descrição: For the "TV 3.0" project, the SBTVD Forum, after agreeing on its requirements (use cases and corresponding technical specifications), decided to release a Call for Proposals (available at https://forumsbtvd.org.br/wp-content/uploads/2020/07/SBTVDTV-3-0-CfP.pdf) for any interested organization to submit its proposed candidate technologies for any of the system components or sub-components. The new system is expected to start operating in the next few years, but based on the Brazilian experience on the transition from analog to digital television, the complete transition from the current SBTVD to the TV 3.0 is expected to last at least 15+ years.
As described in the aforementioned Call for Proposals document, the response to the Call for Proposals was divided into two phases.
Phase 1 responses comprised the identification of each proposed candidate technology and appropriate contact persons and filling the compliance form of the components or sub-components corresponding to the proposed candidate technology.
Phase 2 responses comprised providing the full specification of the proposed candidate technology, adhering to the SBTVD Forum Intellectual Property Rights Policy, and the additional requirements considering general information and resources needed for evaluating and comparing the proposed candidate technologies. The ?TV 3.0 CfP Phase 2 / Testing and Evaluation? document (available at https://forumsbtvd.org.br/wp-content/uploads/2021/03/SBTVD-TV_3_0-P2_TE_2021-03-15.pdf) provides further information on Phase 2, along with the test procedures for evaluating and comparing the proposals of candidate technologies.
The Call for Proposals was open from 17 July 2020 to 30 November 2020. It received in total, considering its 6 system components (Over-the-air Physical Layer, Transport Layer, Video Coding, Audio Coding, Captions, and Application Coding), 36 responses from 21 different organizations worldwide. Some similar proposals were merged for the sake of Phase 2 testing and evaluation, resulting in 32 candidate technologies.
The tests were funded by the Brazilian Ministry of Communications through the Brazilian National Council for Scientific and Technological Development (CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico). The Captions candidate technologies have been tested by the Federal University of Paraíba from 05 July 2021 to 05 November 2021. This document contains the results of the tests to support, alongside the market and intellectual property evaluations, the SBTVD Forum in recommending the appropriate technologies for the next generation of digital terrestrial television in Brazil. 
It is important to highlight that, in this process, the SBTVD Forum has a propositional role, with the Brazilian Government alone being responsible for making any decisions about the standards applicable to broadcasting service in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / OMAIA, DERZU - Integrante / Richelieu Costa - Integrante / Chrystinne Oliveira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Paraíba Humana e Inteligente - Desafios da Educação Pública Estadual no Ensino Híbrido
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento, inovação e extensão, visando a realização de planejamento e desenvolvimento de soluções digitais a serem implementadas no contexto do ensino híbrido nas áreas: levantamento tecnológico de estratégias e metodologias para o ensino híbrido, produção e distribuição de conteúdo didático multiplataforma, acessibilidade, tomada de decisão e engajamento e interação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Sousa - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Lincoln David Nery e Silva - Integrante / Danielle Rousy Dias da Silva - Integrante / THAIS GAUDENCIO DO REGO - Integrante / Aschoff, Manuella - Integrante / Eudisley Gomes dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
V4H - Video Síncrono para Teleconsultoria, Teleconsulta e Telediagnóstico em Telessaúde
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma de videoconferência dedicada à saúde digital com suporte à transmissão síncrona e confidencial através de uma arquitetura aberta e escalável para simplificar a integração de elementos de streaming de vídeo em sistemas de saúde, com aplicações em telessaúde e telemedicina. O sistema permitirá, com base no núcleo de videochamada síncronas desenvolvido pelo GT-V4H, o agendamento de chamadas, ou sua execução direta e fácil, por meio do uso de mecanismos de call-center e gerenciamento de filas para unir a oferta de serviços médicos com a demanda dos pacientes, oferecendo autenticação de participantes, preservação e recuperação dos vídeos, com suporte a prova de existência, integridade e autenticidade com uso de certificados digitais e blockchain. Além disso, o sistema permite a associação da mídia gravada com o prontuário eletrônico do paciente. A solução visa ser provida como serviço auto escalável e de simples integração com seus clientes. A proposta é que os profissionais de saúde, teleconsultores e telerreguladores utilizem tais recursos síncronos de vídeo para atividades de supervisão, teleconsultoria, teleconsulta, telediagnóstico e preceptoria dos residentes com foco na Atenção Básica, Primária em Saúde e Atenção Especializada, para cobertura de atendimento por meio de recursos de saúde digital de forma segura e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Dênio Mariz Timóteo de Sousa - Integrante / Cicero Inacio da Silva - Integrante / Giuliano Maia Lins de Castro - Integrante / Andre do Prado - Integrante / Lucas Aversari - Integrante / Igor Gadelha - Integrante / Clístenes Onassis - Integrante / Erick Dias - Integrante / José Leoberto Soares - Integrante / Fernando Máximo - Integrante / Matheus Queiroz - Integrante / Victor Igor de Lima Andrade - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2017 - 2020
GT RAP - Serviço de  Autenticação e Preservação de Documentos Digitais
Projeto certificado pela empresa LEDGER SERVICOS EM TECNOLOGIA LTDA em 13/05/2020.
Descrição: A validação da existência ou da posse de documentos formalmente assinados é fundamental em qualquer contexto legal. Normalmente, a certificação tradicional de documentos físicos se baseia em autoridades centrais, notariais ou não, para armazenar e aplicar os registros e mecanismos necessários para tal fim e também lidar com os aspectos e desafios de segurança. Desafios esses que se tornam cada vez mais difíceis à medida que os arquivos envelhecem.
Entretanto, a materialização e desmaterialização de documentos bem como o dinamismo e velocidade das relações digitais tem representado um novo desafio para entidades produtoras e/ou certificadoras de documentos. Principalmente quando começa a emergir a possibilidade de geração de documentos em papel a partir de documentos digitais e a geração de documentos digitais a partir de documentos em papel, demandando a garantia de que os termos estabelecidos no original sejam efetivamente conservados e recebam uma chancela de legitimação, independentemente da sua forma de representação.
Neste sentido, a tecnologia de livro-razão distribuídos (DLTs - Distributed Ledgers Technologies) se apresenta como um modelo alternativo para a certificação de documentos legais, sobretudo pela eliminação da necessidade de uma autoridade centralizada para verificar a autenticidade de um documento. Uma entidade emissora pode simplesmente armazenar a assinatura e a marcação de tempo associada com um documento legal na cadeia de blocos e validá-lo em qualquer tempo usando os mecanismos nativos da tecnologia.
Como é considerada à prova de fraudes e pode ser verificada por terceiros, de forma independente, este tipo de certificação provido por DLTs é juridicamente relevante. Além disso, o registro da publicação usando blockchain e hashs criptográficos de arquivos em cadeia de blocos oferece um novo e irrefutável nível de certificação. Associadamente, o uso de DLTs para esse tipo de registro pode ainda permitir assegurar a privacidade do documento e dos autores envolvidos, se for o caso.
Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo geral investigar o potencial do uso combinado da tecnologia de DLTs, como Blockchain, Ethereum e Hyperledge, por exemplo, com repositórios ativos distribuídos para a criação de uma plataforma, escalável e agnóstica, especializada no autenticação e preservação de documentos digitais.
Como prova de conceito da plataforma proposta, será feita a construção de um serviço público para registro e verificação digital da autenticidade de documentos acadêmicos. O protótipo de serviço oferecerá uma interface para que instituições de ensino possam registrar documentos oficiais, como diplomas e certificados, usando blockchain e uma interface para que os usuários possam verificar a autenticidade de um documento através do seu número de registro. Os documentos registrados no serviço serão automaticamente inseridos em um repositório de preservação digital de longo termo.
Atualmente o projeto encontra-se em sua segunda fase. Nessa, o protótipo que foi construído na primeira fase, já está bastante evoluído e sendo implantado em instituições parceiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Felipe Alves - Integrante / Ademir Neto - Integrante / Jordan Lira de Araujo Junior - Integrante / Mateus Lustosa Pires - Integrante / Renê Alves Barbosa - Integrante / Josue de Paiva Bernadino - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
OpenSigns: Plataforma Aberta para Tradução Automática para Línguas de Sinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rostand Edson Oliveira Costa em 24/09/2018.
Descrição: O objetivo do projeto é investigar a viabilidade de oferta de uma plataforma universal para tradução "speech/text to sign language", em diferentes línguas orais e de sinais, na qual os componentes comuns teriam funcionalidades genéricas compartilhadas, inclusive na criação e manuseio dos dicionários, e apenas o engine de tradução seria intercambiável, sendo específico de cada linguagem. A proposta é que a concentração de esforços e recursos em torno de uma solução única, além de poder proporcionar ganhos no estado da técnica, como maior flexibilidade funcional e acabamento no padrão da indústria nos componentes comuns, também pode permitir avanços no estado da arte, como o compartilhamento de técnicas e heurísticas entre as máquinas de tradução e, até mesmo, alavancar o surgimento de um núcleo tradutor comum, baseado em regras e/ou métodos estatísticos, que possa ser estendido/adaptado para atender novas linguagens e/ou regionalismos. A redução do esforço de disponibilização de uma nova linguagem de sinais ￼￼￼￼￼ na plataforma pode alavancar ainda mais a inclusão digital e a acessibilidade, sobretudo nos países mais pobres. Uma plataforma única (e padronizada) pode ainda servir de catalisador para serviços mais avançados de tradução, como conversão prévia text-to-text integrada. Neste sentido, mecanismos de tradução entre linguagens orais (já disponíveis) podem ser incorporados para permitir que um surdo brasileiro possa entender, em LIBRAS, um texto em inglês, por exemplo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / RENAN SOARES DE ANDRADE - Integrante / SUANNY FABINE VIEIRA - Integrante / ALEXANDRE SANTOS MARQUES - Integrante / VINICIUS MATHEUS VERÍSSIMO - Integrante / Marília karla Soares - Integrante / Manuella A. C. B. Lima - Integrante.
2016 - 2018
Autenticação Multifator baseada em Biometria, Interferometria e Mapas Caóticos
Descrição: A democratização do acesso à Internet tem permitido que cada vez mais empresas possam digitalizar os seus serviços. O aumento no número de ataques e roubo de credenciais tem obrigado os promotores de serviço a desenvolverem novas soluções de segurança. Como resposta a esses ataques, os mecanismos de autenticação de usuários têm evoluído. Muitos serviços têm migrado seus métodos de autenticação de abordagens baseadas em apenas um fator para abordagens multifator. Esse projeto visa o desenvolvimento de um novo método para autenticação de usuários baseado em uma abordagem multifato. Para tanto será investigado a possibilidade de integração entre autenticação biométrica, interferometria e mapas caóticos a fim de oferecer soluções de autenticação mais robustas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / BURLAMAQUI, AQUILES - Integrante.
2016 - 2018
Experiência Brasil Cultura nas Olimpíadas
Descrição: O projeto Experiência Brasil Cultura nas Olimpíadas tem como objeto o desenvolvimento de aplicativos do Ministério da Cultura para as Olimpíadas e Paralimpíadas, a serem denominados  "Ondas de Cultura".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Lincoln David Nery e Silva - Integrante / THAIS GAUDENCIO DO REGO - Integrante / Carlos Dias - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Batista - Integrante / Sérgio Lifschitz - Integrante / Carlos de Salles - Integrante / Aquiles Medeiros Figueira Burlamaqui - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Outra.
2016 - 2017
GTAaaS 2.0 - Acessibilidade como um Serviço com foco em pessoas com deficiência visual
Descrição: Neste projeto, estamos propondo a criação do GTAaaS 2.0 (Acessibilidade como um Serviço - versão 2), que tem como objetivo criar um serviço de geração automática (ou semi-automática) de trilhas de AD em vídeos, tomando como base sua legenda e seu roteiro. Com isso, será possível tornar os serviços de vídeo da RNP também acessíveis para usuários e estudantes cegos. A proposta também envolverá o desenvolvimento de uma ferramenta de criação manual de roteiros de AD para vídeos, quando ele não puder ser gerado automaticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / Virginia P. Campos - Integrante / THAIS GAUDENCIO DO REGO - Integrante.
2015 - 2020
Projeto, desenvolvimento e difusão de aplicações interativas voltadas aos serviços do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
Descrição: Projeto, desenvolvimento e difusão de um portal de interatividade para TV digital, baseado no middleware Ginga, com informações pertinentes ao Programa Bolsa Família (PBF) do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS). O portal terá como foco as famílias beneficiárias do PBF, e será implementado de forma escalonada, com acréscimo de conteúdos e recursos à medida que as cidades forem inseridas no processo de distribuição dos receptores digitais realizado pela Entidade Administradora do processo de Digitalização da TV (EAD) com recursos oriundos do Leilão da faixa do espectro de frequência que será liberada com o desligamento dos canais de televisão analógicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Valdecir Becker - Integrante.Financiador(es): Ministério Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate a Fome - Auxílio
										financeiro / MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2022
Suite VLibras: Tradutor Automático de Conteúdos Digitais para LIBRAS em Código Aberto e Distribuição Livre
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma Suíte de ferramentas computacionais, denominada Suite VLibras, que permita que conteúdos em LIBRAS possam ser gerados automaticamente em Desktops, dispositivos móveis e plataformas Web, tornando-as acessíveis para pessoas surdas. O projeto é financiado pela Secretaria de Logística e TI (SLTI) do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e tem o apoio da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH/PR) e da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), e a idéia é ter uma solução livre e aberta que permita que a comunidade surda tenha acesso a sites do Governo Federal, e sites comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Danilo Assis Nobre dos Santos Silva - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Valdecir Becker - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Outra.
2014 - 2016
O futuro da videocolaboração
Descrição: Projeto investiga o futuro das aplicações em videocolaboraçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.
2014 - 2016
RUTE 2.0 - Rede Universitária de Telemedicina 4K
Descrição: Desenvolvimento da rede universitário de hospitais, visando geração, transmissão e exibição de eventos 4K. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Valdecir Becker - Coordenador.
2014 - 2015
Interatividade na televisão brasileira: Análise da interação através de aplicativos
Descrição: O projeto desenvolve uma análise ampla da interatividade na segunda tela, disponibilizada pelas quanto maiores emissoras do país (Globo, SBT, Record e Band). O objetivo é identificar padrões de produção, de conteúdo e de consumo, para gerar uma análise completa sobre essa tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Valdecir Becker - Coordenador / Samara Coutinho da Nóbrega - Integrante / ALINE CRISNIR TORRES BEZERRA - Integrante / Bruno Pacine - Integrante.
2014 - 2015
Produção multiplataforma na televisão brasileira: Levantamento das produções audiovisuais voltadas para aplicações sob demanda
Descrição: O projeto propõe, resumidamente, ampliar os estudos de recepção, medição de audiência e análise de conteúdos em ambientes digitais, especialmente os disponibilizados ou produzidos para a internet, denominados aqui como multiplataforma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Valdecir Becker - Coordenador / Samara Coutinho da Nóbrega - Integrante / ALINE CRISNIR TORRES BEZERRA - Integrante / Bruno Pacine - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento, Homologação e Análise de Aplicativos de Segunda Tela para Inclusão de Surdos
Descrição: O objetivo geral desta nova versão do projeto é o desenvolvimento e homologação de um Aplicativo de Segunda Tela para recepção e apresentação de vídeos de LIBRAS, produzidos por intérpretes humanos ou por ferramentas de tradução automática, de forma sensível ao conteúdo da TV, isto é, de forma sincronizados com o conteúdo da TV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Danilo Assis Nobre dos Santos Silva - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Leonardo Dantas Oliveira - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante.
2013 - 2014
RUTE - Rede Universitária de Telemedicina
Descrição: Desenvolvimento e teste da Rede Universitária de Telemedicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.
2013 - 2014
Grupo de Trabalho em Visualização Avançada - Cinema Digital
Descrição: Desenvolvimento de solução a baixo custo para captação, transmissão e exibição de eventos na resolução 4K. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.
2013 - 2014
Projeto Ver Brasil: Sistema Brasileiro de Exibição Digital Sem Fins Lucrativos
Descrição: Projeto Sistema Brasileiro de Cinema Digital para pesquisa e desenvolvimento de vídeos, documentários e produtos audiovisuais relacionados à área de cinema digital 4K. Este projeto faz parte de pesquisas já desenvolvidas no Núcleo Lavid na área de cinema digital 4K. O projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico já acontece desde o ano 2011, sob a coordenação do professor Guido Lemos, diretor do Centro de Informática da UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Valdecir Becker - Integrante.
2012 - 2015
Red tematica en Aplicaciones y Usabilidad de la Television Digital Interactiva (REDAUTI)
Descrição: The main objectives of this project are: to support the training of human resources, to stimulate transdisciplinary research, and to strengthen the research groups of the Ibero-American Universities in themes related to IDTV, advancing the design, implementation and deployment of applications, services and content production for TV, in its multiple platforms, of open source, of collective interest, to provide solutions to the problems of the Ibero-American context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante / Lucenildo Lins Aquino Júnior - Integrante / MARIA JOSE ABASOLO GUERRERO - Coordenador / JORGE TRINIDAD FERRAZ DE ABREU - Integrante / GONZALO FERNANDO OLMEDO CIFUENTES - Integrante / COSETTE CASTRO - Integrante / IVÁN MARCELO BERNAL CARRILLO - Integrante / CARLOS DE CASTRO LOZANO - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ASSISTA - Núcleo Integrado de Acessibilidade, Inclusão e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral desse projeto é criar o ASSISTA - Núcleo Integrado de Acessibilidade, Inclusão e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas para fortaceler o desenvolvimento de Tecnologias Assistivas na Universidade Federal da Paraíba. A proposta do ASSISTA é integrar as habilidades multidisciplinares dos pesquisadores UFPB e fomentar o desenvolvimento de projeto de PD&I na área de Tecnologia Assistiva, tendo como foco as seguintes linhas temáticas: (1) Adequação Posturall, (2) Auxílio para Cegos e Surdos (Acesso à Informação) e (3) Auxílio para a Vida Cotidiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / Marcel de Gois Pinto - Integrante / Claudia R. C. Galvão - Integrante / Andreza Aparecida Polia - Integrante.
2012 - 2013
Projeto Piloto Brasil 4D - TV Digital Interativa
Descrição: Projeto de testes de transmissão e recepção digital e interativa do projeto piloto Brasil 4D, realizado em João Pessoa, com 100 famílias de baixa renda, beneficiárias do Programa Bolsa Família. Concebido pela Empresa Brasil de Comunicação (EBC), através da Superintendência de Suporte, o Projeto Brasil 4D objetiva ampliar e fortalecer o sistema público de comunicação e radiodifusão para universalizar o acesso da população brasileira a uma programação com transmissão digital, diferenciada e interativa. A iniciativa é parte do Operador da Rede Nacional de Radiodifusão Pública Digital, projeto, de âmbito nacional, que prevê uma plataforma única de transmissão em sistema digital pensada a partir de 4Ds: Desenvolvimento, Democracia, Diversidade e Digital. Por meio desse piloto, realizado entre outubro de 2012 e junho de 2013, foram transmitidos conteúdos interativos sobre programas sociais do Governo Federal e testadas outras funcionalidades do sistema de transmissão digital com 100 famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família, em três bairros da capital paraibana. Para viabilizar o projeto, a EBC contou com o apoio da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), através do Núcleo de Pesquisa e Extensão Lavid e da TV UFPB; a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Universidade Católica de Brasília (UCB). Essas instituições desenvolveram roteiros e vídeos interativos para exibição ao público do Bolsa Família. O Núcleo Lavid coordenou todas as etapas do processo de implantação do projeto em João Pessoa, contribuindo com o desenvolvimento dos códigos das aplicações interativas, seleção de famílias, instalação de equipamentos de transmissão digital, assim como divulgação na mídia, atualização de conteúdos interativos e lançamento do projeto em João Pessoa, no dia 14 de dezembro de 2012. O roteiro interativo do Programa Cursos e Empregos foi desenvolvido pelas pesquisadoras de TV digital Kellyanne Alves (Núcleo Lavid), Madrilena Feitosa (Núcleo Lavid). O Brasil 4D recebeu, em agosto, menção especial, em Nova York, durante o prêmio Inovação e Criatividade em TV 2013, promovido pela emissora La Cumbre TV Abierta. Os sites do evento (http://www.premiotv.com/) (http://www.lacumbre.tv/) trazem uma foto do Brasil 4D com um link para um vídeo que apresenta o projeto. O Brasil 4D também recebeu o Prêmio SET 2013, da Sociedade Brasileira de Engenharia de TV (SET), na categoria ?Melhor solução de interatividade desenvolvida para a TV digital terrestre baseada em Ginga?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante / Diolinda Madrilene Feitosa Silva - Integrante.
2011 - 2018
Patrimônio Memória e Interatividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rostand Edson Oliveira Costa em 24/09/2018.
Descrição: O programa Patrimônio, Memória e Interatividade (PAMIN) propõe uma abordagem social e tecnológica para as questões relativas ao armazenamento, catalogação e disseminação de informações espaço-temporais sobre manifestações artísticas e culturais que compõem o patrimônio cultural material e imaterial que representam a diversidade cultural do Brasil. Esse patrimônio é no entanto pouco conhecido extra-localmente e escassamente documentado: mesmo quando essa memória é presente, seu acesso é restrito aos seus agentes. Assim, o PAMIN está estruturado em dois projetos complementares, um de cunho socio-antropológico, que busca apreender as condições sociais de produção da cultura, e outro com um enfoque mais tecnológico, visando o armazenamento, catalogação e disseminação do patrimônio cultural material e imaterial através da utilização de uma plataforma virtual na Internet. Buscamos pois sistematizar o processo de registro, armazenamento, divulgação, notificação e catalogação de informações espaço-temporais sobre manifestações artísticas e culturais para a constituição de uma infra-estrutura tecnológica na Internet que apoie o registro e divulgação de tais manifestações de forma fácil, ágil, livre, completa e democrática através de suporte digital, possibilitando assim uma maior visibilidade dos processos culturais e artisticos em curso no municipio de João Pessoa, potencializando a criatividade e a gestão cultural dessa cidad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Luciana de Oliveira Chianca - Coordenador / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante.
2011 - 2015
GTAAAS - Acessibilidade como um Serviço (Accessibility as a Service)
Descrição: Pessoas com deficiência enfrentam sérias dificuldades para acessar informações. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) quando são desenvolvidas dificilmente levam em conta os requisitos específicos destes usuários especiais. Neste projeto exploraremos o conceito de Acessibilidade como um Serviço, projetando um serviço que torne possível o acesso a conteúdo digital para usuários especiais. A proposta é adicionar uma camada entre os sistemas legados e os usuários especiais, adaptando a apresentação dos conteúdos digitais para as necessidades destes usuários. Considerando as restrições de recurso e tempo do projeto, trataremos inicialmente de acessibilidade para usuários da RNP com deficiência auditiva, um grupo de usuários que apresenta maior dificuldade de comunicação devido à escassez de soluções técnicas adequadas para a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Danilo Assis Nobre dos S. Silva - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante.
2011 - 2012
Grupo de Trabalho em Visualização Avançada - Cinema Digital
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo da viabilidade para criação de uma solução de baixo custo para o armazenamento, distribuição e exibição de conteúdo de Cinema Digital 2k e 4k, com ou sem estereoscopia, seguindo as especificações da Digital Cinema Initiatives (DCI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
XPTA. Lab - Estação-Escola de Televisão Digital: Desenvolvimento de um Ambiente Distribuído para Desenvolvimento e Testes de Conteúdos Audiovisuais Interativos
Descrição: A Estação-Escola de televisão digital será um laboratório para realização de treinamento de recursos humanos, execução e testes a distância de conteúdos audiovisuais interativos. A idéia é utilizar uma infra-estrutura de transmissão e recepção de TV Digital real, a estação-escola, e criar um laboratório virtual para testes a distância de conteúdos interativos (VirtuaLabTV). O projeto também prevê a capacitação dos parceiros através do desenvolvimento de 12 programas interativos para televisão digital realizando oficinas presenciais e a distância utilizando a infra-estrutura montada na estação-escola. Os programas produzidos terão 26 minutos cada, abordando os seguintes temas: turismo; jogos interativos; ensino a distância; governo eletrônico; segurança pública e entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / José Ivan Bezerra Vilarouca Filho - Integrante / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Edviges de Fátima Chaves de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ginga App Store - Desenvolvimento de Repositório de Aplicações Ginga
Descrição: Este projeto apresenta uma alternativa para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas, denominado Ginga AppStore, provendo uma plataforma gratuita de compartilhamento de aplicações para terminais de acesso de TV digital, possibilitando ao usuário final um rápido acesso a novos aplicativos, aos desenvolvedores e aos produtores de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2010 - 2012
JCollab - Jornalismo Científico Colaborativo para TV Digital
Descrição: Nos últimos anos a Internet tem permitido o aprimoramento da comunicação e os serviços de difusão de informação. A televisão, também tem evoluído no sentido de agregar novos formatos e serviços, especialmente com a chegada da TV Digital. Neste cenário de convergência digital, facilidades de colaboração e personalização se tornam realmente viáveis e acessíveis através da Internet.
A abordagem da Web 2.0 expande a visão da Internet de uma mera rede de computadores e serviços, para uma visão social, formada por indivíduos que compõem comunidades que se comunicam e colaboram. Neste projeto será desenvolvida uma plataforma para suporte a um serviço de criação colaborativa de conteúdo jornalístico científico interativo, com inclusão de modelagem e descrição semântica, visando potencializar a experiência do jornalismo com suporte a interatividade compatível com o SBTVD, gerando conteúdo a ser veiculado na TV Digital.
Um portal público será criado, com toda infra-estrutura necessária para abrigar comunidades, explorando conceitos de redes sociais e de comunidades de aprendizado, para a criação de um espaço virtual de interação social e geração de conhecimento em criação de conteúdos para TV digital, para a discussão de temas sociais e assuntos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Felipe Soares de Oliveira - Integrante / kellyanne Carvalho Alves - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatividade e baseado em semântica
Descrição: Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatividade e baseado em semântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coorde