2019 - Atual
Desenvolvimento de módulos EAD voltados para aplicações quantitativas , com o uso do SPSS
Descrição: Serão desenvolvidos, aplicados e avaliados três módulos EAD de 15 horas cada um, voltados para a aplicação prática dos métodos quantitativos na UNIFOR, usando o software SPSS e envolvendo alguns dos procedimentos estatísticos mais frequentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / ARTHUR MENEZES MEDEIROS DE ALBUQUERQUE - Integrante.Financiador(es): Fundação cearense de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Tecnologia mHealth de apoio à convocação e tratamento de parcerias sexuais de gestantes com sífilis
Descrição: Chamada CNPq/MS-DIAHV Nº 24/2019 - Pesquisas em Ações de Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, HIV/Aids e Hepatites Virais,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heber José de Moura - Integrante / ARAÚJO, MARIA ALIX - Coordenador / valéria Lima de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ensino e Pesquisa em Administração (GEPA)
Descrição: Desenvolver e aplicar tecnologia hipermídia ao ensino a distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Afonso Carneiro Lima - Integrante / José landsberg - Integrante.
2008 - 2013
Modelagem de processos empresariais
Descrição: Modelagem de processos empresariais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Aplicação de métodos quantitativos na administração
Descrição: Utilização de métodos quantitativos para análise e avaliação de processos administrativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / manuel osorio de lima viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 7
2007 - 2008
Desenvolvimento de um simulador empresarial para uso acadêmico na UNIFOR
Descrição: Desesnvolvimento de um simulador empresarial para uso acadêmico na UNIFOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Philipe Theophilo Nottingham Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Um Simulador Empresarial para uso Acadêmico na UNIFOR
Descrição: Desenvolvimento de Um Simulador Empresarial para uso Acad~emico na UNIFOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Luis Alberto Aguiar Nunes da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2005 - 2006
Desenvolvimento de Um Simulador Empresarial para o Uso Individual
Descrição: Desesnvolvimento de Um Simulador Empresarial para o Uso Individual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Ruth Gonçalves Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2004 - 2005
Estabelecimento de Parâmetros para a Criação de Um Modelo de Simulação Empresarial Voltado para as Indústrias Nordestinas
Descrição: Estabelecimento de Parâmetros para a Criação de Um Modelo de Simulação Empresarial Voltado para as Indústrias Nordestinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Francisco Rodrigues Valente Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2003 - 2004
Estabelecimento de Parãmetros para a Criação de um Modelo de Simulação Empresarial Voltado para as Indústrias Nordestinas
Descrição: Estabelecimento de Parãmetros para a Criação de um Modelo de Simulação Empresarial Voltado para as Indústrias Nordestinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Francisco Rodrigues Valente Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2003 - 2004
Os Métodos de Avaliação e o Valor da Empresa Visto pela Ótica do Proprietário:Uma Análise Comparativa
Descrição: Os Métodos de Avaliação e o Valor da Empresa Visto pela Ótica do Proprietário:Uma Análise Comparativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Roberta Carneiro Brígido - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2002 - 2003
Os Métodos de Avaliação e o Valor da Empresa Visto pela Ótica do Proprietário:Uma Análise Comparativa
Descrição: Os Métodos de Avaliação e o Valor Visto pela Ótica do Propritário:Uma Análise Comparativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heber José de Moura - Coordenador / Fabiana Gondim Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.