2022 - Atual
Design de sistemas ciberfísicos críticos endereçando conjuntamente preocupações de safety, security e desempenho e utilizando STPA e SysML
Descrição: RESUMO
Sistemas ciberfísicos críticos atuais são caracterizados por automação, poder computacional, comunicação e integração estrutural e funcional crescentes. Esses sistemas envolvem unidades de processamento e armazenamento de informação, componentes mecânicos e elétricos, sensores, atuadores, e redes de comunicação. Nessa integração, o software é a parte dominante. Duas preocupações recorrentes no desenvolvimento de sistemas ciberfísicos são safety e security. Os sistemas que estamos construindo estão se tornando mais complexos devido aos aspectos não somente técnicos mas sociológicos, legais e políticos. O desenvolvimento requer a participação de muitos interessados, tais como provedores de processamento e armazenamento, provedores de rede, autoridades certificadoras, provedores de serviços, desenvolvedores de soluções, operadores e administradores. STAMP (System-Theoretic Accident Model and Processes) e STPA (Systems-Theoretic Process Analysis) podem ser utilizados para permitir a análise de safety e security na fase de conceito e gerar os requisitos funcionais e requisitos de safety e security. Existem abordagens para lidar com conflitos e reforços entre as restrições derivadas de requisitos de safety e security no estágio de conceito do sistema.   Requisitos de desempenho usualmente são tratados na fase de design e são derivados de requisitos de sistemas, funcionais e de safety.  Mecanismos para atender aos requisitos de safety, security e desempenho incluem uma diversidade de hardware, software, protocolos, procedimentos e qualquer item que de forma isolada ou combinada enderecem os requisitos. Na identificação dos mecanismos, temos de levar em conta que os novos mecanismos podem afetar a eficiência e eficácia dos mecanismos já identificados. Contudo existem poucos trabalhos sobre como integrar o STPA com as técnicas de design de forma sistemática para lidar com requisitos e mecanismos não apenas de safety e security mas também de desempenho. Conjecturamos que para a sistematização, alguma forma de especificação comum seja necessária. Dadas as características de sistemas ciberfísicos críticos, a linguagem SysML e a abordagem de desenvolvimento baseadas em modelos podem ser utilizadas. Systems Modeling Language (SysML) é uma linguagem de modelagem de propósito geral para aplicações de engenharia de sistemas que apoia a especificação, análise, design, verificação e validação de sistemas. O objetivo desta proposta de projeto é investigar e propor um método de design de sistemas ciberfísicos que utilizam resultados da análise STPA e suas extensões de security para gerar modelos de design SysML que considerem de forma conjunta os requisitos e os mecanismos de safety, security e desempenho Esta proposta também tem como objetivo propor técnicas de análise de requisitos e mecanismos que considere conflitos e reforços para atender aos requisitos de safety, security e desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador / Juliana de Melo Bezerra - Integrante / AMBROSIO, ANA MARIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise de Dependabilidade, Security e Privacidade baseada em STAMP na Fase de Conceito de Desenvolvimento de Sistemas Embarcados
Descrição: Sistemas embarcados atuais são caracterizados por várias tendências tais como aumento do poder computacional, comunicação em rede cada vez maior e crescente integração estrutural e funcional, com sistemas mecânicos e elétricos, bem como sensores, atuadores e unidades de processamento de informação. Nessa integração, o software é a parte dominante desses sistemas. Atualmente, as duas preocupações mais recorrentes no desenvolvimento de sistemas embarcados são safety e security. Outra preocupação que tem sido recentemente considerada e vem ganhando importância é privacidade. Os sistemas que estamos construindo hoje estão se tornando mais complexos, não apenas por seus aspectos técnicos, mas também porque aspectos sociológicos, políticos e legais devem ser considerados. O desenvolvimento requer a participação de muitos interessados, tais como fabricantes de hardware, provedores de rede, fornecedor do sistema operacional, desenvolvedores de aplicação, operadores e administradores.  Em geral, as técnicas de dependabilidade, security e privacidade são empregadas na fase de desenho (design) do desenvolvimento apenas e não na fase de conceito. O projeto é conduzido por times que trabalham e cuidam da preocupações de forma isolada. Isso resulta em sistemas que muitas vezes não atendem todos os interesses dos envolvidos. Consideramos que abordar dependabilidade, security e privacidade apenas na fase de projeto e não na fase de conceito torna o desenvolvimento mais demorado, caro e com maior chance de insucesso. Uma abordagem efetiva para endereçar essas preocupações requer o envolvimento de não só de desenvolvedores, fornecedores e provedores mas também de clientes, usuários, patrocinadores, órgãos reguladores e órgão de certificação, que são conjuntamente responsáveis em assegurá-las. Defendemos que as preocupações podem ser endereçadas de forma conjunta através de um modelo que seja comum para facilitar a integração das análises. STAMP é uma abordagem que tem sido utilizada para permitir a análise de safety na fase de conceito no desenvolvimento de sistemas. Mais recentemente, STAMP vem sendo utilizada também para análise de security, porem pouco resultado foi relatado até o momento.  A ideia desta proposta de projeto é conceber diretrizes e técnicas utilizando STAMP para proceder a análise de preocupações de dependabilidade, security e privacidade de forma integrada no desenvolvimento de sistemas embarcados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador / Juliana de Melo Bezerra - Integrante / Rodrigo Pagliares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
C4I e Cyber Security
Descrição: Este projeto está vinculado ao tema Sistemas Autônomos do Programa PRINT do Instituto Tecnológico de Aeronáutica.
O objetivo é investigar ferramentas de apoio à decisão, os sistemas computacionais e as infraestruturas críticas para o suporte das atividades operacionais nos diversos domínios onde a informação gera vantagem operacional. Dentre os temas de pesquisa a serem listados pode-se relacionar: ? Fusão de dados; ? Criptografia; ? Identificação de intrusão; ? Análise e desenvolvimento de sensores de rádio frequência ? Análise e desenvolvimento de sensores infravermelhos ? Análise e predição de assinaturas de alvos militares ? Tecnologia fotônica em sistemas de RF ? Integração de sistemas embarcados ? Engenharia de sistemas de comando e controle ? Integração de dados ? Guerra cibernética ? Gestão do conhecimento ? Sistemas satelitais ? QBRN (Química Bacteriológica, Radiológica e Nuclear) e bioengenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2020
Abordagens para apoiar a Análise de Safety no Desenvolvimento de Sistemas Embarcados Aeronáuticos
Descrição: Sistemas embarcados aeronáuticos é uma classe de sistemas embarcados que têm requisitos de safety (usamos o termo em inglês - safety para diferenciar de security; os dois termos têm a mesma tradução: segurança) mais exigentes do que os sistemas embarcados de uso geral. Essa classe é conhecida como sistemas embarcados críticos de safety.   O desenvolvimento desses sistemas requer abordagens específicas, tais como engenharia de sistemas baseada em modelo.  STAMP é um modelo de causalidade com base na teoria de sistemas, e junto com o STPA que é uma técnica de análise de safety, vem sendo empregado para gerar restrições e requisitos de safety.  A execução dos passos de STPA envolve um esforço considerável, pois as tarefas são manuais, demoradas e exigem verificações exaustivas e cuidadosas. A razão desse esforço é que o número de contextos é proporcional ao produto dos números de ações de controle, variáveis e estados. A análise tem de cobrir todos os contextos, considerando todas as ações de controle, variáveis e estados. Neste projeto, propomos uma abordagem baseada em regras para ajudar em todos os passos de STPA.   Security está se tornando um tema cada vez mais importante na área de sistemas críticos de safety. A principal diferença entre safety e security reside na sua intenção. As medidas de safety em geral evitam perdas decorrentes de ações não intencionais por atores benevolentes, enquanto as medidas de security evitam perdas devido a ações intencionais por atores malevolentes.   Security está preocupada com os riscos provenientes do ambiente que potencialmente causam impacto no sistema. Safety trata dos riscos decorrentes dos componentes do sistema que potencialmente impactam o meio. Apesar destas diferenças, safety e security também compartilham alguns traços comuns. Ambas são propriedades emergentes do sistema e têm prevenção de perdas, como o objetivo comum. Em uma análise de safety, condições de risco são identificadas através de ações de controle realizadas pelos controladores. Os perigos são identificados a partir de ações não intencionais. Em uma análise de security, as vulnerabilidades são identificadas por meio de ameaça de eventos e uso indevido realizado por atacantes. Afirmamos que safety e security devem ser abordadas de forma integrada. Nesta proposta de projeto, propomos uma técnica de análise integrada usando STPA e NIST SP 800-30 para analisar conjuntamente as restrições de safety e security. A abordagem também fornecerá meios para resolver conflitos que podem surgir na satisfação de restrições de safety e security.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador / Juliana de Melo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Gerenciamento de dinâmico de recursos para apoio às aplicações de Big Data em ambientes computacionais em nuvens, considerando o fenômeno de rajadas
Descrição: Big Data é uma tendência tecnológica que tem o potencial de mudar a maneira com que as organizações utilizam informações para melhorar a experiência dos usuários e transformar seus modelos de negócio. A computação em nuvem se tornou um paradigma amplamente utilizado para apoio às aplicações de Big Data, pois ela provê recursos virtualizados, processamento paralelo, segurança e integração de serviços de dados com armazenamento de dados escaláveis de maneira eficaz. Contudo, para atingir essa eficácia existem vários desafios que devem ser vencidos. Em termos de pesquisa, o gerenciamento eficiente dos recursos distribuídos é um desses desafios. A dimensão e complexidade dos recursos envolvidos aliado à imprevisibilidade da carga de trabalho que se apresenta em rajadas (caracterizada pelo aumento súbito de solicitações de serviços e que podem causar gargalos severos de desempenho do serviço) demandam estratégias eficientes de gerenciamento para atingir metas de desempenho, QoS e eficiência econômica. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal propor uma metodologia de gerenciamento dinâmico de recursos para apoio às aplicações de Big Data em ambientes computacionais em nuvem, que considere questões de QoS e modelos de fator de rajadas. A metodologia proposta prevê a inclusão de políticas de alocação adaptativa de recursos e balanceamento de carga, a fim de garantir QoS aos seus clientes, mesmo em ocasiões em que a carga de trabalho se apresente em rajadas. Além disso, o método proposto deve ser capaz de redimensionar de forma eficiente e otimizada a quantidade de recursos necessários para atender todas as solicitações, que chegam ou não em rajadas, evitando a existência de recursos ociosos ou sobrecarregados. Para tanto, as decisões sobre alocação de novos recursos devem considerar medidas de desempenho, como consumo de recursos e tempos de serviços, e fenômeno de rajadas na carga de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador / ADRIANA MOLINA CENTURION - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Técnicas para Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos e Embarcados
Descrição: Desenvolver técnicas, frameworks, ferramentas e processos que enderecem questões de efetividade, desempenho, confiabilidade, disponibilidade, safety e security em sistemas embarcados, distribuídos e colaborativos e processamento analítico.  As técnicas deverão ser implementadas e verificadas em aplicações reais dos setores de Aeronáutica, Defesa e Tecnologia de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Técnicas de desenvolvimento de sistemas distribuídos
Descrição: Elaboração de técnicas para desenvolvimento de sistemas distribuídos. As técnicas são de análise e design e endereçam aspectos de desempenho, tolerância a falhas, colaboração, segurança, safety, regras de negócio, automação e implementação. Os sistemas distribuídos incluem sistemas aviônicos, sistemas de transações distribuídas, sistemas de banco de dados, sistemas colaborativos e computação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Uma abordagem baseada em índices invertidos para computação, consulta e atualização de cubos de dados (I-Cubing) e uma técnica para transformar aplicações móveis com interface multi-toque para atender requisitos de colaboração (CoMultiTouch)
Descrição: Esta proposta de projeto inclui dois sub-projetos: I-Cubing e CoMultiTouch.
Para o sub-projeto I-Cubing, propomos uma nova abordagem para computação, representação, consulta e atualização de cubos de dados completos ou parciais usando memória externa, chamada I-Cubing (inverted cubing). A abordagem é baseada na idéia de índices invertidos. A adoção de índices invertidos torna possível a computação de cubos com medidas holísticas.  Em CoMultiTouch, o objetivo é elaborar  uma técnica que permita a extensão semi-automática de aplicações não colaborativas com interface multi-toque para apoiar colaboração síncrona por meio da Internet. A técnica permitirá estender as aplicações monousuárias com interface multi-toque visando a satisfação de requisitos de colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Técnicas para Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos
Descrição: Elaboração de técnicas para desenvolvimento de sistemas distribuídos. As técnicas são de análise e design e endereçam aspectos de desempenho, tolerância a falhas, colaboração, segurança, safety, regras de negócio, automação e implementação. Os sistemas distribuídos incluem sistemas aviônicos, sistemas de transações distribuídas, sistemas de banco de dados, sistemas colaborativos e computação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
Instituto Nacional Ciência e Tecnologia de Estudos do Espaço
Descrição: Os objetivos do INCT de Estudo do Espaço são consolidar uma rede cooperativa de pesquisa, capacitar recursos humanos e realizar pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de interesse do programa espacial. O grupo focalizará suas atividades em aplicações espaciais visando superar obstáculos que vêm limitando o Programa Nacional de Atividades Espaciais PNAE. A rede, no momento, conta com cerca de 180 pesquisadores. Na área de compósitos, o projeto desenvolve compósitos nanoestruturados para aplicações espaciais. Financiamento CNPq/Fapesp no valor de R$ 7.000.000,00. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Massaki Hirata - Integrante / Sergio Frascino Muller de Almeida - Coordenador / José Renan de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.