2022 - Atual
Análise de uso de software livre no planejamento de transportes: experimento numa cidade de pequeno porte do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O planejamento de transportes auxilia no desenvolvimento de uma região, promovendo melhorias na infraestrutura e na qualidade dos deslocamentos das pessoas e cargas. Para isto, são utilizados softwares de simulação com elevados custos de aquisição. Os objetivos deste projeto são analisar as opções de software livre e funcionalidades, selecionar um e realizar experimentos a fim de produzir um manual. Espera-se que os resultados beneficiem os municípios na elaboração dos seus planos de mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orivalde Soares da Silva Júnior - Coordenador / Murilo Miguel Narciso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
l Desenvolvimento de metodologia de baixo custo para mensurar, reportar e verificar as emissões co2, mp e consumo energético na logística de transportes urbanos
Descrição: O impacto na adição do biodiesel no combustível para transporte e sua relação entre dióxido de carbono (CO2), material particulado (MP) e consumo energético tem apresentado lacunas na busca por pesquisas que utilizam uma abordagem diferenciada para que todas as cidades possam mensurar as emissões que prejudica o meio ambiente, sem a necessidade de mensurar a frota circulante. O elevado custo de pesquisa para as cidades não permitem que muitas calculem esses dados, a fim de desenvolver e analisar a série histórica e o impacto de políticas de mitigação de emissões. A metodologia apresenta um processo para estimar as emissões divididas em quatro etapas como: venda de diesel, fluxo de veículos que entram e saem da cidade, distância viajada e cálculos das emissões de CO2, MP e consumo energético. Pesquisas anteriores apontam que políticas de aumento do consumo de biodiesel, apenas atenua as emissões de CO2, MP, pois pneus, freios e pista possuem partículas que podem contribuir para o aumento de mortes por doenças respiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orivalde Soares da Silva Júnior - Integrante / Cintia Machado de Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
Análise e proposição de melhorias para o Sistema de Gestão Logística (SIGELOG)
Descrição: - Proposta de módulo de roteirização de veículos.
- Desenvolvimento de base de dados georreferenciada de rodovias não pavimentadas e hidrovias.
- Análise da utilização de etiquetas de Identificação ? QR Code; Código de Barras; RFID.
- Análise da unitização de cargas no processo de Transporte.
- Utilização de satélites para a transmissão de dados de rastreamento de viaturas.
- Definição de novos indicadores e de um índice de avaliação das OMET.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orivalde Soares da Silva Júnior - Coordenador / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante / Yuri Marinho de Carvalho - Integrante / Newton Carlos de Oliveira Portella - Integrante / Luiz Antonio Silveira Lopes - Integrante / MATEUS SEPPE SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Sistema de Apoio à Mobilidade Urbana
Descrição: Os principais objetivos são identificação das principais barreiras de elaboração dos Planos de Mobilidade Urbana pelos municípios de pequeno e médio porte e a proposta de ferramentas computacionais que auxiliam na coleta, análise e uso de dados de pesquisas de transportes. Com relação ao primeiro objetivo, serão realizadas entrevistas com os gestores municipais para identificar as principais barreiras enfrentadas e será realizada uma análise de correlação entre estas barreiras para apontar sugestões de mitigação das mesmas. O segundo objetivo atua na mitigação das barreiras tecnológicas, operacionais e de análise ao propor o desenvolvimento de ferramentas que auxiliem na coleta de dados de pesquisas de Origem e Destino, de elaboração de Planos de Mobilidade Urbana atendendo o conteúdo mínimo definido na Cartilha de Apoio à Elaboração de Planos de Mobilidade Urbana e alinhado com o Sistema de Apoio à Elaboração de Planos de Mobilidade Urbana e com a elaboração de manuais e guias de uso de software de código-livre para modelagem e simulação de sistemas de transporte, visto que os software proprietários para esta finalidade apresentam elevados custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Orivalde Soares da Silva Júnior - Coordenador / Samille Cristina Rodrigues - Integrante / Felipe Pereira Rosa Pierrotti - Integrante / Dayse da Silva Pacifico - Integrante / Murilo Miguel Narciso - Integrante / Edson Catão do Prado Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1