2011 - Atual
Atividade Empresarial e Administração Pública: fomento ao desenvolvimento nacional ambientalmente sustentável pela via das licitações e dos contratos administrativos
Descrição: Dando continuidade à pesquisa acerca do fomento estatal, o novo projeto foca o desenvolvimento nacional ambientalmente sustentável incentivado pela via das licitações e das contratações públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Érica Miranda dos Santos Requi - Integrante / Daniel Ferreira - Coordenador / Alessandra Galli - Integrante / ANA LUIZA CHALUSNHAK - Integrante.
2009 - 2010
Atividade Empresarial e Administração Pública: Fomento Público e Atividade Econômica - incentivos às microempresas e às empresas de pequeno porte em sede de licitações e contratações públicas
Descrição: Com o advento da Constituição Federal de 1988, aparentemente se criou um conflito entre alguns postulados clássicos (e ditos auto-excludentes) como, e.g., o do Estado Social e o da Livre Iniciativa (atrelado ao da Livre Concorrência). Em princípio, assim, o Estado Brasileiro deveria assumir um papel ativo na busca da efetiva realização material de algumas necessidades básicas, minimamente necessárias à concreção do primado da dignidade da pessoa humana e tendo como objetivos, dentre outros, a construção de uma sociedade livre, justa e solidária pari passu com a erradicação da pobreza, da marginalização e a incessante busca do desenvolvimento nacional. Portanto, investigar a Intervenção do Estado e da Administração Pública no domínio econômico e social é (i) fixar a moldura normativa dentro da qual se faz necessária, oportuna e conveniente dita atuação mediante (1) a prestação de serviços públicos, (2) o exercício do poder de polícia (fiscalizando e reprimindo eventuais abusos), (3) a regulação do mercado (econômico-social) e, ainda, (4) o fomento estatal (das atividades de interesse coletivo não-privativas do Estado e exercidas por particulares). Assim será possível (ii) avaliar os resultados do que tem feito o Poder Público nos segmentos e/ou (iii) propor medidas jurídico-materiais voltadas à material concreção do acima prometido, mormente no que diz com incentivos à atividade empresarial sustentável. Para tanto a pesquisa será destacada, trienal e direcionada a cada ano. De 2010 a 2012, num cenário pós-crise econômica, tratar-se-á, pela prioridade, do FOMENTO ESTATAL (legal, regulamentar, orçamentário e contratual) destacado pela LC 123 às microempresas e às empresas de pequeno porte em sede de licitações e contratações públicas, portanto no âmbito da sustentabilidade econômico-financeira com vistas à retomada do desenvolvimento nacional. Em 2011 o enfoque será o da atividade empresarial ambientalmente sustentável e em 2012 da socialmente sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Érica Miranda dos Santos Requi - Integrante / Daniel Ferreira - Coordenador / Rodrigo Vissotto Junkes - Integrante.