2013 - 2016
Índices Regional de Preços ao Consumidor
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa compreende o levantamento de preços ao consumidor de diferentes artigos comumente consumidos pelas famílias dos municípios a serem pesquisados, o que possibilitará aos mesmos verificar diferentes fatores que interferem na composição dos preços e seus reajustes. Serão cadastrados em média 100 artigos dos setores de alimentação, higiene e limpeza, e eletrodomésticos. Este levantamento será efetuado mensalmente em estabelecimentos comerciais ao longo de 03 anos e a cada trimestre será apurada a inflação interna da região para a comparação com os índices oficiais de inflação. As informações apuradas ao longo do projeto deverão ser disponibilizadas para o público através de uma página na internet e também de material de divulgação em meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Lima Basegio - Integrante / Ana Paula Lemke - Integrante / Cecília Brasil Biguelini - Coordenador / Rodrigo Dullius - Integrante.