2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL - Dinâmica da Inovação das Firmas Brasileiras e Argentinas: uma análise do papel da interação com universidades e do financiamento público
Descrição: A pesquisa discute a dinâmica de geração de inovações pelas firmas. A inovação é apresentada na literatura como meio das empresas conquistarem mercados e até mesmo sobreviverem. Sua geração é facilitada por uma série de condições: existência de infraestrutura científica e tecnológica, disponibilidade de recursos humanos qualificados, sistema de financiamento, marco regulatório apropriado e outros. Compreender tais condicionantes e facilitadores é fundamental para explicar o crescimento econômico de empresas, setores e países. A literatura destaca que a firma não inova de forma isolada, sendo fundamental a interação com outros atores, bem como necessita continuamente de recursos financeiros para inovar. Por um lado, a universidade, por meio de seus grupos de pesquisa, tem papel relevante para a geração da inovação e, por outro, o financiamento público destinado à atividade inovativa é uma fonte de recursos para as empresas. Em países periféricos, os estudos, como a Pesquisa de Inovação do IBGE (PINTEC), apontam que a cooperação das empresas com universidades é pouco frequente e o financiamento público enquanto fonte de recursos é pouco usual. Neste contexto, objetiva-se justamente analisar como tais aspectos do comportamento das firmas ? interação com universidades e captação de recursos financeiros públicos ? influenciam na geração da inovação. A análise terá como objeto de investigação tanto empresas brasileiras como argentinas, sendo possível comparar a realidade em dois países periféricos. A hipótese central do trabalho é que as empresas que realizam, de forma sistemática, parcerias com universidades buscando capacitarem-se e desenvolverem pesquisas conjuntas, têm melhores condições de gerar inovações de forma contínua. Da mesma forma, supõe-se que aquelas empresas que captam recursos financeiros públicos ampliam suas condições para inovar. Trata-se de uma pesquisa teórico-empírica, em que se fará uso de revisão sistemática da literatura, de pesquisa qualitativa (análise de casos em profundidade) e de uma pesquisa quantitativa, por meio do método survey em amostras de empresas de ambos país).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Integrante / Daniel Puffal - Integrante / Gisele Spricigo - Integrante / Marisa dos Reis Azevedo Botelho - Integrante / Rafael Stefani - Integrante / Alexsandro Marian Carvalho - Integrante / Veronica Robert - Integrante / Luisa Hadres - Integrante / Nicolás Moncaut - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Andrei Mikhailov - Integrante / Lorenzo Cassini - Integrante / Roberto Darío Vázquez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise da estrutura do Complexo Econômico Industrial da Saúde (CEIS) do Rio Grande do Sul e da dinâmica de produção e inovação de seu segmento industrial de Equipamentos Médicos, Hospitalares e Odontológicos (EMHO)
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é analisar a estrutura atual de funcionamento do Complexo Econômico-Industrial da Saúde (CEIS) do Rio Grande do Sul e, em particular, a dinâmica de produção e inovação de seu segmento industrial de equipamentos médicos, hospitalares e odontológicos (EMHO). A problemática do estudo é ?como se configuram atualmente a estrutura do Complexo Econômico-Industrial da Saúde (CEIS) do Rio Grande do Sul e a dinâmica de produção e inovação de seu segmento industrial de equipamentos médicos, hospitalares e odontológicos (EMHO)?? Trata-se de uma pesquisa aplicada com a meta de entregar uma análise atualizada de um recorte de pesquisa ainda não identificado na literatura técnica e acadêmica, o CEIS-RS, e com propostas de ações de política pública e privada para serem implementadas. Para tanto, conta com a análise de documentos e estudos técnicos e acadêmicos; a realização de entrevistas em profundidade com especialistas, atores do CEIS e empresas industriais; a elaboração de análises e a realização de seminário para apresentação e discussão dos resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Helena Klein - Integrante / Rosane Becker Flores - Integrante / Luisa Hadres - Integrante / Francisco Nunes Fontanive - Integrante / Matheus Werner Rambo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - Atual
Chamada CNPq 09/2020 - PQ2 - Geração de conhecimento e inovação na área de saúde humana no Brasil: grupos de pesquisa, firmas e proximidades
Descrição: A pesquisa discute elementos teóricos referentes à geração de inovação e produção de conhecimento. As áreas da ciência econômica que abrigam essa discussão são da Economia da Inovação e da Geografia Econômica Evolucionária. A problemática do estudo é: como as proximidades geográfica e cognitiva influenciam nas interações estabelecidas por grupos de pesquisa (universidades) e firmas para a geração de conhecimento e inovação? Pretende-se esclarecer se tal influência ocorre, com qual intensidade e por quais motivos. O recorte setorial do trabalho é a área de saúde humana. A análise abrange a realidade nacional. Sendo assim, o objetivo geral da pesquisa é analisar a influência das proximidades geográfica e cognitiva nas interações estabelecidas entre grupos de pesquisa (de universidades) e firmas da área de saúde humana no processo de geração de conhecimento e de inovação no Brasil. Trata-se de uma pesquisa teórico-empírica, em que se fará uso de dados secundários. Os atores analisados - grupos de pesquisa e firmas - serão aqueles presentes nos dados do último censo disponível do Diretório de Grupos de Pesquisa (DGP) do CNPq da área da saúde humana para o Brasil. As interações, seus atores e seus atributos serão analisados pelo método de análise de redes sociais (SNA), com o qual será estruturada a rede geral, as subredes universidade-empresa e as comunidades que indicam os atores centrais. Tais atores centrais ? grupos de pesquisa e firmas ? serão, então, investigados por meio de uma pesquisa survey para compreender as características das interações estabelecidas, a influência das proximidades geográfica e cognitiva e os resultados das interações em termos de inovações. Pretende-se, assim, contribuir para o avanço nas discussões teóricas a respeito da geração de conhecimento e inovação, bem como na proposição de políticas públicas voltadas ao desenvolvimento científico e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Edital FAPERGS/CAPES 06/2018 - Sistemas de Inovação em Saúde: o papel das universidades na geração de conhecimento e inovação em países em desenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Tatsch em 09/07/2019.
Descrição: Esta pesquisa visa analisar, no âmbito dos sistemas inovativos de saúde em países em desenvolvimento, o papel das universidades na geração de conhecimento e de inovação. Para tanto, busca examinar o papel das universidades a partir de seus grupos de pesquisa de excelência e dos seus hospitais-escola no Brasil e no México. Investiga ainda as redes de interações entre grupos de pesquisa e outras organizações (firmas, universidades, hospitais, etc.), visando o desenvolvimento de produtos e/ou processos inovadores para a área da saúde humana e avanços nos serviços médicos. O projeto será realizado através de levantamento bibliográfico e de pesquisa de dados secundários e primários. Com relação aos dados secundários, esses serão coletados visando caracterizar a realidade brasileira e mexicana. Particularmente serão organizadas informações quanto aos grupos de pesquisa das áreas de Ciências da Saúde e Biológicas atuantes nos países analisados e formalizados junto ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) brasileiro e ao Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia (CONACYT) mexicano. Já a investigação empírica tem como foco central os grupos de pesquisa e os hospitais-universitários. Uma amostra de grupos de pesquisa selecionada por conveniência no Brasil e no México será alvo de pesquisa tipo survey. Será ainda realizada uma pesquisa qualitativa, calcada em entrevistas em profundidade, com grupos de excelência identificados na survey. O exame dos resultados da investigação empírica será realizado por análise descritiva e através da metodologia de análise de redes sociais (Social Network Analysis). As partir dos resultados da pesquisa, espera-se avançar nos estudos da área e contribuir para a proposição de ações de política pública de fomento às interações entre as universidades e a sociedade que promovam a aplicação e a difusão de conhecimentos e inovações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Coordenador / Rafael Stefani - Integrante / DIEGO DE VASCONCELOS SOUZA - Integrante / Jose Miguel Natera - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Edital FAPERGS 05/2019 - Elementos explicativos do desempenho econômico de firmas inovadoras pertencentes a segmentos industriais da área da saúde humana no Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto aprovado no Edital FAPERGS 05/2019 - Programa Pesquisador Gaúcho -PqG.
O objetivo principal da pesquisa é analisar os elementos explicativos do desempenho
econômico de firmas inovadoras pertencentes a segmentos industriais da área da
saúde humana no Rio Grande do Sul. A problemática do estudo reside em identificar,
mensurar e analisar os elementos determinantes que explicam o desempenho econômico
de firmas que geram inovações tecnológicas de forma contínua. Trata-se de uma
pesquisa exploratória e qualitativa. Serão analisados casos selecionados de firmas que
se destacam pelas inovações tecnológicas geradas de forma contínua e como isso afeta o
seu desempenho econômico. Os casos a serem analisados serão definidos no decorrer da
pesquisa, após uma avaliação de casos diversos de inovação tecnológica nos segmentos
produtivos definidos no estudo. Pretende-se, assim, contribuir para a discussão das
grandes áreas de economia industrial e da inovação e avançar na temática que busca
melhor especificar a relação existente entre a geração de inovações tecnológicas e o
desempenho econômico de firmas industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Ana Lucia Tatsch - Integrante / Gisele Spricigo - Integrante / Igor Fink Glaser - Integrante / DIEGO DE VASCONCELOS SOUZA - Integrante / Katielle Pedrotti - Integrante / Lorenzo Sosa Francisco - Integrante / Francisco Nunes Fontanive - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Edital FAPERGS/CAPES 06/2018 - Inovação tecnológica e desempenho econômico da firma: o papel das proximidades nas redes de atores estabelecidas para a geração de inovação em segmentos produtivos na área da saúde humana no Brasil e na Argentina.
Descrição: A pesquisa proposta discute elementos presentes na área da dinâmica econômica de inovação da firma. As áreas de conhecimento específicas que abrigam a discussão são da Economia da Inovação e da Geografia Econômica Evolucionária. O objetivo principal da pesquisa é analisar a influência de diferentes tipos de proximidades no estabelecimento de interações pelas firmas com diferentes atores para seu processo de geração de inovação tecnológica e desempenho econômico. A problemática do estudo reside em como identificar, mensurar e analisar a influência de diferentes tipos de proximidades no estabelecimento de interações pelas firmas para inovarem. Trata-se de uma pesquisa teórico-empírica, em que se fará uso de revisão sistemática da literatura e de pesquisa survey para coleta de dados primários em dois segmentos produtivos na área da saúde humana, tanto no Brasil quanto na Argentina. Será feito uso centralmente da análise e modelagem de redes sociais (SNA) para investigar as interações estabelecidas entre as firmas e atores diversos, as proximidades que as influenciam e suas relações com o desempenho econômico das empresas. Os grupos de firmas dos segmentos produtivos da área da saúde humana serão definidos no decorrer da pesquisa em comum acordo com as duas equipes de pesquisadores e com base na sua relevância inovativa e econômica para suas regiões/países. Pretende-se, assim, contribuir para a discussão da área e avançar na temática da geração da inovação pela firma, bem como colaborar com a discussão da dinâmica inovativa na área da saúde humana no Brasil e na Argentina.
Projeto realizado em conjunto com a  Instituto de Altos Estudos Sociales da Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) / Argentina.
Aprovado no Edital FAPERGS/CAPES 06/2018 - PROGRAMA DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Ana Lucia Tatsch - Integrante / Gisele Spricigo - Integrante / Veronica Robert - Integrante / Rosane Becker Flores - Integrante / Luisa Hadres - Integrante / Nicolás Moncaut - Integrante / DIEGO DE VASCONCELOS SOUZA - Integrante / Katia Fernanda Isse - Integrante / Roberto Darío Vázquez - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Chamada 05/2019 CAPES- COOPBRAS - Dinâmicas de Ecossistemas de Inovação em Países em Desenvolvimento
Descrição: Objetivo Geral: Analisar a estruturação e o desenvolvimento de ecossistemas de inovação a partir da ótica da governança. Projeto submetido em parceria com mais duas universidades brasileiras (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS - e Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS), uma universidade sul-africana (Stellenbosch University) e uma universidade da Colômbia (Universidad de Antioquia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Alsonses Balestrin - Coordenador / Aurora Carneiro Zen - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Kadigia Faccin - Integrante / Daniela Callegaro de Menezes - Integrante / Sidinei Rocha de Oliveira - Integrante / Lucas Bonacina Roldan - Integrante / Christle de Beer - Integrante / Cornelius Stephanus Lodewyk Schutte - Integrante / Sara Grobbelaar - Integrante / Esteban López Zapata - Integrante / Jose Arias-Pérez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Adoção de inovações no agronegócio do Rio Grande do Sul
Descrição: No Estado do Rio Grande do Sul (RS), o agronegócio desempenha um papel econômico fundamental, seja pelo seu efeito multiplicador na economia gaúcha, seja pela sua importância na pauta exportadora. Também é de conhecimento que tal setor apresenta desafios relevantes, sendo um destes a dinâmica de agregação de valor e inovação. É fundamental compreender não somente quais são os produtos e cadeias produtivas competitivas, mas principalmente o que está ?dentro da caixa preta? das práticas e rotinas de inovação que agregam valor às firmas do agronegócio gaúcho. Sendo assim, tem-se como objetivo analisar alternativas de agregação de valor para atividades do agronegócio do RS. Foram definidos três objetos de investigação: o setor produtor de azeite de oliva; a adoção de tecnologias da indústria 4.0 no agronegócio; e as rotinas da prática inovadora em firmas do agronegócio. A abordagem metodológica utilizada é a de estudos de caso. Serão também realizadas pesquisas bibliográficas, entrevistas em profundidade com especialistas, bem como visitas a empresas, feiras e eventos com o objetivo de caracterizar e analisar os processos de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Paulo Antônio Zawislak - Integrante / Denize Ziegler - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2016 - 2022
Fapergs/CNPq 12/2014 - PRONEX - Caminhos da Inovação do Agronegócio
Descrição: No Estado do Rio Grande do Sul, o agronegócio desempenha um papel fundamental. Todas as atividades relacionadas com esse setor, que vão desde o produtor até a indústria, geram aproximadamente 45% da riqueza econômica produzida no Estado. Entretanto, o Brasil ainda figura como um País que concentra suas atividades na produção e venda de commodities e produtos de baixo valor agregado. O setor apresenta desafios relevantes, dentre os quais destaca-se a dinâmica de agregação de valor e inovação. A inovação no agronegócio carrega características próprias do produto biológico proveniente da agricultura e pecuária, além das vantagens territoriais de determinadas regiões e localidades e da transformação do produto primário em algo desejado pelo consumidor. O entendimento teórico do processo de agregação de valor no agronegócio tem seguido duas vertentes, a abordagem da coordenação das cadeias produtivas e a abordagem da inovação. O presente projeto de pesquisa propõe uma abordagem integradora que tem por objetivo identificar os caminhos da inovação do agronegócio gaúcho a partir de um modelo conceitual único, aqui chamado de Cadeia Dinâmica da Inovação. O que se pretende é descrever como ocorre a atual dinâmica inovativa do agronegócio gaúcho, verificar alternativas de agregação de valor, e identificar caminhos para transformar o setor em uma atividade que busca e realiza valor socioeconômico por meio, centralmente, da inovação. Estão incluídos nesse projeto as cadeias da carne, leite e derivados, grãos, frutas e hortaliças e vinho. Os resultados desta pesquisa serão importantes, pois fornecerão informações para que tomadores de decisão, públicos e privados, possam otimizar suas decisões, sejam de política pública ou estratégia empresarial respectivamente, no intuito de agregar maior valor ao agronegócio Gaúcho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Antônio Padula - Integrante / Fernanda Reichert - Integrante / Natália Pufal - Integrante / ariane avila - Integrante / Marcia Dutra de Barcellos - Integrante / Denise Barbieux - Integrante / Guilherme Freitas Camboim - Integrante / Helena Klein - Integrante / Estêvão Passuello Ruffoni - Integrante / Julia Kich Chaves - Integrante / Camila Oiveira Carvalho - Integrante / Julia Sousa Capelaro - Integrante / Monique Machado Invernizzi - Integrante / Alisson Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
O Sistema de Inovação do Setor da Saúde no Rio Grande do Sul: caracterização, gargalos e oportunidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Tatsch em 22/08/2017.
Descrição: Esta proposta de pesquisa adota o enfoque neo-schumpeteriano de sistemas de inovação para analisar a evolução recente e a dinâmica do Sistema Inovativo da Saúde no Rio Grande do Sul. À luz desse enfoque, são consideradas centrais as interações que se estabelecem entre prestação de serviços hospitalares, atividades científicas e tecnológicas relacionadas à área de saúde e atividades industriais de base química, biotecnológica e mecânica. Será considerada a dimensão territorial do sistema, ao examiná-lo primeiramente de uma forma abrangente, considerando-se todo o estado do RS, e, adicionalmente, debruçando-se sobre uma temática específica, a dos hospitais universitários em Porto Alegre. O desenvolvimento do trabalho será levado a cabo mediante a sistematização de um conjunto de dados secundários de diferentes fontes, além da obtenção de dados primários para a análise dos hospitais universitários e outros atores também relevantes do SI de Saúde no RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Coordenador / Rafael Stefani - Integrante / BOTELHO, MARISA DOS REIS A. - Integrante / Lara Stumpf Horn - Integrante.
2013 - 2016
Interação Universidade-Empresa e Capacidade de Absorção de Firmas no Brasil
Descrição: O principal objetivo da pesquisa aqui proposta é compreender a relação entre a interação de empresas com universidades e a capacidade de absorção das firmas para a obtenção de resultados positivos da interação. A compreensão a respeito do estabelecimento de interação das firmas com universidades exige a análise de diferentes elementos influenciadores neste processo, tais como: proximidade geográfica e relacional entre firmas e universidade, existência de uma base de conhecimento científico vinculada às necessidades das atividades produtivas das regiões, capacidade absortiva das firmas, entre outros aspectos. Nesse sentido, a pesquisa pretende aprofundar a compreensão a respeito da relação entre a capacidade de absorção das firmas e o estabelecimento da interação universidade-empresa. A busca pela firma por conhecimento externo para oportunizá-la a geração de inovações é cada vez mais necessária devido ao elevado grau de especificidade no desenvolvimento do conhecimento científico e tecnológico na contemporaneidade. Entretanto, para buscar e aplicar esse conhecimento é necessário que a firma tenha uma capacidade específica denominada de capacidade de absorção. Por mais que haja capacidade de geração de conhecimento científico e tecnológico em diferentes áreas de conhecimento nas universidades brasileiras que respondam às necessidades do setor produtivo, para que a interação entre a universidade e a empresa ocorra é necessário mais do que isso, é preciso que as firmas tenham capacidade de absorver esses conhecimentos. Capacidade de absorção é um conceito que pode ser compreendido pela capacidade da firma de adquirir, assimilar, transformar e explorar o conhecimento de fontes externas a ela. O desenvolvimento desse conceito, como será visto mais adiante no projeto, também evoluiu para a distinção entre capacidade absortiva científica e industrial, sendo a primeira aquela relativa à capacidade da firma de absorver conhecimento proveniente de fontes científicas, o qual é o foco do trabalho aqui proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Wilson Suzigan - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / Daniel Puffal - Integrante / Andréia Cunha da Rosa - Integrante / julio eduardo rohenkohl - Integrante / Renato Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Interação Universidade-Empresa no Brasil: padrões, formatos e implicações de políticas
Descrição: Descrição: O principal objetivo deste projeto é a investigação dos padrões de interação universidade-empresa no Brasil. Nesse sentido, o projeto pretende investigar os vínculos entre a pesquisa acadêmica realizada na universidade e os esforços de P&D empreendidos pelas empresas, de modo a compreender os vínculos e as formas de relacionamento entre as universidades e institutos de pesquisa no Brasil com as empresas, assim como as suas principais implicações de políticas. O papel da universidade tem sido amplamente reconhecido na literatura como uma importante fonte de conhecimento para os esforços inovativos das empresas, especialmente naquelas indústrias em que os resultados da pesquisa acadêmica estão mais estreitamente ligados à inovação industrial. De todo modo, no caso dos países em desenvolvimento, como o Brasil, a universidade pode assumir um papel distinto, pois nesses países verifica-se uma escassa presença de setores de alta tecnologia. Desta forma, em comparação com o papel da pesquisa acadêmica nos países desenvolvidos, é possível que sejam encontradas diferentes características da universidade nas economias em desenvolvimento, assim como distintos padrões de interação com empresas. Com base nesse contexto, a análise dos padrões de interação universidade-empresa no Brasil será realizada neste trabalho a partir de quatro eixos principais. O primeiro eixo insere-se na preocupação relacionada com a discussão teórico-conceitual, que envolve temas como as especificidades da interação universidade-empresa nos países em desenvolvimento e os efeitos da interação universidade-empresa tanto sobre o desenvolvimento industrial e tecnológico, como sobre a pesquisa acadêmica. O segundo eixo está relacionado com os aspectos históricos da interação universidade-empresa, o que envolve estudos sobre as experiências internacionais históricas de interação universidade-empresa e o desenvolvimento tecnológico e o papel da universidade para o desenvolvimento industrial e tecnológico no Brasil. O terceiro eixo relaciona-se com os possíveis recortes temáticos associados a estudos sobre as interações universidade-empresa, como: i) estudos setoriais, por meio de estudos de casos e experiências de interação universidade-empresa, assim como recortes relacionados com as áreas de conhecimento ou setores industriais; ii) regional, que pode abarcar estudos sobre as diferenças regionais dos padrões de interação universidade-empresa e sobre o papel da proximidade geográfica para a interação das empresas com a pesquisa acadêmica; (iii) ambiental, por meio de estudos, por exemplo, sobre a interação com a universidade para a geração de energias renováveis; e (iv) financiamento, que pode envolver estudos sobre as formas de financiamento das interações universidade-empresa e o papel dos programas de subvenção para o fomento das relações de interação entre os esforços de P&D empresariais e a pesquisa acadêmica. Por fim, o quarto e último eixo relaciona-se com os desdobramentos de políticas industrial e de ciência, tecnologia e inovação, uma vez que a discussão engendrada no desenvolvimento do projeto de pesquisa vai certamente trazer importantes elementos para o debate sobre as políticas públicas de apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Gabriela Scur - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Renato de Castro Garcia - Coordenador / Antônio Carlos Diegues - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Silvio Cário - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Jorge de Nogueira Brito - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Daniel Puffal - Integrante / Andrea de OliveIra Silva - Integrante / Conceição Fátima da Silva - Integrante / Suelene Mascarini - Integrante / Walter Shima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Dinâmica do Processo de Geração de Inovações Tecnológicas de Firmas Pertencentes a Sistemas Locais de Produção ? Um Estudo para o Setor Vinícola da Serra Gaúcha
Descrição: A questão central da pesquisa é: ?quais são e que características têm os elementos influenciadores do processo de geração de inovações tecnológicas das firmas pertencentes ao SLP Vinícola da Serra Gaúcha?? Sendo assim, o objetivo geral é compreender quais são os elementos internos e externos à firma que impactam no seu processo de geração de inovações tecnológicas e de que forma influenciam nesse processo. Assim, será possível compreender a importância da proximidade geográfica para a geração de inovações tecnológicas das firmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Caminhos da Inovação na Indústria Gaúcha
Descrição: O projeto de pesquisa atende ao Edital 008/2009 - FAPERGS/CNPq PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência e tem por objetivo principal desenhar o mapa e os caminhos dos diferentes perfis de inovação na economia gaúcha. Através do retrato da realidade da inovação no RS, tanto pelo enfoque empresarial como setorial, será possível entender como ocorre o processo de inovação no RS, qual a origem das soluções, onde e como são incorporadas, de que forma elas impactam social, ambiental, econômica e técnico-cientificamente no RS para que levem o Estado ao desenvolvimento sustentável acoplado ao destaque internacional do País. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Análise das Políticas para Arranjos Produtivos Locais no Brasil , Rio Grande do Sul e Países Europeus Selecionados
Descrição: No Brasil, as políticas de apoio ao desenvolvimento regional têm incorporado de forma crescente o conceito de Arranjos Produtivos Locais (APLs). Tal conceito, ao substituir outras abordagens análogas, possibilitou uma evolução nos processos de formulação e implementação de políticas e iniciativas de apoio e promoção ao meio produtivo. Essa evolução deu-se pela redescoberta do local e pela mudança do foco de atuação privilegiando, ao invés da firma individual, as aglomerações e ações conjuntas de empresas. No que tange ao Rio Grande do Sul, esse foi um dos estados pioneiros na política de estímulo a APLs, já que a história da evolução institucional de apoio a APLs no estado antecipa-se inclusive à ação dirigida a arranjos em nível do governo federal. Além do Brasil, outros países também implementaram políticas dessa natureza. Dentre esses pode-se citar os tradicionais casos da Itália e da França, mas também o da Espanha. Diante desta realidade, a presente pesquisa busca comparar as experiências de políticas destinadas a APLs existentes no Brasil, e especialmente no Rio Grande do Sul, com aquelas da Itália, da França e da Espanha. O presente estudo será realizado tanto através de levantamento bibliográfico e de pesquisa de dados secundários quanto por pesquisa de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Interação Universidade-Empresa no Rio Grande do Sul
Descrição: A justificativa de estudos na área de interação universidade/institutos de pesquisa-empresa (Interação U-E) é que esse mecanismo pode se constituir em importante canal de desenvolvimento tecnológico de empresas, regiões e países, proporcionando capacidade para o catching up tecnológico. Particularmente em países de menor desenvolvimento relativo, que se veem às voltas com escassez de recursos, esse também é um mecanismo que permite às empresas viabilizar seu envolvimento em P&D. No caso das universidades, essa prática possibilita às universidades manterem-se em linha com as necessidades de formação de recursos humanos e de exploração de novas áreas do saber. No âmbito de políticas industrial e de inovação, o governo passa a contar com um leque mais amplo de instrumentos para estimular o investimento e tornar as políticas públicas mais eficazes na geração de emprego e renda. O objetivo da pesquisa é o de identificar padrões de interação entre universidades e empresas no Rio Grande do Sul e tentar entender os seus determinantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Coordenador / Daniel Puffal - Integrante / Isidoro Ciconet - Integrante / Paola Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Análise das políticas para arranjos produtivos locais no Brasil e em países europeus selecionados
Descrição: Há um conjunto de teses que consideram a dimensão local como fator determinante da capacidade inovativa e que encaram as aglomerações locais como uma alternativa viável e relevante de desenvolvimento econômico. Neste contexto, a pesquisa proposta centra-se na idéia de que o desenvolvimento regional e local assume importância estratégica, descortinando oportunidades e desafios para as políticas públicas e privadas. No Brasil, as políticas de apoio e desenvolvimento regional têm incorporado de forma crescente o conceito de Arranjos Produtivos Locais (APLs). Não só o Brasil, mas muitos foram os países que passaram a formular e implementar políticas de desenvolvimento focadas no apoio a aglomerações. Busca-se então traçar um paralelo entre a experiência brasileira no que tange a essas políticas com aquela de economias europeias, como a francesa, a italiana e a espanhola. Visa-se identificar quais são as esferas promotoras que definem e executam as políticas de apoio a APLs no Brasil e nos países selecionados; examinar os focos de atuação das ações políticas identificadas (fomento, adensamento, financiamento, entre outros) e os instrumentos utilizados; e verificar as formas de avaliação das políticas nos diferentes países em análise. Dessa forma, espera-se sugerir a partir das experiências analisas possíveis aperfeiçoamentos nas diretrizes da atual política brasileira com foco em APLs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos Produtivos Locais no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa consiste em consolidar conhecimentos sobre experiências de identificação de Arranjos Produtivos Locais (APLs) nos Estados e avaliar as políticas de apoio existentes, com a finalidade de fornecer subsídios para a formulação e aperfeiçoamento das políticas voltadas para APLs e desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Coordenador / Vanessa de Souza Batisti - Integrante / Marcelo Gostinski - Integrante / Marilise Dornelles Spat - Integrante / Cláudia Borba Matos - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.
2006 - 2012
Interações de Universidades e Institutos de Pesquisa com Empresas no Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa acadêmica de cooperação nacional. Este projeto estuda as interações das dimensões científica e tecnológica no Brasil. O objetivo é analisar as relações das universidades e instituições públicas de pesquisa com as empresas, duas instituições fundamentais de um sistema nacional de inovação. Além do plano nacional, a análise desdobra-se no plano regional sistemas regionais ou locais de inovação, levando em conta que a proximidade importa para o estabelecimento daquelas relações. O projeto apóia-se no referencial teórico sobre sistemas nacionais de inovação e em abordagens complementares como as de sistemas regionais ou locais de inovação e da geografia da inovação. As abordagens de sistemas de inovação referem-se a arranjos institucionais envolvendo múltiplos participantes: firmas, com seus laboratórios de P&D e suas redes de cooperação e interação; universidades e institutos de pesquisa; instituições de ensino em geral; sistema financeiro capaz de apoiar o investimento em inovação; sistemas legais; mecanismos mercantis e não-mercantis de seleção; governos; mecanismos e instituições de coordenação. Esses componentes interagem, articulam-se e possuem diversos mecanismos que iniciam processos de ciclos virtuosos . A geografia da inovação, por sua vez, estuda a relação entre localização de atividades inovativas das empresas e presença de instituições de pesquisa e indústrias correlatas. O problema de pesquisa é avaliar o padrão de interações entre os dois tipos de instituições num país com sistema de inovação imaturo como o Brasil. No atual estágio de construção do sistema de inovação brasileiro já estão em operação fluxos bidirecionais e mutuamente reforçadores? É possível identificar padrões de interação regionalmente mais densos? A metodologia da pesquisa tem como ponto de partida as informações disponíveis em bases de dados sobre empresas, universidades e instituições de pesquisa, sobretudo o Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Achyles Barcelos da Costa - Integrante / Gabriela Scur Silva - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante / Antônio Carlos Diegues - Integrante / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante / Myleni Ishida - Integrante / Renato Ramos Campos - Integrante / João Furtado - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / José Eduardo de Salles Roselino Jr - Integrante / João Alberto De Negri - Integrante / Carolina Almeida Araujo de Andrade - Integrante / Silvio Cário - Integrante / Geciane Porto - Integrante / Vanessa Cristina de Siqueira - Integrante / Sérgio Kannebley Junior - Integrante / Jefferson Souza Honório - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Cláudio Putty - Integrante / Hérica Morais Righi - Integrante / Jorge de Nogueira Brito - Integrante / José Gabriel Porcille - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante / Osvaldo Guerra - Integrante / Sérgio Salles - Integrante / Daniel Puffal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Inovação e Estratégias Empresariais em Sistemas Locais de Produção na Indústria Brasileira
Descrição: Tem-se verificado nas últimas décadas um crescente interesse por estudos que analisam a importância da aglomeração geográfica de empresas para a competitividade de diversas indústrias. Diversos autores procuraram investigar as causas que estiveram associadas ao sucesso competitivo dessa forma de organização industrial. A análise da importância da aglomeração das empresas remonta ao trabalho pioneiro de Marshall sobre os distritos industriais ingleses do final do século XIX, quando o autor ressaltou a presença de economias externas locais decorrentes (i) da existência de um contingente local de mão-de-obra especializada; (ii) de densas inter-relações produtivas (linkages), que atraem indústrias correlatas e atividades de apoio; (iii) da ocorrência de transbordamentos (spill-overs) de conhecimentos e capacitações. Além dessas economias externas de natureza incidental, a capacidade de competição das empresas aglomeradas pode ser reforçada por ações conjuntas deliberadas, planejadas e organizadas de forma coletiva por empresas e instituições de apoio. Além disso, essas empresas também podem ter sua competitividade reforçada por políticas públicas, que buscam resolver problemas e induzir o desenvolvimento de capacitações diferenciadas entre os produtores locais. Estudos anteriores realizados pelos autores foram capazes de mapear a existência de importantes sistemas locais de produção nas indústrias brasileiras de calçados, móveis, cerâmica para revestimento, têxtil-vestuário e jóias e semi-jóias. A competitividade dessas indústrias decorre em grande medida da capacidade das empresas de se apropriarem dos benefícios gerados pela aglomeração geográfica. Em alguns casos é possível identificar importantes ações coletivas, organizadas por entidades associativas e instituições locais de apoio e suporte às atividades dos produtores locais. No entanto, nos últimos anos, essas indústrias vêm experimentando um processo de acirramento da concorrência interna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante / João Eduardo de Moraes Pinto Furtado - Integrante / Flávia Gutierrez Motta - Integrante / Antônio Carlos Diegues Júnior - Integrante / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Identificação, Mapeamento e Caracterização Estrutural de Arranjos Produtivos Locais (APLs) no Brasil
Descrição: Nos últimos anos, foi verificada uma preocupação crescente com o desenvolvimento de aglomerações produtivas (chamadas no Brasil de APLs - Arranjos Produtivos Locais) e com a competitividade dos produtores inseridos nessas estruturas produtivas geograficamente concentradas. Diversos países lançaram mão de políticas voltadas ao apoio e ao suporte às atividades produtivas e inovativas locais. No caso do Brasil, uma das diretrizes constantes da Política Industrial Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE) vincula-se com a promoção e o desenvolvimento de ações integradas de fomento às atividades de micro, pequenos e médios empreendimentos (PMES) em Arranjos Produtivos Locais (APLs). No âmbito da PITCE, foi instituído em agosto de 2004 o Grupo de Trabalho Permanente para Arranjos Produtivos Locais (GTP/APL), composto por 23 instituições, sendo onze ministérios e suas vinculadas, além de instituições não-governamentais, de abrangência nacional. O objetivo dessa instituição é a integração de um conjunto de ações isoladas voltadas a APLs que já vêm sendo desenvolvidas tanto pelo poder público nas diversas instâncias (federal, estadual e local), como também por agências não governamentais como Sebrae, Apex, IEL e outros. Todavia, esses programas e ações empreendidas careciam de uma diretriz orientadora comum que permitisse uma maior integração de forma a potencializar os esforços para o desenvolvimento competitivo dos APLs. Como base nessa problemática, o projeto de trabalho constante neste termo de referência tem como objetivo assessorar metodologicamente os trabalhos do GTP/APL, por meio da aplicação de uma metodologia estatística de identificação, mapeamento e caracterização estrutural dos APLs no Brasil. Por meio dessa metodologia, é possível identificar diferentes tipos de APLs, que requerem medidas de políticas igualmente diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante / Antônio Carlos Diegues Júnior - Integrante / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Ajuste estrutural da indústria do Rio Grande do Sul nos anos 1990
Descrição: Este projeto integrou a linha de pesquisa "Organização Industrial e Tecnologia" vinculada ao Centro de Ciências Econômicas da UNISINOS. Os estudos que compõem esta linha visam analisar as diversas formas de organização industrial, isto é, a configuração, a evolução e a determinação das diferentes estruturas de mercado e, especificamente, no âmbito da tecnologia, examinar a geração e a difusão tecnológica e os seus impactos sócioeconômicos. A pesquisa proposta objetivou analisar o impacto das modificações no ambiente macroeconômico do país nos anos 1990, centradas principalmente na abertura do mercado interno e na estabilização de preços, sobre as empresas industriais do Rio Grande do Sul, incorporando uma perspectiva do processo evolutivo e do marco institucional como fatores explicativos das alterações estruturais e do desempenho observado no período em questão. 
A pesquisa teve início em agosto de 2002 e foi finalizada em 2004. Participei desta pesquisa até o primeiro semestre de 2003, encerrando minha participação neste período devido à realização de outras atividades na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Maria Cristina Passos - Coordenador / Achyles Barcelos da Costa - Integrante / Márcio Schweig - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Identificação das Características da Formação de Alianças Estratégicas nas Empresas Produtoras de Calçados do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida de agosto de 2000 até janeiro de 2002. A realização desta permitiu o alcance de diversos objetivos. Os resultados científicos obtidos com a pesquisa referem-se a dois principais aspectos: o aprofundamento do estudo a respeito de alianças estratégicas e a identificação de diferentes características na indústria calçadista do Rio Grande do Sul. Em relação ao primeiro aspecto, o desenvolvimento da pesquisa permitiu o aperfeiçoamento de uma proposta inicial de estrutura teórica para identificação das características que envolvem alianças estratégicas. No segundo aspecto, é importante destacar que a pesquisa consistiu em uma primeira investigação sobre alianças estratégicas na indústria calçadista gaúcha, colaborando, desta forma, para uma melhor compreensão a respeito das relações econômicas que envolvem tal setor. Além dos resultados científicos relatados, também foram obtidos resultados de impacto social, tais como a divulgação da pesquisa por meio de quatro palestras e uma parceria informal com uma instituição representante do setor industrial em questão. Outros efeitos da pesquisa referem-se à realização de duas pesquisas aplicadas e uma pesquisa acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Coordenador / Jorge Haas Filho - Integrante / Michele Silveira Martins - Integrante / Gilmara Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Sistemas Locais de Produção (SLPs)
Descrição: Identificação das características estruturais e dinâmicas de Sistemas Locais de Produção localizados no Rio Grande do Sul. Os sistemas produtivos industriais são: conservas, moveleiro, máquinas e implementos agrícolas e autopeças. Esse projeto faz parte de um projeto maior intitulado "Identificação e Análise de Informações sobre os Sistemas Locais de Produção do RS" realizado pelo governo do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Cristina Rodrigues de Borba Vieira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2000
Análise do Processo de Privatização e da Regulamentação do Setor de Telecomunicações do Brasil
Descrição: O objetivo do trabalho foi realizar uma revisão bibliográfica a respeito do processo de privatização e de regulamentação da concorrência do setor de Telecomunicações do Brasil nos anos 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Coordenador / Larissa Daudt - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas do Instituto Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Uma Análise da Regulamentação da Livre Concorrência no Brasil
Descrição: Este trabalho objetivou estudar os mecanismos da regulamentação da livre concorrência no Brasil. Para isso foram analisados alguns atos de concentração julgados pelo CADE, a legislação brasileira de defesa da livre concorrência, além da revisão bibliográfica sobre o tema. Esse assunto é de elevada importância considerando a tendência atual de concentração econômica de empresas nos mercados, como as fusões e aquisições. A concentração econômica pode gerar, por um lado, melhorias competitivas para as empresas, porém, por outro, abuso de poder de mercado, ferindo o princípio da livre concorrência. Assim, são necessários mecanismos legais que sejam eficientes no sentido de não burlarem toda e qualquer concentração dem prol da concorrência e que, ao mesmmo tempo, garantam uma estrutura industrial benéfica para os agentes econômicos (consumidores e produtores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Coordenador / Fabrício Jung Zaniratti - Integrante / Maíra Andreotti - Integrante / Patrícia Sessegolo Silveira - Integrante / Sibely de Freitas Wojciehwski - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas do Instituto Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Plataforma Tecnológica da Cadeia Automotiva do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto teve como objetivo levantar o perfil tecnológico e competitivo da indústria automotiva gaúcha face os novos investimentos em andamento no país e no estado. Para tanto, foi elaborada  (e vem sendo mantida) uma extensa base de dados (cadastro industrial com mais de 250 empresas, cadastro institucional com mais de 120 centros de escelência, lista de demandas e ofertas tecnológicas). 
O projeto foi financiado pelo Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico  e Tecnológico do MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Juliana Subtil Lacerda - Integrante / Júlia Ortiz Ambros - Integrante / Melissa Simão Irala - Integrante / Leonardo Zeni - Integrante / Antônio Padula - Integrante / Luis Felipe Nascimento - Integrante / Thaise Graziadio - Integrante / Ivan Pinheiro - Integrante / Marli Elizabeth Ritter dos Santos - Integrante / Maria Aparecida Lima - Integrante / Gabriela Scur da Silva - Integrante / Gustavo Müller Martins - Integrante / Ronei Martins Ferigolo - Integrante / Débora Badejo Streliaev - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Cooperação Tecnológica na Indústria de Autopeças do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar as características gerais dos acordos de cooperação realizados por empresas do setor de autopeças do Rio Grande do Sul. Desde motivações, objetivos, parceiros, até tipos de acordos são abordados de forma quantitativa e qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Juliana Subtil Lacerda - Integrante / Gabriela Scur Silva - Integrante / Júlia Ortiz Ambros - Integrante / Melissa Simão Irala - Integrante / Leonardo Zeni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Demandas Tecnológicas de Setores Industriais do Rio Grande do Sul
Descrição: A partir do desenvolvimento de uma metodologia simples de identificação das demandas tecnológicas das empresas dos mais diversos setores industriais gaúchos, foi possível traçar um conjunto de prioridades para o estabelecimento de políticas públicas de investimentos em C&T e para o processo decisório ligado à projetos empresariais de pesquisa e desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Ruffoni - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Juliana Subtil Lacerda - Integrante / Mathias Kissinger Rodrigues - Integrante / Priscila Ditzel Bochenek - Integrante / Stefânia Ordovás de Almeida - Integrante / Zandra Balbinot - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1