2020 - Atual
Efficient Low-Dimensional Node Representations for Multiple Network Alignment
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Ratton Figueiredo em 03/02/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Elbert Simões - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Coordenador / Matthias Grossglauser - Integrante.
2020 - Atual
Acessando os Discentes em Risco de Evasão após a COVID-19 e Constituindo Redes de Apoio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Elbert Simões - Coordenador / Morganna Carmem Diniz - Integrante / Tiago Ribeiro da Silva Melo - Integrante / Letícia Martins Raposo - Integrante / Maria Beatriz Assunção Mendes da Cunha - Integrante / Maria Tereza Serrano Barbosa - Integrante / Bruna Moustapha Corrêa - Integrante / Diana Cristina Alves da Penha Grijó dos Santos - Integrante / Gladson Octaviano Antunes - Integrante / Heloísa Helena Albuquerque Borges Quaresma Gonçalves - Integrante / Michel Cambrainha de Paula - Integrante / Steven Dutt-Ross - Integrante / William David Morán Herrera - Integrante.
2015 - 2015
Modelos e Algoritmos Baseados em Egonets para o Problema de Ambiguidade Estrutural em Redes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Elbert Simões - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante / Matthias Grossglauser - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Surgimento de Simetria Local em Redes Aleatórias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Ratton Figueiredo em 29/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Elbert Simões - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2012
Análise do Comportamento de Passeios Aleatórios em Redes Dinâmicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Ratton Figueiredo em 29/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Elbert Simões - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2017
Modelagem, Análise e Desenvolvimento de Redes e Sistemas de Computação (LAND)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Albuquerque de Souza e Silva em 05/05/2016.
Descrição: Trabalha com os fundamentos teóricos de Modelagem e Análise como base para a pesquisa em diversas áreas da Computação. Os tópicos atuais de pesquisa incluem: Redes de Computadores (redes P2P, medições em redes, redes sem fio, redes centradas em informação), Aprendizado de Máquina, Network Science, Confiabilidade e Smart Grid. Atua também no desenvolvimento de aplicações e tem vários protótipos em operação. Dentre eles, destacam-se o servidor multimídia RIO, para armazenamento e transmissão eficiente de videoaulas, que é atualmente disponibilizado como o serviço videoaula@RNP da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - RNP e usado no consórcio CEDERJ; e o ambiente Tangram-II de modelagem, análise e medições em redes. Parte do módulo de medição da ferramenta Tangram-II está em fase de comercialização na empresa TGR incubada na COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jefferson Elbert Simões - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Coordenador / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Daniel Sadoc Menasché - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Gaspare Giuliano Elias Bruno - Integrante / Guilherme de Melo Baptista Domingues - Integrante / Raphael Melo Guedes - Integrante / Giulio Iacobelli - Integrante.