2022 - Atual
Núcleo de Direito Societário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Goulart Pimenta - Coordenador.
2005 - 2020
Relações Patrimoniais de Direito Privado na Perspectiva Constitucional
Descrição: A evolução da saciedade no mundo pós Revolução Industrial levou  a toada uma reestruturação dos modelos jurídicos tradicionais. A visão pós-moderna se humanizou, surdem novas funcionalizadas à dignidade humana. A Constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Goulart Pimenta - Integrante / César Augusto de Castro Fiúza - Coordenador / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Adriano Stanley Rocha Souza - Integrante / Leonardo Macedo Poli - Integrante.
2003 - 2013
A empresa e o empresário sob a ótica do Código Civil de 2002
Descrição: O conceito e o regime de empresa no Código Civil de 2002; a estrutura jurídica das sociedades obrigacionais do empresário sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, Código de 2002 e Legislação Cambiária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Goulart Pimenta - Coordenador / fernando Horta Tavares - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2001 - 2005
Relações obrigacionais e reais na perspectiva constitucional
Descrição: Estudo de temas de teoria geral das obrigações e suas fontes; das relações reais e suas tendências na modernidade, sob o enfoque da constituição democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Goulart Pimenta - Integrante / César Augusto de Castro Fiúza - Coordenador / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / fernando Horta Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1