2017 - 2020
Perfil Socioeconômico de Nova Mutum - MT
Descrição: Levantamento do Perfil Sócio Econômico do Município de Nova Mutum!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Mignoni - Integrante / Geraldo Alves Ferreira - Integrante / Laércio Juarez Melz - Coordenador / Alessandra Cristina Rubio - Integrante / Fernanda Cavalheiro Rufino Rauber - Integrante / Thiago Silva Guimarães - Integrante / Tiane Alves Rocha Gastardelo - Integrante.
2010 - 2013
CETEGEO-SR - Centro Tecnológico de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto
Descrição: Geração e disseminação de tecnologias apropriadas à pesquisa e ao setor produtivo
de forma a contribuir para a produção agrícola sustentável;
- Planejamento, aplicação de técnicas, métodos e processos adequados à solução de
problemas de desenvolvimento quantitativo e qualitativo, dos produtos agrícolas e pastoris,
aplicados a produção de biodiesel;
- Suporte ao monitoramento climático ambiental;
- Suporte ao zoneamento agrícola das principais culturas para produção de
biodiesel;
- Auxiliar no planejamento da logística de transporte;
- Estruturação e implementação de dados edafoclimáticos no contexto estadual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Mignoni - Integrante / Rivanildo Dallacort - Coordenador.
2010 - 2010
Sistemas de Gestão do Conhecimento e Lógicas da Aprendizagem Organizacional da Indústria de Alimentos de Tangara da Serra: em busca de indícios de inovação e competitividade.
Descrição: Buscar o que estas industrias tem de inovação e de competividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Mignoni - Coordenador / Aloisio Francisco Jacoby - Integrante / Elaine Rodrigues, - Integrante / Marcelo Gasparini - Integrante / Maria Helena Rodrigues Paes - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante.