2022 - 2022
Metamorfose: modelo para desenvolver competências não-técnicas a partir de experiências em metaversos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo construir um modelo para suporte à seleção de tecnologias e à composição de experiências no contexto do metaverso para desenvolver competências e habilidades não-técnicas requeridas à formação profissional no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Neves dos Reis - Coordenador.
2012 - 2014
Do trabalho em grupo aos coletivos inteligentes: a constituição de comunidades de aprendizagem na educação online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Neves dos Reis - Integrante / Sandra Teresinha Miorelli - Integrante / Patrícia Scherer Bassani - Coordenador.
2010 - 2012
Ambiente Virtual de Aprendizagem por Competências: promovendo aulas interativas sobre turismo na Serra Gaúcha
Descrição: Proposta e construção de um ambiente virtual que oportunize aprendizagem por competência no turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Neves dos Reis - Coordenador / Eduardo dos Santos Chaves - Integrante.Financiador(es): SENAC Inovação - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Tecnologia SENAC RS - Bolsa.
2009 - 2009
Ambiente integradoR de Tarefas de Engenharia de Software - ARTES
Descrição: O projeto ARTES tem como propósito definir uma arquitetura adaptável de organização do processo de desenvolvimento de sistemas, que oportunize o gerenciamento e monitoramento das tarefas, suas interdependências, e os resultados associados à qualidade do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Neves dos Reis - Coordenador / Josiane Cavalheiro Begnini - Integrante / Vinícius Freitas Maliska - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia SENAC RS - Bolsa.