2017 - 2018
Estudos de Estabilidade de Tensão Visando Novos Cenários Operativos
Descrição: Estudos de Controle Primário em redes de distribuição ilhadas, utilizando o método droop e controle secundário e terciário de fontes de geração em redes ilhadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Naves Vasconcelos - Integrante / Breno Bonomo de Lima - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Medição e Análise de Comportamento Térmico de Transformadores Submetidos a Condições não ideais de Operação
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Naves Vasconcelos - Integrante / Marcel Fernando da Costa Parentoni - Coordenador.