2020 - Atual
Projeto ALEX: Concepção e Implementação de uma plataforma virtual distribuida de ensino-aprendizagem híbrido baseada na Web3
Descrição: Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) tornaram-se uma ferramenta crucial na realidade da educação do Brasil e do mundo após a pandemia. O uso destes ambientes permite que professores e estudantes possam mediar processos de ensino-aprendizagem num formato totalmente à distância ou híbrido, ou mesmo como um suporte para um formato presencial. No entanto, todos os ambientes hoje tem uma forte dependência de uma boa conectividade e se sustentam nos moldes da Web 2.0, centrada no modelo cliente-servidor, tornando-se o servidor que hospeda um determinada AVA um ponto central de falha.
A nova geração da Web, a Web3, é formada por um conjunto de tecnologias emergentes envolvendo inovações como a tecnologia blockchain e as redes peer-to-peer de armazenamento. Desta forma, cria-se uma nova plataforma para o desenvolvimento de aplicações distribuídas que pretendem tornar o uso da Internet mais descentralizado, inclusivo, e que dê controle e propriedade das informações à seus usuários.
O Projeto ALEX é um esforço de pesquisa e desenvolvimento visando criar um AVA ao redor da Web3, pensando em cenários de educação híbrida ou à distância. A plataforma do ALEX herdará as características que a nova Web3 trás inerentemente consigo: uma arquitetura distribuída, resiliente à falhas e com o senso de apropriação da informação à seus usuários. Desta forma, o projeto está sendo construído para suportar a distribuição de informações que serão geradas dentro da plataforma, de forma transparente à seus usuários. Materiais didáticos, interações entre professores e estudantes, projetos, entre outros,
estarão sempre disponíveis, mesmo em um cenário que possua baixa ou nenhuma conectividade. Sendo uma aplicação distribuída (DApp), o projeto ALEX pretende dar suporte à professores e estudantes em processos de ensino-aprendizagem de forma a manter sua continuidade mesmo em um cenário com r estrições tecnológicas e de conectividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Fabio Paraguaçu - Integrante / Márcio Robério da Costa Ferro - Integrante / Marcio André Fernandes  Martins - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
A.L.E.X (ACTIVE LEARNING EXPERIENCE): UMA PLATAFORMA DE SUPORTE À APRENDIZAGEM ATIVA VISANDO O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS PROFISSIONAIS ATRAVÉS DE CONTEXTOS AUTÊNTICOS
Descrição: A.L.E.X(Active Learning Experience) é uma plataforma web que tem como objetivo primário conceber suporte a alunos e professores para a aplicação de metodologias de ensino e aprendizagem ativa. além disso, procura-se oferecer uma janela de interação entre alunos e o mercado de trabalho apresentando o perfil dos alunos contendo informações sobre suas competências, habilidades e conhecimentos considerados relevantes para o mercado. a plataforma busca estruturar de maneira sistemática métodos de avaliação,           organização e aplicação de projetos nas instituições de ensino com o intuito de incentivar e auxiliar a aplicação da aprendizagem ativa. assim, a plataforma surge como uma ferramenta alternativa às plataformas tradicionais, como SIGAA, Moodle, entre outras, que são inspiradas por processos bem definidos no Método Tradicional de Ensino (MTE).  
Desta forma, estimula-se em seus usuários o desenvolvimento de habilidades e conhecimentos como: auto aprendizagem, colaboração, proatividade, compromisso e outras competências do Século XXI(BENDER, 2015), tomando como base para as metodologias  constatadas cientificamente como: Aprendizagem baseada em projetos (ABPj), Aprendizagem baseada em problemas (ABP) e  Flipped Classroom (Aula invertida) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Filipe Simões Mota - Integrante.
2019 - 2020
P 3 BL: UM MODELO PARA A APRENDIZAGEM BASEADA EM COMPETÊNCIAS ATRAVÉS DE PROBLEMAS E PROJETOS AUTÊNTICOS
Descrição: Esta pesquisa investiga o uso de métodos ativos nos modelos tradicionais de ensino
atualmente estabelecidos. Esta pesquisa é realizada a partir de um levantamento bibliográfico, que
se refere aos fundamentos da aprendizagem ativa e, em seguida, enfoca a aprendizagem baseada
em competências através de problemas e projetos (P³BL). Neste sentido, o projeto centra-se em
trabalho em equipe, aprendizagem independente (autonomia), iniciativa, colaboração, dedicação,
etc., e como podem ser incorporadas em modelos e práticas. Associado ao ambiente virtual de
aprendizagem. Portanto, este projeto tem um vínculo direto com ALEX, outro projeto PIBITI desta
edição, onde foi desenvolvida a versão inicial do protótipo e modelo da plataforma .Portanto, aqui,
apresentamos os resultados obtidos a partir do protótipo e as ideias propostas durante este processo
de pesquisa. Assim, este projeto visa um estudo aprofundado dos diversos métodos de
aprendizagem ativa, assim como a concepção de um modelo que vislumbre a implementação de
metodologias de aprendizagem ativa, tais como a Aprendizagem por Problemas e Projetos e a
Aprendizagem por Competências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Keylla Rubyana Simões da Silva - Integrante.
2019 - 2020
ITSKILLS: INVESTIGANDO E DEFININDO UM FRAMEWORK DE COMPETÊNCIAS PARA PROFISSIONAIS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa procurou investigar o conceito de competências e sua relação com  o mercado de Tecnologia de Informação (TI), pensando nos papéis profissionais definidos atualmente. A partir de um levantamento bibliográfico, identificou-se uma divergência entre a visão dos educadores, empregadores e alunos, quanto ao que se espera de profissionais recém egressos dos ambientes acadêmicos. Pesquisou-se também sobre o movimento da Aprendizagem Baseada em Competências (ABC), que cresce no mundo, mas muito incipiente no Brasil. Neste  sentido, o projeto teve como foco desenvolver uma ferramenta, chamada Competence Studio, que permita definir com precisão as competências relacionadas a um perfil profissional, usando a notação de competências S.M.A.R.T. Desta forma, este projeto teve forte relação com o projeto ALEX, um ambiente de aprendizagem ativa. Uma versão inicial do protótipo da plataforma foi prototipada, incluindo o Competence Studio como um módulo. Portanto, apresentamos aqui os resultados adquiridos do protótipo e das ideias geradas no decorrer desta pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Natália Lopes - Integrante.
2019 - 2020
FLIPLAB: UM AMBIENTE PARA A CRIAÇÃO DE UMA CULTURA DE APRENDIZAGEM ATIVA NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DOS CURSOS DE INFORMÁTICA DO IFAL
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo investigar como a abordagem de aprendizagem invertida (Flipped Learning), pode ser aplicada dentro de um ambiente virtual de aprendizagem. Desta forma, o projeto tem um vínculo com a plataforma ALEX, um ambiente de suporte às metodologias ativas através de atividades presenciais e à distância, seguindo o do princípio de que o aluno deve ter autonomia sobre a construção do seu conhecimento. Ao adicionar elementos da aprendizagem invertida na plataforma, agrega-se recursos como um plano de aprendizagem, trilhas dentro de interações que poderão ser usados por professores e alunos. Por fim, a introdução de um elemento importante para combater a pandemia que vivemos foi adicionado: permitir que todo um plano de aprendizagem seja armazenado de maneira totalmente offline, eliminando a necessidade de conectividade constante e permitindo que o estudante conduza seu processo de ensino-aprendizagem no seu tempo e espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Pedro Miguel de M.V da Silva - Integrante.
2015 - 2016
PBLEXPERT:   UM   ESTUDO   SOBRE   AMBIENTES  VIRTUAIS  E  FERRAMENTAS  TECNOLÓGICAS  DE  APOIO  AO  ENSINO  E  A PRENDIZAGEM  BASEADA  EM   PROBLEMAS   E   PROJETOS   NA   ÁREA   DE  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E ENGENHARIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador.
2014 - 2016
Evolução do Mínimo Produto Viável (MVP) da Plataforma Eng para um framework  gameficado baseado em mundos virtuais dinâmicos, focados na melhoria da gestão do  aprendizado e do conhecimento empresarial.
Descrição: A inicial motivação da construção do MVP da Plataforma Eng surgiu da necessidade de disponibilizar para os órgãos 
públicos uma plataforma tecnológica inovadora como uma poderosa ferramenta de apoio para uma gestão pública 
integrada. Possibilitando a todos os órgãos públicos uma plataforma única de comunicação, onde poderão debater temas 
inerentes, promovendo a melhoria e otimização das ações e programas públicos. Promovendo, também, um enorme 
ganho no potencial de produção coletiva, uma vez que os órgãos públicos poderão compartilhar informações entre si de 
forma instantânea e atemporal, gerando maior celeridade na criação e execução de projetos comuns que envolvam 
unidades distintas. 
O MVP foi testado com o seu mínimo conjunto de funcionalidades tais como: Perfil pessoal, Grupos de Trabalho, 
compartilhamento de conteúdos, contatos profissionais e busca de contatos com filtros inteligentes, chat, envio de 
mensagens, compartilhamento de arquivos, imagens e vídeos e um ambiente administrativo, em alguns desafios voltados 
ao empreendedorismo e inovação e pela Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas (UNCISAL) como 
plataforma central de gestão de conhecimento e comunicação, possibilitando a troca de conhecimento e aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Integrante / Bruno Bessa - Coordenador / Francisco Vital - Integrante / Russel Davis - Integrante.
2013 - 2015
Mapeamento dos Atendimentos Móveis de Urgência do SAMU-AL a partir de um Sistema de Informações Georreferenciadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Integrante / Marcilio Ferreira Junior - Coordenador.
2013 - 2014
EasyPrivacy: Um protótipo de aplicação para a popularização do uso da criptografia de chave pública
Descrição: Um protótipo de aplicação para a popularização do uso da criptografia de chave pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Djanilson Alves - Integrante.
2013 - 2014
GPI-FAPRAME ? GESTÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E A FÁBRICA DE  PROTOTIPAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Emerson Gomes - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO E ANÁLISE DE VIABILIDADE DE REDES MESH COMUNITÁRIAS PARA  INCLUSÃO-DIGITAL ATRAVÉS DE TELECOMUNICAÇÃO HUMANITÁRIA E ACESSO  À INTERNET
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Lucas Falcão - Integrante.
2012 - 2013
Roteamento em Redes Mesh para Países em Desenvolvimento e Redes de Emergência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Jacinto Duarte da Costa - Coordenador / Santiago STAVISKI - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Alagoas - Matriz - Auxílio
										financeiro.