2017 - Atual
A liberdade como critério de desenvolvimento e suas implicações na obra de Amartya Sen: novos fundamentos e critérios de legitimidade para a tributação
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é pesquisar a produção teórica recente de Amartya Sen tendo como fio condutor o problema da liberdade e a evolução desse conceito nos últimos três séculos. É uma pesquisa inicial de um projeto mais amplo, de longo prazo, de revisão da teoria do Direito Tributário em sua relação com os direitos de liberdade. O percurso intelectual recente de Amartya Sen envolve cinco obras fundamentais: On Ethics and Economics (1987), Inequality Reexamined (1992), Development as Freedom (1999), Racionality and Freedom (2004) e The Idea of Justice (2009). A primeira é uma crítica a um pressuposto fundamental do pensamento econômico moderno: o comportamento humano auto interessado e o auto interesse como critério de racionalidade. Sen mostra que o comportamento livre também se funda em outros motivos e que o auto interesse é um critério de racionalidade estreito e, muitas vezes, equivocado. Nem todo comportamento humano, mesmo auto interessado, é racional, e comportamentos não auto interessados podem ser racionais. A segunda reexamina o problema da desigualdade sobre bases que serão desenvolvidas nas obras posteriores. A terceira é uma crítica aos critérios de desenvolvimento baseados em renda, utilidades (prazer, felicidade) ou liberdades formais (liberties), compreendendo o desenvolvimento como um processo complexo e circular, que depende de várias formas de liberdades substanciais (freedoms) e as realiza. Mas, se o desenvolvimento depende da liberdade substancial e a realiza; e se liberdade significa, dentre outras coisas, a possibilidade de escolher como agir; então é preciso investigar até que ponto é possível, e como, fazer escolhas racionais, isto é, escolhas concretas que podem ser objetivamente avaliadas como melhores do que suas alternativas. Esse é o objeto da terceira obra (única delas sem edição brasileira). A última parte de uma retomada dos temas trabalhados nos livros anteriores para sistematiza-los, aprofundá-los e levá-los adiante, tendo como fio condutor um diálogo com a teoria da justiça de John Rawls. Essa produção pode ser compreendida como uma tentativa de recuperar, para a Economia, a preocupação com os problemas concretos enfrentados pelas pessoas na sua batalha diária por uma vida de qualidade, na qual adquiram capacidades para realizar aquilo que têm boas razões para desejar e valorar; para a Ética, a preocupação com as tomadas de decisão concretas que as pessoas precisam fazer ao se depararem com mais de um caminho a seguir; para a Filosofia Política, as relações concretas entre as liberdades substanciais que as pessoas têm ou das quais são privadas e o ambiente social e político em que elas se inserem, inclusive ? e sobretudo ? a justificação de políticas públicas de garantia e promoção de liberdades; e, para o Direito, o exame das teorias e normas, especialmente constitucionais, de proteção de liberdades individuais e de promoção de condições socioeconômicas de atuação livre em sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Jarletti Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Parmo Folloni - Coordenador.
2017 - Atual
Direito do Consumo e Sociedades Teconológicas
Descrição: Estudar temas ligados com a aplicação de recursos tecnológicos à sociedade de consumo e negócios jurídicos em geral, tratando os reflexos econômicos e sociais do uso e aplicação de novas tecnologias. Visa, também, abordar as soluções de problemas inerentes a aplicação de tecnologia, tais como: fraudes praticadas por meio da Internet, violação da privacidade/intimidade e tratamento de provas em ambientes tecnológicos. As soluções destes tipos de problemas serão abordadas sob a ótica dos aspectos sociais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Jarletti Gonçalves de Oliveira - Integrante / Antônio Carlos Efing - Coordenador.
2016 - 2018
A configuração do pacto comissório em renegociações de dívidas e a nulidade dos contratos por simulação
Descrição: Projeto de pesquisa que pretende identificar os critérios pelos quais se poderia reconhecer a configuração do pacto comissório em contratos de renegociação de dívidas, firmados com garantia de alienação fiduciária de imóveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Jarletti Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Eroulths Cortiano Junior - Integrante.