2020 - 2022
Teoria e metodologia da pesquisa em Sistemas de Informação na Computação: Estado da arte e da técnica
Descrição: A Computação é uma área recente e contempla os cursos de Sistemas de Informação (SI) e Ciência da Computação, dentre outros. SI é o nome do campo interdisciplinar do saber científico e tecnológico e também a denominação da formação na Computação que lida com o desenvolvimento e gestão de sistemas computacionais voltados para as necessidades das organizações e dos negócios. SI, como os demais campos na Computação, tem carência de estudos que fundamentem teoricamente e metodologicamente seus processos de pesquisa, o que é basilar para o desenvolvimento de áreas e campos científicos. Face à problemática exposta, o projeto de pesquisa tem como objetivo: Identificar, analisar e mapear os aspectos teóricos e epistemológicos que embasam as pesquisas contemporâneas no campo interdisciplinar de SI na Computação; compilar e mapear os processos metodológicos, os instrumentos, os procedimentos, as técnicas e as tecnologias utilizados no processo de pesquisa e no tratamento dos dados e, por fim, propor sistemática de classificação taxonômica e de tipificação de pesquisa.  Com o mapeamento do estado da arte e da técnica da pesquisa em SI, pretende-se contribuir para a fundamentação e sedimentação das pesquisas científicas nesse campo do saber e de formação interdisciplinar da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jose Leonardo Oliveira Lima - Coordenador / Kedma Batista Duarte - Integrante / Lena Lúcia de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Outra.
2016 - 2018
Tecnologias e recursos de  mineração de dados para suporte ao docente na avaliação de estudante de graduação a distância no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle
Descrição: Objetivos gerais:
?	Identificar e avaliar os processos, técnicas e tecnologias de mineração, redução e apresentação de dados existentes ? de código aberto e livre - que possuem compatibilidade para possível integração ao AVA Moodle, para satisfazer as necessidades de informação dos docentes nos processos de avaliação de estudantes de graduação a distância; 
?	Propor um modelo teórico com protótipo de funcionalidades que atendam algumas das necessidades de informação do docente nos processos de avaliação, para compor o módulo de um futuro Sistema de Apoio a Decisão na Avaliação de Estudante a ser integrado no AVA Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Leonardo Oliveira Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Portal Virtual da Diversidade do Cerrado
Descrição: Projeto Portal virtual do Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Leonardo Oliveira Lima - Integrante / Hélida Ferreira Cunha - Coordenador / Solange Xavier dos Santos - Integrante / Mirley Luciene dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Experiências Exitosas no uso da Informática na Educação
Descrição: Pesquisa de cooperação interinstitucional UFG-UEG de intervenção que visa investigar as experiências exitosas no ensino da tecnologias da informática nas escolas de ensino básico, promover a disseminação e integração entre as escolas e universidade e a realização de programas de capacitação de professores das escolas públicas, alunos das licenciaturas e professores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Leonardo Oliveira Lima - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Regina Maria de Araújo Tomaz Neto - Integrante / Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação.