2022 - Atual
Computação aplicada à Segurança Pública
Descrição: Segundo a Constituição Federal de 1988 [1], em seu artigo 144, a segurança pública é exercida por órgãos policiais, tendo como objetivo norteador a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio. Em 2018, a fim de consolidar a atuação conjunta, coordenada, sistêmica e integrada dós órgão envolvidos na segurança pública, foi promulgada a Lei no 13.675 que institui o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP) e cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS) [2]. Em seu artigo 4o, que trata dos princípios da PNSPDS, a Lei no 13.675/2018 estabelece, dentre outros, o princípio da eficiência na prevenção e no controle das infrações penais. Os termos prevenção e controle sugerem que o papel desempenhado pela polícia deve deixar de ser reativo, dando espaço para uma atuação cada vez mais ativa.
A busca por atuações ativas são ratificadas pelo Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (2021-2030) [3], proposto pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública. Na ação estratégica número 2 do referido documento objetiva-se que seja realizado a implementação de programas e projetos que favoreçam a execução de ações preventivas e repressivas articuladas com outros setores, públicos e privados, para a redução de crimes e conflitos sociais. Ainda sobre a ação número 2, consta que um dos objetivos para o seu devido cumprimento implica fomentar a integração em ações estratégicas e operacionais, em atividades de inteligência de segurança pública e em gerenciamento de crises e incidentes. Sobre as atividades de inteligência, entende-se que são essenciais para a promoção de ações preventivas.
Considerando as possibilidades oferecidas pela mineração de dados, no que diz respeito a produção de informação para subsidiar o processo decisório, este projeto de pesquisa tem como objetivo aplicar técnicas de mineração de dados nos variados contextos da segurança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Renato Hidaka Torres - Coordenador / Fantiny Santos dos Santos - Integrante / João Samuel dias Santos - Integrante / Ramon Monteiro - Integrante / Sainy Gabriel Rosa Dias Antonio - Integrante / Felipe da Costa Giestas - Integrante / Jhonny de Castro Bacelar - Integrante / Fabricio Barreto Nascimento - Integrante / Ivan Luis Gama Grana - Integrante / Jonas Gomes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2020 - 2022
Investigação das práticas proativas de desenvolvimento de software seguro adotadas por pequenos times de desenvolvimento
Descrição: Historicamente as organizações concentraram suas estratégias de segurança no nível do sistema de rede, como os firewalls, e adotaram uma abordagem reativa à segurança de software, usando uma abordagem chamada de 'penetrar e corrigir? [1]. Com essa abordagem, o teste de penetração avalia a segurança do software somente quando o desenvolvimento é concluído. Ataques conhecidos são simulados para verificar o nível de segurança do software implementado. Havendo falhas de segurança, os desenvolvedores reagem localizando e corrigindo a vulnerabilidade por meio de um patch de segurança. Contudo, pesquisas apontam que o desenvolvimento de patches de segurança representam custo e tempo. Por exemplo, em 2018, em um estudo realizado com 477 companhias, o Poneman Institute [2] reportou que uma vulnerabilidade de software custou em média 7.9 milhões de dólares para empresas americanas e 1.2 milhões de dólares para empresas brasileiras. Nesse mesmo estudo, o Poneman Institute [2] também reportou que o tempo médio para identificar e corrigir uma vulnerabilidade foi, respectivamente,  de 197 e 69 dias.
Diante dos problemas da abordagem de ?penetrar e corrigir?, pesquisadores buscaram por medidas proativas para proporcionar o desenvolvimento de softwares seguros. Em 1998, McGraw [3] iniciou esse movimento demonstrando que a análise proativa e rigorosa do software deve desempenhar um papel cada vez mais importante na avaliação e prevenção de vulnerabilidades em aplicativos com base no fato de que violações de segurança ocorrem devido a erros no design e na codificação do software. A partir do estudo conduzido por McGraw,  surgiram as medidas proativas denominadas processos seguros do ciclo de vida de software. Esses processos trabalham profundamente a segurança do software em todo o processo de desenvolvimento do produto e envolvem pessoas e tecnologias para combater e prevenir problemas de segurança do software. Na literatura existem várias propostas de processos seguros do ciclo de vida de software. A título de exemplo, podemos citar o Microsoft Security Development Lifecycle [4], Software Security Touchpoints [5] e a proposta da SAFECode [6].
De maneira geral, as propostas de processos seguros do ciclo de vida de software são diretrizes de boas práticas de desenvolvimento de software que devem ser seguidas para garantir a segurança do software. Nesse sentido, em uma perspectiva de segurança proativa, as diretrizes de um processo seguro do ciclo de vida de software devem ser incorporadas à metodologia de desenvolvimento adotada pela companhia. Assim, esse trabalho tem como objetivo realizar um survey para investigar metodologia de desenvolvimento adotada pela companhia e quais as práticas proativas de segurança de software que são praticadas por times de desenvolvimentos considerados pequenos (de 1 até 5 pessoas). Dada as práticas observadas na investigação, iremos correlacioná-las com as recomendações de processos seguros do ciclo de vida de software e então quantificar a maturidade do time, no que diz respeito ao desenvolvimento proativo de software seguro.
A escolha por times de até 5 pessoas foi fundamentada na metodologia ágil Scrum. Conforme observado em [7], o Scrum recomenda que os times sejam formados por 3 a 9 pessoas. Nessa perspectiva, considerando que uma equipe formada por 9 pessoas seja um time grande, decidimos estabelecer que a metade do tamanho máximo recomendado pelo Scrum seria o maior time entrevistado nessa pesquisa. Em relação ao tamanho mínimo da equipe, decidimos considerar times formados por uma pessoas, um vez que a quantidade de desenvolvedores freelance é significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Hidaka Torres - Coordenador / João Paulo de Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduaçã - UFPA - Bolsa.
2019 - 2020
Investigação dos reflexos da robótica educacional quando aplicada com crianças do ensino médio e alunos do curso técnico em informática subsequente
Descrição: No Brasil, em 2007, a partir da promoção das olimpíada brasileira de robótica (OBR), o tema robótica educacional passou a ser trabalhado nas universidades e escolas de ensino fundamental e médio. Segundo dados da comissão organizadora, em 2007, na sua primeira edição, a OBR teve aproximadamente seis mil e quinhentos inscritos. Já em 2017, o número de inscrições superou a marca de  cento e vinte mil. Esses números demonstram que a robótica educacional já é uma realidade em algumas escolas do país. Entretanto, apesar dos reconhecidos benefícios e crescente adesão, a robótica educacional ainda está longe de ser uma prática rotineira para a maioria das escolas brasileiras, principalmente para as escolas públicas. A dificuldade de se iniciar um projeto de robótica educacional pode estar atrelado aos elevados custos para aquisição de material e também à escassez de profissional qualificado. Na atual configuração, a maioria das escolas públicas de ensino fundamental e médio não possuem instrutores aptos para iniciarem um projeto de  robótica educacional. Buscando sanar a carência de profissionais, em 2017, a secretaria da educação básica do Ministério da Educação realizou a audiência pública No 4/2017 para dialogar sobre o projeto básico de robótica educacional que tem como principal finalidade a inserção de tecnologias inovadoras e lúdicas no cotidiano escolar para favorecer o processo de ensino e aprendizagem. A partir da implantação do projeto previsto pela audiência pública, significativas alterações nas relações entre aluno, professor e construção de saberes poderão ser vivenciadas. Por exemplo, em Cascavel, município paranaense, o professor Thiago Sodré possui um projeto de robótica educacional voltado para crianças de nove a onze anos. De acordo com o professor, o projeto está sendo uma oportunidade para que os alunos apliquem, na prática, o conteúdo visto em sala de aula (MEC, 2018).
Diante do exposto, entendemos que a robótica educacional é uma ferramenta integradora de expressiva relevância para o processo de ensino, aprendizagem e aplicação dos conhecimentos vistos no ambiente escolar. Nesse sentido, buscando oportunizar a robótica educacional para escolas públicas do município de Vigia de Nazaré no estado do Pará, este projeto tem como objetivo criar e aplicar roteiros de oficinas de robótica educacional e investigar como as atividades promovidas podem influenciar no processo de aprendizagem dos alunos do curso de informática do campus avançado Vigia e das crianças das escolas do município. Em um levantamento realizado na secretaria de educação do município de Vigia de Nazaré, nós constatamos que nenhuma escola do município possui um projeto de robótica educacional ativo.  Esses dados demonstram a carência de oportunidades e reforça a ideia de que o projeto proposto pode ser visto como uma possibilidade para sanar essa carência e atender as diretrizes da audiência pública No 4/2017 realizada pelo Ministério da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hidaka Torres - Coordenador / Wilson Rogério Soares e Silva - Integrante / Lidian França Pantoja - Integrante / Daniel Barbosa Santos - Integrante.
2017 - 2019
Advanced Driver Assistance Systems to detection of inattentive driving style
Descrição: In 2008, the World Health Organization (WHO) surveyed 179 countries and found that in 2004 the traffic accident caused an estimated 1.3 million deaths and 20 to 50 million injuries. These values ranked the traffic accident as the ninth leading cause of death in the world, and this is the only cause out of the ten that it is not a disease. It was also observed that the traffic accident is the principal cause of death of people with ages between 15 and 29 years and the third leading cause of death among people aged between 30 and 44 years. According to WHO, if nothing was done, the traffic accident could reach 2.4 million deaths per year, becoming the fifth leading cause of death in the world. In 2010, the global health organization, together with the United Nations, launched the Global Plan for the Decade of Action for Road Safety 2011-2020 program. The program aims to reduce by 50% the number of deaths due to the traffic accident and save 5 million lives. To achieve these objectives, WHO encourages national and regional plans to address the five pillars defined by the program: Road safety management; Safer routes and mobility; Safer vehicles; Awareness of Users; and Response to the accident. In this sense, starting from the hypothesis that to prevent the distraction of the driver implies in diminishing the probability of accidents and consequently saving lives. This work proposes solutions to identify and to avoid driver distraction due to the use of the cell phone while driving. The study will be carried out by observing the behavior of the driver and the changes in the driving patterns caused by the distracted behavior. To achieve state of the art, we will investigate the performance of the solutions from the composition or adaptation of machine learning and deep learning techniques. Demonstrating the efficiency of the solutions, these models can be used to collect smartphone usage data and may also be a driver distraction prevention mechanism. In this context, this work aims to investigate patterns that characterize driver distraction due to cell phone use and to propose computational solutions to identify and prevent driver distraction. In this work, the GPU will be used to develop intelligent models that determine the driver distraction from the analysis of images, video and time series. To achieve the objective, the following tasks will be performed with the GPU: 1- Develop, evaluate and compare computer models to identify if the driver is talking on the phone. 2- Develop, assess and compare computer models to detect if the driver is typing a message. 3- Develop, evaluate and compare computer models to identify if the driver is reading a message. 4- Build sensory databases of drivers and passengers using the mobile phone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Hidaka Torres - Coordenador / Orlando Ohashi Jr - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante.Financiador(es): NVIDIA GPU Grant Follow Up - Outra.
2014 - 2015
Proposta de uma função de criptografia simétrica de bloco
Descrição: Este trabalho tem como objetivo propor uma nova função de criptografia cujo objetivo além de eliminar os padrões estatísticos entre blocos cifrados, é reduzir a massa de dados cifrados em relação à massa de dados em claro. Entende-se como massa de dados a quantidade de bytes de um arquivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Hidaka Torres - Coordenador / Thiago Barros de Lima - Integrante.
2011 - 2012
Análise e modificação do algoritmo Advanced Standard Encryption (AES) a fim de impedir a transmissão de assinaturas
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as estruturas do algoritmo AES a fim de impedir a transmissão de assinaturas. Para isso, foi utilizada como ferramenta de análise o ataque Differential Fault Analysis (DFA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Hidaka Torres - Integrante / José Antônio Moreira Xexéo - Coordenador.
2010 - 2012
Reconhecimento de Padrões em criptogramas
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e avaliar algoritmos de criptografia. Técnicas de desenvolvimento de funções primitivas e realizar identificação de padrões em criptogramas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Hidaka Torres - Integrante / José Antônio Moreira Xexéo - Coordenador / Gláucio Alves de Oliveira - Integrante.