2012 - 2013
Atualização Interdisciplinar do Acervo da BMHS
Descrição: Este pedido está direcionado para a atualização do acervo da Biblioteca Mario Henrique Simonsen-BMHS, no formato impresso e digital. 
Concentra-se em selecionar títulos multidisciplinares para a produção de novos conhecimentos tecnológicos e científicos nas áreas de ciências sociais e aplicadas , com o assessoramento dos professores e pesquisadores da Comissão para Assuntos da Biblioteca Mario Henrique Simonsen (BMHS) 
Os livros foram escolhidos pelos professores do Escola de Matemática Aplicada ? EMAP , da Escola de Pós Graduação em Economia ? EPGE , da Escola de Ciências Sociais e História, Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil ? CPDOC , da Escola Brasileira de Administração Pública ? EBAPE , da Escola de Direito do Rio de Janeiro ? Direito Rio.
A enfase neste projeto sâo recursos em formato eletrônico (ebooks), mas uma parte ainda será em formato tradicional. 
A FGV pretende participar ativamente no uso das tecnologias digitais e estaremos dando continuidade a aproximação que temos feito com as demais bibliotecas sediadas no Estado do Rio de Janeiro envolvidas no tema.
Os livros foram selecionados pela Equipe do Projeto, coordenado por Alexandre Linhares, com sugestões de vários professores, com apoio técnico da Equipe BMHS, Evelyse Maria Freire Mendes, bibliotecária chefe, em especial Mercedes Silva Neta, bibliotecária , responsável pelo Setor de Desenvolvimento de Coleções da Biblioteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Linhares - Coordenador / André Arruda Villela - Integrante / Antônio José Maristrello Porto - Integrante / Thiago Bottino do Amaral - Integrante / Maria Izabel Tavares Camacho - Integrante / Verena Alberti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Tomada de decisão e o processo de escolha em ambientes novos: Experimentos e modelagem cognitiva baseada em agentes
Descrição: Este projeto apresenta duas novas abordagem para o estudo da tomada de decisões e o processo de escolha em ambientes novos: Experimentos psicológicos que mantém sob controle a intervenção de fatores externos que possam afetar os resultados e a quantificação do desempenho de cada decisão tomada. Os resultados obtidos nos trarão conhecimento novo sobre as capacidades cognitivas de registro (awareness) e diagnóstico (foresight). A segunda abordagem propõe modelos cognitivos computacionais de escolha que são psicologicamente plausíveis e explicam a razão pela qual algumas pessoas realizam graves desvios da ?racionalidade econômica? (como vista pela teoria do agente racional), como por exemplo possuir recursos financeiros e ainda assim, solicitar empréstimos bancários. O projeto é uma extensão natural de alguns trabalhos prévios do candidato, gerados juntamente com seus estudantes de pós-graduação (Linhares e Brum, Cognitive Science, v. 31, 989-1007; Linhares e Brum, Cognitive Science, v. 33, 748-751; Linhares e Freitas, ; Freitas e Linhares, New Ideas in Psychology, v. 28, 64-78).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Linhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2011 - Atual
Cluster Nacional de Simulação e Análise de Comportamento Adaptativo e Cooperativo
Descrição: Desde 1944, a Fundação Getulio Vargas dedica-se ao avanço das ciências sociais no Brasil. As ciências sociais distinguem-se por possuírem muitas variáveis, e muita interação entre essas variáveis? são sistemas complexos, coletivos, e adaptativos, com inúmeros fenômenos emergentes. Estes mesmos agentes coletivamente criam padrões (preços, leis, normas, culturas, linguagens, tecnologias, etc.) e adaptam seu comportamento ao novo ambiente (em que tal padrão agora existe). Nos últimos 15 anos, a possibilidade de experimentos computacionais e simulações (modelos baseados em agentes, network science, complexity & out-of-equilibrium economics, etc) permite a realização de análises e experimentos que frequentemente não podem ser efetuados na prática, por razões éticas, econômicas, ou restrições físicas. Esta proposta visa apoiar a implantação de um cluster de computação de alto desempenho na FGV que torne-se eventualmente um centro de referência nacional. Nossos trabalhos multidisciplinares modelam o comportamento do Poder Legislativo, estudam a estrutura de empresas com vantagem competitiva, ou ainda atacam problemas através de redes neurais, modelagem físico-biológica, e modelagem matemática em geral. A computação tornou-se imprescindível. Um dos principais objetivos deste projeto é a criação de um centro multidisciplinar que englobe todas as iniciativas de pós-graduação e pesquisa de natureza computacional da Fundação Getulio Vargas. Na equipe do projeto encontram-se administradores, estatísticos, cientistas de computação, cientistas cognitivos, matemáticos, cientistas políticos, contadores e economistas dentre outros. Desejamos explorar a enorme interseção e integração entre a computação científica e as grandes questões em aberto nas ciências sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Linhares - Coordenador / Chada, Daniel M. - Integrante / Jair Koiller - Integrante / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante / Alketa Peci - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Filipe João Bera de Azevedo Sobral - Integrante / Ronaldo Couto Parente - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / André Arruda Villela - Integrante / Flavio Codeço Coelho - Integrante / MOACYR ALVIM HORTA BARBOSA DA SILVA - Integrante / Kaizô Iwakami Beltrão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Percepção e Decisão em Grupos: um experimento em registro e diagnóstico coletivos
Descrição: Este projeto apresenta uma nova abordagem para o estudo da percepção e tomada de decisões em grupos, onde duas importantes variáveis são mantidas sob controle: (i) não há intervenção de fatores externos que possam afetar os resultados; (ii) há um método preciso para quantificar o desempenho de cada decisão tomada pelos grupos. Os resultados obtidos nos trarão conhecimento novo sobre as capacidades cognitivas de registro (awareness) e diagnóstico (foresight) de grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Linhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Percepção e Decisão em Grupos: um experimento em registro e diagnóstico coletivos.
Descrição: Este projeto apresenta uma nova abordagem para o estudo da percepção e tomada de decisões em grupos, onde duas importantes variáveis são mantidas sob controle: (i) não há intervenção de fatores externos que possam afetar os resultados; (ii) há um método preciso para quantificar o desempenho de cada decisão tomada pelos grupos. Os resultados obtidos nos trarão conhecimento novo sobre as capacidades cognitivas de registro (awareness) e diagnóstico (foresight) de grupos. O projeto é uma extensão natural de alguns dos papers prévios do candidato, gerados juntamente com seus estudantes de pós-graduação (Linhares e Brum, Cognitive Science 31 989?1007; Linhares e Brum, Cognitive Science 33 748?751; Linhares e Freitas, aceito para publicação em New Ideas in Psychology; Freitas e Linhares, submetido para publicação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Linhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2005 - Atual
The structure of strategic vision
Descrição: Projeto objetiva estudar os mecanismos psicológicos subjacentes à tomada de decisões em situações estratégicas (i.e., teoria dos jogos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Linhares - Coordenador / Paulo Brum - Integrante / Jarbas Silva - Integrante / Ariston Diniz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Indiana University - Cooperação / Massachusetts Institute of Technology - Cooperação / Universite de l'Etat a Liege - Cooperação.