2019 - Atual
Formação e aplicação de precedentes tributários vinculantes, aperfeiçoamento do processo administrativo fiscal (PAF) e métodos alternativos de resolução de controvérsias
Descrição: Mapear e sistematizar os fluxos e resultados emanados do vasto contencioso tributário, judicial e administrativo, trazendo diagnósticos e aproximação da realidade estudada às tendências nacionais e internacionais. Objetiva-se com esse agregado de conhecimentos promover debates acadêmicos-profissionais a respeito dos atuais projetos normativos, no âmbito federal e estaduais, que visam o aprimoramento da recuperação judicial de ativos tributários e do Processo Administrativo Fiscal (PAF); o que perpassa em ambas iniciativas pela consensualidade em matéria tributária.
Linhas de pesquisa:
(1) Técnicas estratégicas de racionalização do contencioso tributário: do aperfeiçoamento das execuções fiscais à formação de precedentes judiciais vinculantes;
(2) Processo Administrativo Fiscal: Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) e Conselhos Administrativos Tributários de cada um dos Estados da Federação (C.A.T.s);
(3) Consensualidade tributária: conciliação, transação e arbitragem tributária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucas Bevilacqua - Coordenador / Tarsila Ribeiro Marques Fernandes - Integrante / Tiago Conde Teixeira - Integrante / Ivan Allegretti - Integrante / Rafael Campos Soares da Fonseca - Integrante / Cristiane de Oliveira Coelho Galvão - Integrante.
2016 - Atual
Conciliação e Arbitragem na Administração Pública
Descrição: A partir de paradigma já implantado na práxis da AGU (Advocacia Geral da União) e/ou de outras advocacias públicas dos Estados-membros e do DF, abordar-se-á o problema da possibilidade de mediação, conciliação e até mesmo arbitragem no âmbito da administração pública. O art. 174, I, II e III, do NCPC (Novo Código de Processo Civil), traz um dispositivo normativo que torna obrigatória a criação de câmaras de mediação e conciliação para solução consensual de conflitos no âmbito administrativo, cabendo-lhes ?avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos, por meio de conciliação, no âmbito da administração pública?. Além disso, o art. 1º, § 1º, da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996, alterado pela Lei n. 13.129, de 26 de maio de 2015, prescreve que ?A administração pública direta e indireta poderá utilizar-se da arbitragem para dirimir conflitos relativos a direitos patrimoniais disponíveis?, restando às Procuradorias dos Estados e do DF determinar o alcance desta disponibilidade no âmbito da administração pública. Além do estudo da composição dessas cortes de mediação, de conciliação e de arbitragem, que poderia admitir a participação de bacharéis em Direito previamente cadastrados, com especialização e atuação prática em Direito Público, desde que não advoguem em face da administração pública nem integrem sociedades de advogados provados que o façam. O objetivo geral deste projeto de pesquisa-ação é apontar o sentido e o alcance dos direitos disponíveis que poderão ser objeto de mediação, conciliação e mesmo arbitragem pela própria administração pública, bem como sugerir como devem ser compostas e qual o seu rito, com o fim comum de serem céleres e de ganhar credibilidade perante a comunidade regional dos administrados cujos conflitos com a administração pública poderão ser decididos extrajudicialmente. Também se objetiva promover estudos de caso dessa prática no âmbito da AGU e de outros Estados-membros do Brasil para compará-los com os de outros países que apresentem semelhante função dentre as atribuições de seus advogados públicos. Os principais resultados esperados são a recomendação de um projeto de lei estadual que trace as diretrizes e os ritos, a composição e os meios para caracterização do que poderá ser por elas conciliado, composto ou arbitrado, de modo que possa servir de modelo das melhores práticas nessa área para todos os 23 Estados-membros da federação e mais o DF, bem como pela própria União. Para tanto será adotado um método dialético argumentativo, auxiliado pelo método comparativo, que buscará partir da práxis da advocacia pública brasileira e internacional para, por meio de uma teoria retórica do Direito, apontar recomendações para viabilizar e instituir as melhores práticas para a mediação, a conciliação e a arbitragem no âmbito da administração pública..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Bevilacqua - Integrante / Cleuler Barbosa das Neves - Coordenador / Silzia Alves Carvalho - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante.
2011 - 2014
Didática do Direito Tributário: o ensino baseado em casos
Descrição: O ensino jurídico por meio do estudo de casos (case method) é ainda pouco explorado no Brasil, sendo, não obstante, riquíssima ferramenta, que merece mais ampla utilização. Através dele, há notável incremento no engajamento e na participação do aluno, que, a partir de um problema, percebe concretamente a utilidade das ferramentas teóricas que lhe são postas à disposição pelo professor e pelos livros, afastando a falsa dicotomia que parece existir entre teoria e prática. Nesse contexto, para que se possa implementar o ensino do Direito Tributário por meio do estudo de casos, é relevante, de início, selecionar quais casos merecem atenção e estudo. A jurisprudência é muito vasta, o que impõe atividade cuidadosa. Há casos em que a solução não é simples, e que comportam o desenvolvimento de argumentos razoáveis em sentidos diferentes, sendo estes os que devem ser examinados com maior atenção, por propiciarem o debate, a discussão, a análise aprofundada dos institutos pertinentes e a percepção de sua relatividade. A atividade do grupo consistirá em procurar e catalogar casos que possam servir de material para a aplicação de seminários, assim como propor, de modo sistemático, uma série de argumentos que podem ser invocados tanto pelo fisco quanto pelo contribuinte. Tais argumentos serão analisados quanto a sua plausibilidade e quanto a sua sustentação em face do Ordenamento vigente, inclusive da Jurisprudência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Bevilacqua - Integrante / Prof.Dr. Luís Eduardo Schoueri - Coordenador.
2009 - 2011
Grupo de Estudos Agrários (FEA-FD/USP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Lucas Bevilacqua - Integrante / Fernando Campos Scaff - Coordenador / Patricia Faga Iglesias Lemos - Integrante / Flavia Trentini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Aplicação dos tratados internacionais de dupla tributação por tribunais brasileiros
Descrição: O escopo da pesquisa é identificar na jurisprudência administrativa e judicial brasileira casos de aplicação de Tratados de Dupla tributação. O plano de pesquisa tem como foco os casos que apresentem características básicas e concomitantes: (i) tenha sido aplicada a legislação brasileira que tributa a renda em bases mundiais e
(ii) tenha sido discutida a aplicação de um dos 30 Tratados de dupla tributação já assinados pelo Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Bevilacqua - Integrante / João Francisco Bianco - Coordenador / Luís Flávio Neto - Integrante / Andreia Costa Vieira - Integrante.