2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA EVOLUTIVA PARA A IMPLANTAÇÃO E MANUTENÇÃO DO NGBIO TO
Descrição: Descrição: Os estudos sobre a biodiversidade regional estão resumidos em uns poucos trabalhos divididos entre relatórios de impacto ambiental: Estudos ambientais complementares da Ferrovia Norte-Sul (OIKOS, 2002), estudos ambientais complementares da AHE Estreito (CNEC, 2003) e o estudo de impacto ambiental da AHE Santa Izabel (Engevix, 2001). Planos de Manejo: Avaliação Ecológica Rápida do Parque Estadual do Cantão (Tocantins, 2004) e estudos de cunho ambiental e conservacionista: Zoneamento Ecológico Econômico do Bico do Papagaio (Olmos et al., 2004), Distribuição e conservação as aves na região do Cantão ? ecótono Amazônia/Cerrado (Pinheiro e Dornas, 2009) e Compilação dos registros de quelônios, crocodilianos e aves do Estado do Tocantins: biodiversidade e lacunas de conhecimento (Dornas, 2009). Uma parte significativa do conhecimento da biodiversidade tocantinense encontra-se depositado em museus e coleções científicas do Brasil e do exterior, destacando-se o Museu Paraense Emilio-Goeldi, o Museu Nacional, o Museu de Zoologia da USP e o Museu de Ornitologia de Goiânia. No Estado do Tocantins encontramos algumas coleções, quase todas em fase de estruturação em função, principalmente, da recente criação do Estado e conseqüentemente, de suas instituições de ensino e pesquisa. No entanto, estas abrigam um importante acervo da biodiversidade regional, destacando-se neste contexto a coleção Ictiológica da UFT (recentemente declarada fiel depositária), os herbários da UFT e Unitins, o Museu de Zoologia José Hidasi (Unitins), o Museu de Zoologia do Centro Universitário Luterano de Palmas (Ceulp/Ulbra) e a coleção ornitológica da UFT. O material proveniente da região amazônica tocantinense é escasso e se resume: às coletas realizadas na região de Araguatins na década de 1960, cujos exemplares se encontram no Museu Ornitológico de Goiânia; aos estudos ambientais do AHE Estreito, depositados em sua maioria no MZUSP e do AHE Santa Izabel depositados no MZUSP e na coleção ornitológica da UFT. Ainda que no Estado sejam encontradas algumas coleções, a maioria ainda necessita de infra estrutura e pessoal qualificado. Outro fator fundamental diz respeito a descentralização das coleções, o que compromete a qualidade e o custo de manutenção destas. Neste sentido, a Universidade Federal do Tocantins tem como prioridade e busca viabilizar junto ao Ministério da Ciência e Tecnologia recursos para construção de um Centro de Referência em Biodiversidade, o qual abrigaria as coleções científicas e proveria melhores condições para os pesquisadores, promovendo o intercâmbio inter institucional e os cursos de formação/qualificação. Outro importante aspecto que contribui para o escasso conhecimento da biodiversidade tocantinense é a carência de recursos humanos, principalmente especialistas, não havendo, por exemplo, herpetólogos ou mastozoólogos especialistas em pequenos mamíferos, e ainda, especialistas nas linhas de pesquisas socioambiental e economia do meio ambiente, vinculados às instituições de ensino e pesquisa do Estado e respectivos órgãos ambientais. Esta carência é ainda maior nos órgãos ambientais do Estado e dos municípios, onde o corpo técnico é, em geral, pouco qualificado, e insuficiente para atender as inúmeras demandas necessárias à gestão eficiente dos recursos naturais. Neste contexto, a formação de jovens e a capacitação técnica é extremamente necessária e deve ser priorizada, principalmente por meio do intercâmbio entre as instituições e cursos de pós-graduação. Na esfera ambiental, o Estado, por meio da Universidade Federal do Tocantins, possui apenas dois cursos de mestrado, um multidisciplinar em Ciências do Ambiente e outro em Ecologia de Ecótonos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Integrante / Gentil Veloso Barbosa - Integrante / David Nadler Prata - Coordenador / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Valéria Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Um sistema web de apoio à gestão integrada de recursos hídricos na irrigação
Descrição: A irrigação promove o aumento de produtividade agrícola, mas para uma parcela significativa dos produtores rurais esse processo é complexo resultando no excesso do uso da água ou seu uso inadequado. Além disso, o uso indiscriminado dos recursos hídricos tornou-se uma ameaça às bacias hidrográficas. Portanto, faz-se necessário o apoio governamental no uso racional e eficiente dos recursos hídricos, e este apoio recai sobre as Secretarias Estaduais de Agricultura. Por conseguinte, um sistema web de gestão de recursos hídricos oriundos de bacias hidrográficas é uma ferramenta desejável para o apoio a tomada de decisão pelos gestores públicos. Deste modo, este projeto consiste em agregar a um sistema web previamente desenvolvido com o apoio parcial da FINEP, chamado EESTO, um método para o planejamento evolutivo otimizado do projeto de uma rede de sensores para a monitoração do consumo de água em bacias hidrográficas, o conhecimento especializado de técnicos da SEAGRO (Secretaria de Agricultura do Estado do Tocantins) e da EMBRAPA-TO para modelar os processos de irrigação de três lavouras selecionadas de modo a promover o uso racional da água da bacia hidrográfica do rio Tocantins utilizando as outorgas fornecidas pela ANA (Agência Nacional de Águas) e para gerar um balanço de consumo desse recurso hídrico. Assim sendo, um modelo matemático deve ser elaborado para que seja feita a otimização desse consumo de água promovendo o uso racional do recurso hídrico dessa bacia hidrográfica, resultando num sistema web de gestão integrado de recursos hídricos, tanto do ponto de vista do agricultor quanto do gestor público. Cabe ressaltar que o projeto já está em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Coordenador / Gentil Veloso Barbosa - Integrante / João Ishihara - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Valéria Martins da Silva - Integrante / XAVIER, ADILSON E. - Integrante / rubens mario faro pompeu - Integrante / Jhennyffer Gonçalves dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Produção de um Sistema de Apoio a Tomada de Decisão para a Composição de Receituários Médicos
Descrição: Sabemos que falhas e erros de prescrição representam os principais problemas entre os erros de medicação. Erros de prescrição estão relacionados à escrita da receita médica (nomes de medicamentos com erros tipográficos, posologias incompletas, ou escrita ilegível). Falhas na prescrição, por outro lado, estão relacionadas com a prescrição irracional, prescrição inapropriada, subprescrição, superprescrição, e prescrição inefetiva originada de erros no julgamento médico. Os erros de prescrição correspondem a 70% dos erros de medicação que potencialmente poderiam resultar em efeitos adverso. Este projeto se justifica pela necessidade de diminuição dos erros e falhas de prescrição, além de analisar e evitar os diversos tipos de interação medicamentosa conhecidas, melhorando a qualidade de vida dos indivíduos que usam uma grande quantidade de medicamentos diferentes diariamente. Portanto, este projeto visa implementar um sistema de gestão para melhorar a atenção à saúde das pessoas que considere o tratamento médico via receituário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Coordenador / Ary - Integrante / Leandro Garcia - Integrante.
2011 - Atual
Sistema TMS para a gestão de pacientes de transplante de órgãos: um estudo de caso.
Descrição: Para que um ensaio clínico randomizado e controlado seja estatisticamente&#10;relevante para avaliar a questão dos benefícios e malefícios do uso de esteroides imunossupressores pós-transplante, faz-se necessário que haja um número significativo de receptores avaliados. Isto implica na participação de várias unidades de transplante. A configuração dessa pesquisa, os pacientes seriam distribuídos aleatoriamente em dois grupos: o caso, aqueles que receberão tratamento medicamentoso; e o controle, aqueles que receberão o placebo. Todos os participantes seriam acompanhados por um tempo especificado e depois os resultados seriam analisados.&#10;O contexto brasileiro e o uso de um sistema de gerência de transplantes, as unidades de transplante conveniadas com o SUS poderiam participar de um estudo desse tipo. Neste caso haveria uma padronização de dados e um protocolo único o que facilmente permitiria uma metanálise, ao invés de uma revisão sistemática. &#10;Isto é, ter-se-ia uma maior qualidade nas evidências, e por conseguinte, uma maior força na recomendação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Coordenador / Mariwaldo Gomes Caetano - Integrante / Fernando Chagas - Integrante / Glaubos Climaco - Integrante / SILVA, VALÉRIA M. - Integrante / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante.
2011 - Atual
RGM (Reporting Guidelines in Medicine)
Descrição: O RGM é um sistema web para gestão da evolução de diretrizes de medicina baseada em evidência.&#10;Além disso, esta pesquisa visa criar facilitadores para a gerência da informação em apoio as pesquisas médicas, então se deve considerar metodologias de desenvolvimento,&#10;análise de requisitos e arquitetura do sistema subsidiado fortemente pela medicina baseada em evidência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Coordenador / Fernando Chagas - Integrante / Glaubos Climaco - Integrante / SILVA, VALÉRIA M. - Integrante / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante.
2011 - Atual
EESTO (Sistema de Gerência da Cadeia Produtiva Agropecuária)
Descrição: Está pesquisa culmina no desenvolvimento de um sistema web para gerenciamento de agricultura que implementa uma estrutura conceitual para a modelagem do sistema de produção em escala agrícola. O sistema web suporta o projeto do sistema de produção, que é dividido logicamente em três partes: o suporte à decisão, técnico, e bio-físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Coordenador / Fernando Chagas - Integrante / Glaubos Climaco - Integrante / SILVA, VALÉRIA M. - Integrante / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Uma Rede Social para a Divulgação Científica e Apoio A Pesquisa com Centralidade no Aluno
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de Sistemas de Gerência da Informação em Educação baseado em Gerência de Projetos (IRPM – Interdisciplinary Research Project Management; método desenvolvido pelo professor Patrick), com centralidade no aluno numa Rede Social contemplando os conceitos de Web 2.0 (MVC EA-IRPM, Model-View-Controler Evolutionary Acquisition IRPM; método desenvolvido pelo professor Patrick) e com a modelagem IBICT (Internet-Based Information Consumer Theory; modelagem desenvolvida pelo professor Patrick) que é fundamentada no Sistema de Valor de Objetos de Jean Baudrillard. Assim, com o uso de métricas de redes complexas para identificação de agrupamentos (clusterização) e de centralidade (medição do fluxo da informação, maior concentrador ou provável multiplicador), métodos estatísticos, mineração de dados e de teoria matricial (decomposição em valores singulares), espera-se ampliar a compreensão, avaliar e promover a formação de redes de pesquisa; a divulgação da informação, em particular da divulgação de informação científica; e apoiar a gestão dos programas de pós-graduação com centralidade no acadêmico. ESSE SISTEMA JÁ POSSUI DE REGISTRO DE SOFTWARE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrick Letouzé Moreira - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Coordenador / Gentil Veloso Barbosa - Integrante / João Ishihara - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / José Itamar Mendes de Souza Júnior - Integrante / Valéria Martins da Silva - Integrante / Jhennyffer Gonçalves dos Santos - Integrante / fernando bezerra chagas - Integrante / francisco glaubos nunes climaco - Integrante.