2022 - Atual
Monitoramento de Gases em Ambientes Industriais
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 196/2022 e aprovado pelo edital 261/2022 da Pró Reitoria Acadêmica / Diretoria de Pesquisa, tem como objetivo geral prototipar um sistema de monitoramento de gases em indústrias químicas e/ou de extração de carvão com o intuito de prevenir explosões em ambientes insalubres ou mesmo a exposição de trabalhadores aos gases tóxicos provenientes da atividade a que estão expostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Coordenador / Valter Blauth Junior - Integrante / Luciano Antunes - Integrante.
2022 - Atual
Blockchain Privada: Um Estudo de caso em uma Universidade Comunitária de SC
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC/UNESC e PIBIC/CNPq da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 197/2022 da Pró Reitoria Acadêmica / Diretoria de Pesquisa da UNESC e baseado na Chamada Pública CNPq/PIBIC nº 21/2022, aprovado pelo EDITAL n. 306/2022 tem como objetivo geral prototipar uma infraestrutura de blockchain privada permissionada em uma universidade comunitária de SC com vistas a assegurar a autenticidade de certificados e diplomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Coordenador / Luciano Antunes - Integrante.
2014 - 2015
Utilização de Sensores sem fio no monitoramento de dados nas mais diversas áreas.
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (XIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 205/2013 e aprovado pelo edital 111/2014 da PROPEX. Este plano de trabalho integra as pesquisas do Grupo de Redes de Comunicação, na linha de pesquisa Redes de Computadores. Esta linha de pesquisa objetiva aplicar técnicas e ferramentas na área de clusters de computadores, redes de computadores, data mining, computação paralela e distribuída e comunicação de dados.  Este projeto foca na linha de redes de sensores sem fio para monitoramento remoto. No caso deste plano de trabalho a área de atuação está voltada para o processo de monitoramento de plantações: Monitoramento das condições climáticas favoráveis ao desenvolvimento da Brusone(Pyricularia grisea) na cultura do arroz irrigado com a utilização de WSN (wireless sensor network).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Coordenador / Murilo Rampinelli da Rolt - Integrante.
2014 - 2015
Monitoramento de sinais vitais em pacientes com o uso de redes de sensores sem fio de baixo custo
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (XIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 205/2013 e aprovado pelo edital 99/2014 da PROPEX. Este plano de trabalho integra as pesquisas do Grupo de Redes de Comunicação, na linha de pesquisa Redes de Computadores. Esta linha de pesquisa objetiva aplicar técnicas e ferramentas na área de clusters de computadores, redes de computadores, data mining, computação paralela e distribuída e comunicação de dados.  Este projeto foca na linha de redes de sensores sem fio para monitoramento remoto. No caso deste plano de trabalho a área de atuação está voltada para o processo de monitoramento de dados em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Coordenador / Thales Fernandes Maggi - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação na Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 204/2013 e aprovado pelo edital 039-2014 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da Tecnologia da Informação na Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Ramon Venson - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante / Allan  Serra Braga Budny - Integrante / Carolina Pedrassani de Lira - Integrante / Larissa Letieli de Abreu - Integrante / Maitê Gabriel dos Passos - Integrante.
2012 - 2015
Atividades de Participação em Projeto, Unidade Acadêmica de Ciências, Engenharias e Tecnologias
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 170/2011 e aprovado pelo edital 022/2012 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da Tecnologia da Informação na Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Ana Cláudia Garcia Barbosa - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante / Fábio Bif Goulart - Integrante / Felipe Dal Pizzol - Integrante.
2012 - 2014
Tecnologia da Informação e Comunicação na Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 170/2011 e aprovado pelo edital 022/2012 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da Tecnologia da Informação na Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 170/2011 e aprovado pelo edital 022/2012 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da inteligência computacional, destacando-se a modelagem da incerteza, o data mining, os agentes inteligentes, e as redes neurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Interoperabilidade na troca de Mensagens entre Sistemas de Registro Eletrônico em Saúde a Partir do Padrão Hl7-CDA
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelos editais 5/2011 e 6/2011 (UNASAU), e aprovado pela UNASAU, tem como objetivo geral desenvolver e aplicar um modelo para relacionar os sistemas de informação da área da saúde a partir do Clinical Document Architecture (CDA) do padrão Health Level 7 (HL7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Maria Inês da Rosa - Integrante / Fábio Bif Goulart - Integrante / Leandro Natal Coral - Integrante / Samuel Cesconetto - Integrante / Alisson Madalena Fogaça - Integrante / Luiz Fernando Borin - Integrante.
2011 - Atual
STIC - Tecnologia da Informação e Comunicação para serviços multiplataforma em larga escala: Sistemas Ubíquos a Serviço da Qualidade de Vida: Sub-projeto Eficiência
Descrição: Projeto financiado e aprovado pela FINEP, realizado em colaboração com diversas universidades do estado de Santa Catarina e coordenado pela FAPESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Ana Cláudia Garcia Barbosa - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Maria Inês da Rosa - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Felipe Dal Pizzol - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 035/2010 e aprovado pelo edital 044/2010 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da inteligência computacional, destacando-se a modelagem da incerteza, o data mining, os agentes inteligentes, e as redes neurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Tiago Augusto Preis Kammer - Integrante / Narjara Naomi Bonissoni Izumi - Integrante / Ramon Spindola Casagrande - Integrante / Diogo César Bif - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 093/2007 e aprovado pelo edital 018/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da inteligência computacional, destacando-se a modelagem da incerteza, o data mining, os agentes inteligentes, e as redes neurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Coordenador / Ana Cláudia Garcia Barbosa - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Samuel Darós Paim - Integrante / Fabrício Giordani - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Robson Luiz dos Santos - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Jane Bettiol - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante / Patricia José Porfirio - Integrante / Flaris Barreto Martinhago - Integrante / Rozenir Ramos - Integrante / Ricardo Lineburger Mondardo - Integrante / Leonardo Assis da Silva - Integrante / José Márcio Cassettari Junior - Integrante / Tiago Augusto Preis Kammer - Integrante / Anderson Willian Zanelatto - Integrante / Lucélio Possamai Valdati - Integrante / Rafael Madeira - Integrante / Rangel da Silva Cardoso - Integrante / Aguinaldo Gregório Cristiano - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2008 - 2009
O uso de Data Mining pelo Algoritmo de Kohonen em Dados de Monitoramento na Recuperação Ambiental das Áreas Degradadas pela Mineração de Carvão Mineral
Descrição: Este projeto vinculado ao processo de seleção de bolsas de Iniciação Científica e Prêmio Mérito Universitário Catarinense nos termos da Chamada Pública nº 02/2008 da FAPESC e do edital 014/2008 da Universidade do Extremo Sul Catarinense, aprovado pelo edital 032/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral aplicar o algoritmo de Kohonen na descoberta de conhecimento em dados de monitoramento na recuperação ambiental das áreas degradadas pela mineração de carvão mineral da região de Criciúma / SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Ana Paula Scotti - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2007
M4PUFF - UM MODELO MATEMÁTICO OPERACIONAL PARA O ESTUDO DA DISPERSÃO DE POLUENTES NA ATMOSFERA
Descrição: Objetivo Geral
O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é a construção de um modelo de dispersão de poluentes atmosféricos para o controle da qualidade do ar.
Objetivos Específicos
ü	Estudar a física da Camada Limite Planetária;
ü	Estudar modelagem matemática da dispersão de poluentes atmosféricos;
ü	Organizar os dados experimentais dos modelos que estudam a dispersão de poluentes na atmosfera;
ü	Aprender a manusear o modelo de dispersão M4PUFF;
ü	Analisar o modelo M4PUFF(a operacionalização).
ü	 Avaliar o modelo através do confronto com dados experimentais existentes;
ü	Otimizar para operacionalização do modelo M4PUFF no controle da qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogerio Antonio Casagrande - Integrante / Ledina Lentz Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.