2014 - 2017
[FAPERJ APQ1] Inovação e Competitividade de Micro e Pequenas Empresas Desenvolvedoras de Software do Estado do Rio de Janeiro: Uma Avaliação Longitudinal Apoiada nas Abordagens Baseadas em Recursos e Conhecimento
Descrição: O presente projeto dá continuidade ao trabalho desenvolvido na pesquisa ?Melhoria da Competitividade de Micro e Pequenas Empresas Desenvolvedoras de Software do Estado do Rio de Janeiro?, que recebeu apoio da FAPERJ em 2012. À luz do exposto acima, os objetivos aqui propostos expandem e aprofundam os resultados já obtidos, incluindo: (1) a revisão e teste do modelo teórico desenvolvido para avaliar a capacidade de inovação e o desempenho de MPEs de software fluminenses; (2) o aperfeiçoamento do sítio e aplicativo de coleta de dados já criados, para permitir que as empresas comparem sua situação às médias de mercado, num processo, em tempo real, de benchmarking; e (3) avaliar as políticas públicas de fomento à indústria de software do nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
[CNPq Chamada Chamada 43/2013] Inovação e Competitividade de Micro e Pequenas Empresas Desenvolvedoras de Software Brasileiras: Uma Pesquisa Apoiada na Integração das Abordagens Baseadas em Recursos e Conhecimento
Descrição: Pode-se inferir que as empresas brasileiras de software e serviços associados têm um potencial de crescimento considerável, quer seja aumentando a sua participação no mercado interno, quer seja atuando de forma mais intensa nas exportações. Quanto a esta segunda alternativa, o cenário mundial acena para uma necessidade de diversificação dos serviços globalizados neste segmento, que até então se encontram concentrados em poucos países. Nesse cenário, o Brasil pode se tornar uma alternativa segura à Índia para o outsourcing de serviços de desenvolvimento de software (EVEREST, 2009, p. 2), tendo condições para alcançar melhores posições na indústria global de TI (ROSELINO, 2007).
O projeto aqui proposto tem como objetivo principal identificar e avaliar recursos e capacidades de MPEs desenvolvedoras de software brasileiras que exerçam influência, diretamente ou por meio da geração de inovações, na competitividade de tais empresas. Este objetivo geral pode ser desdobrado nos seguintes objetivos específicos:
1. identificar recursos e capacidades essenciais associados ao desempenho do processo de desenvolvimento de software, à geração de inovações e à competitividade de MPEs desenvolvedoras de software brasileiras; 
2. elaborar e testar um modelo quantitativo para avaliar a influência relativa desses fatores no desempenho organizacional e competitividade das MPEs;
3. criar indicadores e uma estrutura informatizada acessível pela Internet para que tais empresas possam continuamente comparar sua situação, no que tange a recursos, capacidades e níveis de desempenho e competitividade, às médias de mercado, num processo de benchmarking; e 
4. sugerir o aperfeiçoamento de políticas públicas do governo federal para o fomento da indústria de software brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador / Flavia de Souza Costa Neves Cavazotte - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Alexandre Reis Graeml - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
World IT Project
Descrição: This project is designed to examine important issues confronting IT employees, both staff and management, in many countries of the world. It involves survey data collection from different countries, representing different cultures, levels of economic growth, societal and religious beliefs, and political systems. As of 2016, 47 countries from all continents were represented in the project. The project examines various issues, related to organizational-strategy and structure, information and communication technology, and individual preferences, attitudes, and intentions. Among the organizational IT issues, we include IT strategic planning, IT-business alignment, business process re-engineering, security and privacy, and IT reliability and efficiency, to name a few. Technology issues include cloud computing, social media, ERP systems business intelligence, and big data, again to name just a few. The individual issues include job satisfaction, efficacy, and role ambiguity. national, organizational, and occupational cultures are also considered in the project. In Brazil, the project is headed by Dr. Carlo Bellini (UFPB), Dr. Alexandre Graeml (UTFPR) and Dr. Valter Moreno (IBMEC-RJ), with the support of two members of the project's core team: Dr. Prashant Palvia (UNCG) and Dr. Tim Jacks (SIUE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Alexandre Reis Graeml - Integrante / Prashant Palvia - Integrante / Timothy Jacks - Integrante.
2012 - 2013
[FAPERJ APQ1] Melhoria da Competitividade de Micro e Pequenas Empresas Desenvolvedoras de Software do Estado do Rio de Janeiro: Uma Pesquisa Apoiada na Integração das Abordagens Baseadas em Recursos e Conhecimento
Descrição: Embora o mercado brasileiro de software venha crescendo a taxas superiores à média mundial, a participação dos softwares desenvolvidos no país ainda é baixa frente ao que ocorre em outros países em desenvolvimento. Este projeto projeto tem por objetivos: (1) identificar fatores essenciais associados ao desempenho e competitividade de MPEs desenvolvedoras de software do Estado do Rio de Janeiro; (2) elaborar e testar um modelo quantitativo para avaliar a influência relativa desses fatores no resultado dessas MPEs; (3) prover informações para essas empresas de forma que elas possam comparar sua situação às médias de mercado; e (4) reavaliar as políticas públicas de fomento da indústria de software fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2014
[Edital CAPES 09/CII 2008 - Pró-Administração] Aproximando o Atual do Esperado: Pesquisa Aplicada sobre Atitudes, Competências e Capacitação Docente para EAD no Ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação
Descrição: Investiga-se a implementação de Educação a Distância (EAD) na prática de docentes de Graduação e Pós-Graduação em Administração. Como arcabouço teórico, utiliza-se discussão sobre EaD, Modelo de Aceitação da Tecnologia, Teoria da Difusão da Inovação, Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, Competências Profissionais e Docência de Administração a Distância, E-mentoring, e Hipertexto na EAD em Administração. Este projeto constitui pesquisa-ação com tratamento quali-quantitativo, e adotará estratégia multimétodos de coleta de dados. Além dos resultados acadêmicos, espera-se transformar a realidade estudada, no sentido de aprimorar o ensino de Administração. Destacam-se a formação continuada de 120 docentes em EaD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas no uso de EaD no ensino de Administração na graduação e na pós-graduação, além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Ciências Contábeis, Turismo e Hotelaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / José Ricardo Costa de Mendonça - Coordenador / Maurício Gregianin Testa - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Integrante / Diogo Henrique Helal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2014
Tecnologia da Informação e Sociedade
Descrição: Este grupo se orienta pela busca de soluções em nível de tecnologias de informação e comunicação (TICs) para problemas de ordem social, sobretudo em termos de disponibilização tecnológica, educação e conscientização individual, empoderamento comunitário, e desenvolvimento regional. Essas soluções devem se caracterizar por uma evidente qualidade prática, porém desenvolvidas a partir de teorias e métodos robustos provenientes de áreas tão diversas quanto sociologia, economia, administração, engenharia, comunicação, psicologia, direito e ciência da informação. Também interessa a análise de soluções TICs correntemente em uso, na tentativa de entender o real motivo de seus projetos e a efetividade de seus propósitos. As repercussões esperadas referem-se, basicamente, à exposição das pesquisas do grupo em periódicos e livros de alto impacto internacional, obedecendo uma periodicidade semestral. A participação de seus membros em eventos acadêmicos qualificados também deve ocorrer com periodicidade semestral, tanto no Brasil quanto no exterior. Por fim, a atuação do grupo junto aos demais setores da sociedade também é buscada, de modo que os resultados das pesquisas científicas tenham aplicação tão imediata quanto possível para a solução de problemas sociais e empresariais. Isto será possível por meio de consultorias, palestras, relatórios e artigos veiculados nos meios de comunicação de massa. As pesquisas e ações estão distribuídas em quatro linhas de pesquisa: (1) comunidades virtuais, (2) informática comunitária e desenvolvimento regional, (3) TI e profissionalização de empresas, e (4) TI na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Integrante / Arturo Rodrigues Felinto - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Coordenador / Décio Bittencourt Dolci - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Jorge de Oliveira Gomes - Integrante / Klauber Nascimento Brito - Integrante / Miguel Maurício Isoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2005 - Atual
Projetos e Metodologias de Melhoria de Processos de Negócio
Descrição: A gestão orientada a processos de negócio vem se tornando um elemento essencial na concretização das estratégias corporativas e obtenção de vantagem competitiva. Esse projeto tem por objetivo investigar e propor metodologias de elaboração, análise, e melhoria de processos, e avaliar a implementação e os impactos de sua adoção nas organizações. Tais processos podem ou não ser apoiados por tecnologias de comunicação e informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador / Cavazotte, Flavia de Souza Costa Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 82
2005 - Atual
Uso e Impactos da Tecnologia da Informação nas Organizações
Descrição: A ampla utilização das tecnologias de informação e comunicação (TIC) nas organizações continua a ser apontada como fator causador de transformações nas relações continuamente construídas entre o indivíduo e seu trabalho, entre grupos de indivíduos, e entre organizações e suas unidades. Questiona-se, no entanto, o valor agregado por tais tecnologias ao negócio, especialmente face aos altos custos envolvidos. Neste projeto, pretende-se investigar processos de adoção de TIC nos mais variados contextos organizacionais, e avaliar seus impactos em indivíduos e organizações. O objetivo principal é aprimorar as teorias existentes sobre a relação entre TIC e o desempenho de indivíduos, grupos e empresas, identificando barreiras e facilitadores e relações de causa e efeito associadas em projetos de implantação de novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador / Flavia de Souza Costa Neves Cavazotte - Integrante / Luiz Antônio Joia - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Claudio Pitassi - Integrante / Alexandre Reis Graeml - Integrante / Lucia Barbosa Oliveira - Integrante / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 136
2003 - 2004
Alinhamento entre estratégia, processos e tecnologia da informação
Descrição: A Tecnologia da Informação (TI), em suas variadas formas, vem se destacando como um fator importante para a obtenção de vantagem competitiva numa economia globalizada. Entretanto, um número crescente de artigos chamam atenção para a necessidade de tratar investimento de TI como projetos de negócios, e não apenas como intervenções técnicas, sob o risco de não se obter os benefícios esperados. Esta pesquisa tem por objetivo identificar as características de alinhamento entre os aspectos organizacionais das empresas e a TI, e propor sugestões para melhorar esse alinhamento nas mais diversas situações de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Gestão e melhoria de processos de negócio
Descrição: As modernas abordagens da Administração de Empresas sugerem que é indispensável para o sucesso de uma empresa que se tenha uma visão holística de suas atividades, sem perder de vista o objetivo maior de satisfação das necessidades de seus stakeholders. A gestão por processos vem sendo apontada como uma forma de por em prática tal abordagem, sendo frequentemente associada à melhoria de índices de desempenho e obtenção de vantagem competitiva. Parte imprescindível de uma gestão por processos é a modelagem e melhoria de processos de negócio, seja de forma radical ou incremental, ampla ou localizada. Este projeto tem por objetivo avaliar os resultados obtidos pro empresas que adotaram a gestão pro processos, identificar os fatores críticos de sucesso de tais iniciativas, avaliar as melhores práticas desenvolvidas por organizações e propor alternativas que possam gerar melhor desempenho, e avaliar as formas e técnicas de modelagem e simulação de processo de negócio utilizados no cenário nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Mudanças organizacionais associadas à tecnologia da informação
Descrição: Desde o final do século passado, empresas em todo o mundo vêm investindo somas crescentes em Tecnologia da Informação (TI), com o objetivo de alavancar seus processos de negócio e obter vantagem competitiva. Entretanto, estudos apontam para um alto índice de falhas em projetos de implementação de soluções de TI nos mais variados tipos de organização. Esta pesquisa aborda a adoção de novas tecnologias da informação essencialmente como processos de mudança organizacional, afetando e sendo influenciados por todos os componentes básicos de uma organização (ex., estrutura, cultura, processos, capital intelectual, etc.). Seu objetivo é, portanto, desenvolver um melhor entendimento da dinâmica dos processos de mudança associados à TI, e dos impactos que tais processo geram nas organizações e nos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
1997 - 1998
Impacto de mudanças organizacionais radicais em indivíduos
Descrição: Condução de entrevistas e acompanhamento de dois projetos de reengenharia em empresas locais para a avaliação do impacto de mudanças organizacionais radicais em indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.
1996 - 1997
Desenvolvimento de um GDSS
Descrição: Desenvolvimento de um programa para dar suporte a processos decisórios em grupos, utilizando técnicas de análise e programação orientadas a objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter de Assis Moreno Jr - Coordenador.