2017 - Atual
Força Política na Normatização Internacional da Contabilidade
Descrição: O projeto de pesquisa, ao considerar a expansão da
adoção das normas internacionais de contabilidade (IFRS), vislumbra a intensidade do
processo de normatização que, ao envolver várias forças, pode ser influenciado pelo
lobbying exercido pelos vários grupos de interesse nesse processo de normatização,
bem como pelas ideologias políticas dos normatizadores que podem impulsionar as
escolhas contábeis do que considerar na criação das normas contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Ferreira Neves Tavares - Coordenador.
2012 - Atual
Pesquisas sobre informações contábeis e avaliação empresarial
Descrição: Em linhas gerais, as pesquisas a serem desenvolvidas pelo grupo compreendem a identificação, mensuração e evidenciação das informações contábeis destinadas aos usuários externos. O objetivo principal é analisar como a informação contábil afeta e é afetada pelos interesses dos agentes econômicos nos ambientes econômico, político, social e legal. As pesquisas utilizam abordagem multidisciplinar e interdisciplinar correlacionando conhecimentos da contabilidade com os das áreas de administração, economia, ciências comportamentais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Ferreira Neves Tavares - Integrante / Edilson Paulo - Coordenador.