2015 - 2016
Construção de um modelo conceitual de instrumento de coleta de dados manual para o censo sócio educacional a partir de experiências exitosas do Ministério Público do Estado de Rondônia
Descrição: Modelar um instrumento de coleta de dados manual para o censo sócio educacional a partir de experiências exitosas do Ministério Público do Estado de Rondônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Topolniak - Integrante / Claudinei de Oliveira - Coordenador / Marcia Iolanda de Souza de Oliveira - Integrante / Célia Reis Sales - Integrante / Izaqueu Chaves de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
EVDE - Enciclopédia Virtual de Espécies
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Topolniak - Coordenador / Márcia Mendes de Lima - Integrante.