2012 - Atual
Ambiente de Domótica Inteligente Baseado na Plataforma Arduino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Cunha de Miranda em 18/05/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa conta com o apoio do CNPq (Processos #119349/2012-4, 126942/2013-7 e 137382/2014-6), da CAPES e da UFRN (Projeto #PVB8731-2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sarah Gomes Sakamoto - Integrante / Leonardo Cunha de Miranda - Coordenador / Erica Esteves Cunha de Miranda - Integrante / Ana Carla de Carvalho Correia - Integrante / Paulo Leonardo Souza Brizolara - Integrante / Alison de Araújo Bento - Integrante / Diego Henrique Dantas de Oliveira - Integrante / Tales Medeiros Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Acessibilidade Web: Um Requisito de Todos
Descrição: Projeto PVB7701-2011. Este projeto visa investigar o conceito de acessibilidade web sob o ponto de vista da engenharia de requisitos. Com isso nosso objetivo é entender as nuances deste conceito, e criar métodos e técnicas que sistematicamente ajudem o engenheiro de software a especificá-lo e atendê-lo no desenvolvimento de qualquer aplicação Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Gomes Sakamoto - Integrante / Lyrene Fernandes da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Middleware para Redes de Sensores sem Fio Autonômicas
Descrição: Projeto PVB2611-2008/PVB2611-2009: Propomos o projeto e implementação de um sistema de middleware para redes de sensores sem fio (RSSFs) autonômicas. O middleware proposto irá fornecer uma camada de abstração entre aplicações e a infra-estrutura de rede subjacente (hardware e software) e prover serviços especialmente designados para atender às necessidades específicas das aplicações e dos desenvolvedores das aplicações de RSSFs. O middleware irá disponibilizar um modelo de programação para construção das aplicações e uma interface padrão para o acesso aos serviços da rede, conferindo um alto grau de flexibilidade e interoperabilidade ao sistema. Os serviços providos pelo middleware darão as RSSFs capacidades de auto-configuração, auto-adaptação, auto-gerenciamento e auto-cura, dessa forma inserindo tais redes no paradigma da computação autonômica.
O projeto da interface disponibilizada pelo middleware foi inspirado na área de Serviços Web, e fará uso de tecnologias correlatas à área, como o protocolo SOAP e a linguagem XML, ambos considerados padrões ubíqüos na Web. O middleware tomará decisões de configuração de baixo nível em favor das aplicações e fornecerá capacidades de auto-adaptação, a fim de lidar com o alto dinamismo inerente ao ambiente das RSSFs.
Ao prover uma interface genérica, de alto grau de abstração, e ao esconder detalhes quanto a configuração e adaptação da rede dos desenvolvedores, o middleware minimizará os esforços de desenvolver aplicações para esse domínio. Além de prover um modelo de programação abstrato para RSSFs, os serviços do middleware procurarão balancear da melhor forma os requisitos de qualidade da aplicação e os recursos de energia consumidos na rede, visando prolongar seu tempo de vida útil, enquanto satisfaz a aplicação e seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sarah Gomes Sakamoto - Integrante / RODRIGO PINHEIRO MARQUES DE ARAÚJO - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.