2016 - Atual
Projeto de Reestruturação do Website do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) do Instituto Federal de Sergipe (IFS)
Descrição: Reestruturação do Website do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) do Instituto Federal de Sergipe (IFS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Renata Tânia Brito Morais - Coordenador / Thaynar Soares da Silva - Integrante / Klethon Gomes dos Santos - Integrante / Karen Argolo de Oliveira - Integrante / Renata Andrade Lima - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de software de automação da gestão de processos em Propriedade intelectual.
Descrição: Desenvolvimento de um software que facilite a gestão do processo, controle de etapas e prazos para que o NIT possa garantir a proteção da tecnologia desenvolvida por sua comunidade
acadêmica interna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Renata Tânia Brito Morais - Coordenador / Ingrid Brasileiro Silva Correia - Integrante / Guilherme Barreto Santos - Integrante / Bruna Da Conceição Santos - Integrante / Jeniffer Suellen Vidal Pizzi - Integrante.
2016 - Atual
Aplicativo móvel de recomendação em grupos para negociação de imóveis baseadas em técnicas da computação inteligente.
Descrição: Propor uma aplicação móvel que implemente um sistema de recomendações em grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Coordenador / Renata Tânia Brito Morais - Integrante / Ricardo Ariel Correa Rabelo - Integrante.
2015 - 2016
Realidade Aumentada: Protótipo de Aplicação Móvel para uso na Arquitetura
Descrição: Projeto de elaboração de ferramenta utilizada em dispositivos móveis para uso por profissionais e clientes das áreas de arquitetura, construção civil e design de interiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Coordenador / Renata Tânia Brito Morais - Integrante / Elyas Aguiar Santana - Integrante.
2014 - 2015
Realidade Aumentada na Arquitetura: Estudo sobre ferramentas de RA utilizadas por profissionais e clientes
Descrição: O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é identificar métodos e ferramentas de desenvolvimento de
Aplicativos de RA que possam ser empregados na construção de aplicações que auxiliem os alunos das áreas de AEC a perceber e entender melhor os conteúdos ministrados em disciplinas de desenho e de projetos,
oportunizando assim que o processo de aprendizado se torne melhor e mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Renata Tânia Brito Morais - Coordenador / Elyas Aguiar Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Realidade Aumentada Aplicada ao Ensino de Lógica de Programação
Descrição: O estudo e o trabalho com programação exigem um poder de abstração significativo por parte dos alunos e dos profissionais de informática que estudam e trabalham com desenvolvimento de aplicações para computadores, sejam essas aplicações para ambiente desktop ou para ambiente Web. Essa abstração torna complexo o processo de aprendizagem dos alunos da disciplina de Lógica de Programação, tronando esta um gargalo natural nos cursos de desenvolvimento de aplicações. Diante deste problema, torna-se necessário o emprego de recursos e ferramentas que permitam aos alunos a assimilação do conteúdo ministrado em sala de aula e a sua aplicação em situações do mundo real. Recursos visuais e manipulação de objetos são algumas das maneiras a serem utilizadas no processo de ensino-aprendizagem na disciplina de Lógica de Programação através do uso de uma ferramenta de RA, cujo objetivo é oferecer recursos para o incremento do poder de aprendizagem dos alunos dos cursos de desenvolvimento de sistemas, elevando, por conseqüência, o nível dos cursos oferecidos pela Instituição. Durante o desenvolvimento do projeto serão estudados os conceitos sobre RA, métodos de desenvolvimento de aplicações utilizando-se softwares de RA e, a partir destas etapas serão  elaborados e analisados roteiros de atividades que poderão ser utilizados nas aulas da disciplina de Lógica de Programação. Esses roteiros inicialmente testados pelos bolsistas do projeto e em seguida serão apresentados e submetidos aos alunos dos cursos do IFS que cursam ou cursaram a disciplina de Lógica de Programação para que estes avaliem a sua eficácia dentro do processo de ensino-aprendizagem.
Os níveis cognitivos e a criatividade dos alunos serão trabalhados. O orientador abordará os conhecimentos envolvidos na pesquisa, relacionando as atividades a serem desempenhadas pelos alunos, discriminadas através de um cronograma de atividades que orientará a realização das atividades previstas. Como recurso, serão utilizados computad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Coordenador / Renata Tânia Brito Morais - Integrante / Paulo Ezequiel Dias dos Santos - Integrante / José Igor de Jesus Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2009 - 2010
Segurança Computacional no IFS
Descrição: Estudar e avaliar as características dos principais métodos e tecnologias de segurança computacional analisando a sua viabilidade de implantação no IFS, Campus Aracaju, associada à qualificação dos usuários de computadores desta Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Coordenador / Adriano Moreira Costa Vilela - Integrante / Fábio Nascimento Santos - Integrante.