2022 - Atual
Análise quali-quantitativa dos incidentes ocasionados pela mineradora Braskem em Maceió-AL sob a perspectiva da sustentabilidade nas dimensões ambiental, social e econômica
Descrição: Desde 2018, diversos bairros de Maceió (AL) sofrem com tremores do solo devido à desestabilização das cavidades provenientes da extração de sal operadas pela Braskem, provocando halocinese e criando uma situação dinâmica com reativação de estruturas geológicas antigas, subsidência do terreno e trincas no solo e nas edificações. Este
desastre industrial tem gerado diversos impactos como a paralisação das atividades da Braskem e consequente desemprego dos funcionários, fechamento do comércio local atingido, abalo psicológico devido a desocupação das moradias, modificação estrutural do ambiente, etc. Estes, entre outros impactos econômicos, sociais e ambientais, evem ser estudados adequadamente de modo a compreender os efeitos e danos ocasionados no caso estudado ou em eventos futuros de mesma natureza. Não obstante, inúmeros atores diretamente afetados demonstram descontentamento nos acordos indenizatórios gerados, afirmando que os valores foram pré-definidos e independentes da situação individual de cada atingido. Logo, é importante analisar como os stakeholders exercem influência para garantir que seus interesses prevaleçam. Sendo assim, o objetivo deste projeto é analisar os impactos sobre a ótica ambiental,econômica e social do incidente da Braskem em Alagoas. Para tanto, abordagens qualitativas e quantitativas serão
usadas para a análise do desenvolvimento de modelos/procedimentos para atender aos requisitos de um problema específico. Este trabalho se justifica em decorrência da magnitude dos danos e pessoas afetadas. Em termos de contribuições práticas e teóricas, a carência de estudos examinando essas perspectivas mostra uma lacuna de pesquisa a ser preenchida. Assim, espera-se com esse projeto criar mecanismos que possam subsidiar estratégias de
desenvolvimento e proposição de políticas públicas, formuladas a partir de arranjos institucionais com variados graus de interdependência e compromisso entre os stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Integrante / Natallya Levino - Coordenador / Diego Mota Vieira - Integrante / Marcele Fontana - Integrante / Anderson dos Santos - Integrante / Veronica Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Gestão de cadeias de suprimentos agroindustriais
Descrição: O gerenciamento da cadeia de suprimentos envolve a gestão de relacionamentos existentes (com fornecedores, prestadores de servicos, clientes e consumidores) e abarca todas as operações e a logística integrada para que produtos, serviços e informações fluam na cadeia de suprimentos. Considerando o potencial do Distrito Federal e entorno no setor do agronegócio, através do cultivo de diversas culturas e também, a forte dependência deste setor quanto à infraestrutura logística e adequado gerenciamento da cadeia de suprimentos, é propósito deste projeto de pesquisa analisar a organização, os potenciais e desafios das cadeias de suprimentos do agronegócio da Região Centro Oeste com foco no DF e entorno. Nesse escopo, estudos envolvendo a coordenação de cadeias de suprimentos agroindustriais, gestão de relacionamentos entre agroindústria e fornecedores e agroindústria e seus clientes, gestão de operações e apoio à produção, logística de suprimentos, distribuição e reversa, gestão e cultura da qualidade em operações, bem como a transição para modelos circulares e sustentáveis em cadeias agroindustriais são objetos de estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / José Márcio Carvalho - Integrante / Karim Marini Thomé - Integrante / Fabricio Leitão - Integrante / SERGIO RONALDO GRANEMANN - Integrante / CLAUDIO MOURA SILVA - Integrante / GLADSTON LUIZ DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Institucionalização de estratégias para a transição para a economia circular comparando países desenvolvidos e em desenvolvimento: Um modelo multicritério de apoio à decisão
Descrição: Nas últimas décadas, novos modelos de desenvolvimento, considerando a integração entre os sistemas econômico e ecológico, surgiram como resposta à escassez de recursos e impactos ambientais, a economia circular é um desses modelos. A tomada de decisão nesse contexto é afetada pelas obrigações decorrentes da legislação relacionada e é caracterizada como multifacetada. Esse problema envolve várias partes interessadas, como: empresas manufatureiras, fornecedores, varejistas, consumidores, autoridades públicas, serviços de fornecedores, organizações não-governamentais, organizações de pesquisa e, consequentemente, vários interesses conflitantes. Dessa forma, analisar as estratégias e iniciativas relacionadas à EC e os respectivos interesses relacionados às partes interessadas torna-se essencial para definir estratégias para implementar totalmente a EC. Assim, o objetivo deste estudo é analisar a institucionalização de estratégias/iniciativas relacionadas à transição da economia circular, comparando as realidades de países desenvolvidos e em desenvolvimento com a proposição de um modelo multicritério de apoio à decisão. Para atingir esse objetivo, será realizada uma revisão da literatura e a modelagem multicritério para avaliar as estratégias e propor um modelo de suporte à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Luciano Campos Batista - Integrante / Augusto Bianchini - Integrante / Victor Del Corte Lora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Transição para a Economia Circular: uma visão holística considerando o ciclo completo desde o design até a gestão de resíduos em países desenvolvidos e em desenvolvimento
Descrição: A transição do modelo linear para o modelo circular de economia tem atraído a atenção de acadêmicos e praticantes. A economia circular não prevê zero resíduos, como leigos erroneamente afirmam, e sim prevê um planejamento sustentável de um bem ou serviço durante todo o seu ciclo de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Solange Alfinito - Integrante / Luciano Campos Batista - Integrante / Armando Caldeira Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Comparação entre os sistemas de gerenciamento de resíduos italiano e brasileiro visando a economia circular: proposição de um modelo
Descrição: No Brasil, as discussões sobre a implementação e institucionalização da economia circular ainda estão em seu estágio inicial. Alguns stakeholders têm aderido à iniciativa CE100 da Ellen MacArthur Foundation, enquando o governo, por meio do MCTIC estuda a possibilidade de criar uma rede de stakeholders. Já a Itália aderiu a uma iniciativa conjunta da Comissão Europeia e do Comitê Econômico e Social Europeu, denominada ?European Circular Economy Stakeholder Platform?, implementando a ?Italian Circular Economy Stakeholder Platform?. Essa adesão configura-se como uma rede a fim de criar um ponto de convergência nacional em direção à economia circular, representando a Itália no movimento europeu. Considerando o contexto de ambos os países, o objetivo desse projeto de pesquisa é comparar as práticas brasileiras e italianas na gestão de resíduos em direção à economia circular,  de forma a propor um modelo que considere a Teoria Institucional, cula coleta de dados e análise se basearão  no Método de Estruturação de Problemas e na Abordagem Multicritério de Apoio à Decisão para priorizar ações sob a perspectiva da Economia Circular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Augusto Bianchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Transição para a economia circular: Qual o papel da gestão de resíduos e logística reversa?
Descrição: Assim, o objetivo geral desse projeto é analisar oportunidades e desafios advindos com a economia circular para a revalorização de resíduos em diversos segmentos de atuação para os diferentes stakeholders envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Solange Alfinito - Integrante / Jorge Alfredo Cerqueira Streit - Integrante / Vanessa Cabral - Integrante / Eluiza Watanabe - Integrante / Amanda Cristina Gaban Filippi - Integrante / Raphael Salviano de Souza - Integrante / Barbara Oliveira Vieira - Integrante / Omar Ouro Salim - Integrante.
2017 - 2020
Preferência por alimentos orgânicos no Brasil: Uma investigação baseada em disposição a pagar, confiança do consumidor, julgamento e significado do produto
Descrição: Este projeto de pesquisa é um esforço para o aprofundamento no conhecimento sobre o consumo de alimentos orgânicos no Brasil. Como esclarecem Hughner, McDonagh, Prothero, Shultz, e Stanton (2007), o interesse por esses alimentos tem crescido consideravelmente em todo o mundo. Assim, o principal objetivo dessa pesquisa é analisar o consumo de alimentos orgânicos no Brasil com base no preço, disposição a pagar, confiança do consumidor, julgamento e significado do produto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Integrante / Solange Alfinito - Coordenador / Eluiza Watanabe - Integrante / Bruno Saboya de Aragão - Integrante / Everton Verga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Gestão da logística reversa de resíduos eletroeletrônicos no Brasil com base na Lei 12.305/2010 e no apoio multicritério a decisão
Descrição: Iniciativas relacionadas com a gestão de resíduos eletroeletrônicos vêm adquirindo maior importância em todo o mundo. No Brasil, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) foi sancionada em 2010 e estabelece obrigatoriedade e as principais diretrizes para a gestão de resíduos e logística reversa. Dentre os resíduos citados no Art. 33, a implementação de redes de logística reversa para os resíduos dos produtos eletrônicos e seus componentes no Brasil é considerada um grande desafio,  sendo juntamente com os resíduos de pilhas e baterias e lâmpadas fluorescentes, uma das redes menos estruturadas até o momento. O principal objetivo dessa pesquisa é analisar a gestão da logística reversa de resíduos eletroeletrônicos no Brasil por meio do uso de técnicas e modelos que contribuam para a tomada de decisões nessa área. Para o desenvolvimento de uma análise estratégica com base nos diferentes pontos de vista dos tomadores de decisão no que tange ao estabelecimento de redes reversas dos resíduos eletroeletrônicos no Brasil são necessárias técnicas, modelos e ferramentas que forneçam suporte aos gestores. Dentre elas, destacam-se  os métodos da abordagem de apoio à decisão multicritério e de metodologias de apoio a estruturação de problemas, que abrangem os múltiplos critérios existentes nesse contexto de decisão e que precisam ser considerados, bem como os  relacionamentos conflitantes entre os diferentes pontos de vista dos gestores envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Solange Alfinito - Integrante / Lucia Helena Xavier - Integrante / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Integrante / Lucio Silva - Integrante / Natallya Levino - Integrante / Silvia Araújo dos Reis - Integrante / Flávio Trojan - Integrante / Max Leonardo Mendonça da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2019
Estruturação do problema de decisão de seleção de fornecedores para aquisições e contratações públicas por meio da abordagem Problem Structuring Methods (PSM)
Descrição: A legislação brasileira que regula as compras públicas baseia-se em uma abordagem híbrida por se basear tanto no preço como critério principal, fomentando a concorrência entre os participantes do certame, bem como por considerar variados aspectos durante o processo da compra, conforme previsto no artigo 15 da Lei 8.666/93. No entanto, a administração pública brasileira tende a adotar uma abordagem de seleção de fornecedores baseada apenas no aspecto preço. Por outro lado, a iniciativa privada possui total flexibilidade para gerir suas compras, e a tendência, com base no conceito de Supply Chain Management é o modelo baseado em parcerias na seleção de fornecedores, defendido por diversos autores como mais eficiente e eficaz no processo de aquisições, contra o modelo de licitação que tende a predominar no setor público. Considerar apenas o preço na aquisição de produtos ou serviços, nem sempre leva a decisões eficientes e equilibradas, pois a maioria dos processos decisórios envolve vários e frequentemente conflitantes objetivos, que conduzem a múltiplos critérios. Assim, este projeto de pesquisa tem como principal objetivo analisar a estruturação do problema de decisão de seleção de fornecedores para aquisições e contratações públicas por meio de uma abordagem PSM ? Problem Structuring Methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador.
2016 - 2019
Caracterização e perspectivas de condomínios de armazéns rurais para o Distrito Federal  e entorno e estado de Goiás: um estudo multicaso
Descrição: Através das vantagens que o país tem para o cultivo de grãos e principalmente para o cultivo da soja, houve um crescimento de produção que se supera a cada nova safra. Entretanto, mesmo com investimento para ampliar o espaço disponível para armazenagem, principalmente em áreas novas de plantio como no Centro­Oeste. Diante do do déficit de armazenagem existente país, relacionado ao aumento de produção de grãos, principalmente de soja, que ocorre a cada nova safra e também, no fenômeno crescente de estruturação de Condomínios de Armazéns Rurais no país, principalmente na região Sul, considera­se importante analisar se outras regiões, reconhecidamente grandes produtoras atuam no mesmo sentido. Portanto, é importante estudar como este tipo de associação, denominada Condomínios de Armazéns Rurais se caracteriza e quais são as perspectivas para a estruturação destes no Distrito Federal e entorno e Estado de Goiás para a cultura de soja e outras culturas. Assim, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral analisar as perspectivas para a estruturação de Condomínios de Armazéns Rurais no Distrito Federal e entorno e no estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / José Márcio Carvalho - Integrante / Amanda Gaban - Integrante / Silvia Araújo dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2016 - 2018
Licitações sustentáveis com a inclusão da logística reversa
Descrição: Com a sanção da Lei 12.305 em 2010 que dispõe principalmente sobre a gestão integrada dos resíduos sólidos e a obrigatoriedade da logística reversa, empresas privadas e públicas têm buscado mudanças em seus processos para atender a Lei. Algumas empresas públicas tem adotado o conceito de licitações sustentáveis com a exigência de que os fornecedores se responsabilizem pela logística reversa. Esse projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar como tem ocorrido a inclusão da logística reversa nos processos de aquisições públicas. Desta forma, se propõe a verificar quais critérios tem sido abrangidos pelas licitações sustentáveis, de que forma eles têm sido englobados, qual  o escopo da logística reversa nos processos de aquisições, qual o entendimento dos órgãos normativos e fiscalizadores sobre essa inclusão, bem como o entendimentos dos gestores públicos sobre essa nova variável nas aquisições públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador.
2014 - 2021
Gestão logística e dos relacionamentos entre os membros das cadeias de suprimentos no setor de agronegócios, do Distrito Federal
Descrição: Considerando o potencial do DF no setor do agronegócio, através do cultivo de diversas culturas e também, a forte dependência deste setor quanto à infraestrutura logística e adequado gerenciamento da cadeia de suprimentos, é propósito deste projeto de pesquisa analisar a organização, potenciais e desafios das cadeias de suprimentos do agronegócio do DF, no que tange à logística integrada, abrangendo seus sub­sistemas de suprimentos, apoio à produção, distribuição e logística
reversa, bem como as interações que ocorrem entre os membros da cadeia de suprimentos do agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Amanda Gaban - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2017
Gestão de relacionamentos com fornecedores no gerenciamento da cadeia de suprimentos
Descrição: A fim de garantir que os processos de negócios ocorram de forma eficiente, as tarefas de identificar os melhores fornecedores para um novo produto ou serviço e para parcerias ou alianças estratégicas são essenciais no gerenciamento da cadeia de suprimentos. No entanto muitas empresas enfrentam questões complexas quando necessitam gerenciar sua relação com fornecedores, pois normalmente, esta tarefa envolve múltiplos critérios (qualitativos e quantitativos), os quais apresentam formas de mensuração diversas. Neste sentido, este projeto visa analisar como ocorre a gestão de relacionamentos com fornecedores em empresas industriais, comerciais e de serviços, em âmbito público e privado, com a utilização de métodos da Pesquisa Operacional SOFT, como por exemplo os métodos da abordagem multicritério, metodologia PROACT, SODA, SSM, entre outros para estruturar este tipo decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2017
Um estudo dos processos de logística reversa  e instrumentos utilizados por empresas do DF para adaptar-se às oportunidades e demandas da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar as demandas e oportunidades advindas da exigibilidade da implementação da logística reversa, a qual ocorre por meio da Lei 12.305/10  e decreto 7.404/10 que tratam da Política Nacional de Resíduos Sólidos - PNRS, bem como analisar os processos já realizados por empresas comerciais, industriais e/ou de serviços do Distrito Federal, em âmbito público e privado, de forma a identificar quais instrumentos estão sendo utilizados para a adequação à legislação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Mensuração da logística reversa através da contabilidade ambiental
Descrição: O projeto visa efetuar um levantamento nas indústrias de Ponta Grossa a fim de verificar o grau de utilização da logística reversa e contabilidade ambiental e, posterioremente, sugerir a adoção da contabilidade ambiental para a mensuração dos custos, despesas, receitas e lucros obtidos com a logística reversa, a fim de fornecer informações úteis aos gestores na tomada de decisões no que tange à questões ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Patricia Guarnieri - Coordenador / Eliane Iara Bendix - Integrante / Sandro R. Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6