2021 - Atual
ALQUIMIA II
Descrição: Projeto conjunto entre o MPRS e a PUCRS na recuperação de celulares apreendidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anderson Royes Terroso - Coordenador.
2016 - Atual
Donnie 2.0: Uso de Robótica para Ensino de Programação Baseada em Interface Multimodal para Pessoas que são Cegas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia de Borba Campos em 05/08/2018.
Descrição: O projeto visa integrar uma linguagem de programação com um ambiente de programação de robôs para pessoas com deficiência visual, que não tenham experiência prévia em programação. Dentre as contribuições, destaca-se um kit de robótica assistivo contendo linguagem de programação específica, ambiente virtual, robô real e cenário físico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Royes Terroso - Integrante / Márcia Borba Campos - Coordenador / ALEXANDRE DE MORAIS AMORY - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
DESENVOLVIMENTO DA ESTRUTURA DE UM ROBÔ PARA RESOLVER O CUBO-MÁGICO E PROJETO DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA ECO-RACING
Descrição: Orientação de IC-Júnior/PREGRAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Royes Terroso - Coordenador / HENRIQUE KACKBART PORN - Integrante.
2014 - 2016
Controladores de tempo quase ótimo para veículos aéreos não tripulados (VANTs) aplicados à agricultura de precisão
Descrição: Desenvolvimento de formas computacionalmente eficientes para o controle de alto desempenho de VANTs de asa móvel do tipo quadcóptero. As técnicas de controle semi-ótimo conhecidas por Proximate Time Optimal Servomechanism (PTOS) e Composite Nonlinear Feedback (CNF) serão adaptadas e implementadas no sistema em questão. Estas técnicas são capazes de atingir um desempenho similar ao proporcionado por controladores ótimos, mas com a vantagem de serem de implementação prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Royes Terroso - Integrante / Juliano D'ornellas Benfica - Integrante / AURELIO TERGOLINA SALTON - Coordenador / JEFERSON VIEIRA FLORES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
[PRAIAS 2014/2015] ROBÔ PARA INTERPRETAR A LINGUAGEM BRASILEIRA DE SINAIS  ROBÔ-LIBRAS
Descrição: De acordo com os resultados do censo realizado no Brasil em 2010, mais de 45,6 milhões de pessoas, ou seja 23,9% da população brasileira na época, declararam ter pelo menos uma das deficiências investigadas, que foi deficiência visual, auditiva, motora, e mental ou intelectual. No que se refere á deficiência auditiva, foi pesquisado se a pessoa tinha dificuldade permanente de ouvir, de acordo com a seguinte classificação: Não consegue ouvir de modo algum, possui grande dificuldade, possui alguma dificuldade, não possui dificuldades permanentes para ouvir. Os resultados finais indicaram que aproximadamente 9,6 milhões de brasileiros indicaram ter pelo menos alguma dificuldade auditiva. Ainda, que destes, aproximadamente, 2,4 milhões não são alfabetizados. 
Apesar de haver discussões sobre os resultados e até sobre a forma como os dados foram coletados e analisados, o objetivo de trazê-los neste texto é mostrar o tamanho dos desafios que enfrentaremos para promover uma sociedade inclusiva, que reconheça a diversidade das pessoas com deficiência, a importância de sua autonomia e independência individuais, e o valor da acessibilidade aos meios físico, social, econômico e cultural, à saúde, à educação e à informação e comunicação, dentre outros, conforme estabelece a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo da qual o Brasil reconhece. 
As pessoas com alguma deficiência enfrentam no seu dia-a-dia inúmeras restrições decorrentes da falta de acessibilidade em diferentes contextos. Pensando em promover o ensino e a aprendizagem da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), neste Projeto de Pesquisa propomos a construção de um robô articulado para representar o maior número possível de símbolos da LIBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Royes Terroso - Coordenador / Márcia Borba Campos - Integrante / Willian Straccioni Pagini - Integrante / Jean Carlo Rodrigues S Burda - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de um Ambiente de Simulação 3D para o Controle de Plataformas Marítimas Estabilizadas
Descrição: O projeto tem como objetivo a aplicação da teoria de Controle Robusto em plataformas marítimas estabilizadas. A plataforma em questão consiste em duas Plataformas de Stewart acopladas, sendo uma delas responsável por simular o movimento do oceano e outra por manter o sistema sempre paralelo ao horizonte. O objetivo do laço de controle é a rejeição de perturbações periódicas decorrentes dos movimentos do oceano. Este sistema é usualmente empregado em sistemas críticos como transporte de cargas frágeis, pouso de aeronaves ou posicionamento de armamentos. Em uma primeira etapa será desenvolvido um ambiente de simulação 3D utilizando o software Matlab para aplicação dos controladores repetitivos e ressonantes na estabilização destas plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Royes Terroso - Integrante / AURELIO TERGOLINA SALTON - Integrante / JEFERSON VIEIRA FLORES - Coordenador.