2019 - Atual
Impactos das Tecnologias e Capabilidades Tecnológica no Desempenho Operacional em Contexto de Cadeias de Suprimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Giro Moori em 28/10/2019.
Descrição: Descrição: Descrição [1]. A competitividade baseada nas tecnologias digitais tem demandado mudanças profundas nas formas de vendas, no tratamento dos dados e na capacidade de processamento, exigindo que as empresas deem respostas cada vez mais ágeis às mudanças de comportamento do cliente e do mercado. Objetivo [2]. Nesse sentido, esse projeto tem como objetivo examinar o efeito mediador das tecnologias e capabilidades tecnológicas na relação entre orientação estratégica da cadeia de suprimentos e desempenho da cadeia, por sua vez, no desempenho da empresa foco. Justificativa [3]. A facilidade de interação entre os diversos agentes, gerada pelas tecnologias digitais, eleva a gestão da cadeia de suprimentos a um papel importante para a coexistência das orientações estratégicas, paradoxais, como manufatura enxuta e agilidade de suprimentos, conhecida como agile supply chain. Não obstante, a fabricação de produtos ao se utilizar de tecnologias sem uma completa avaliação podem resultar em desperdício de tempo, clientes insatisfeitos e perda de receita. Pressuposto [4]. O pressuposto básico é que dada a natureza dos relacionamentos entre as orientações estratégicas da cadeia de suprimentos, as tecnologias, as capabilidades tecnológicas e desempenho da cadeia tem emergido na literatura sob duas perspectivas conflitantes. De um lado, Qrunfleh e Tarafdar (2014) argumentam que nas gestões de cadeias de suprimentos enxutas e, nas ágeis, apresentam impactos diretos no desempenho da cadeia de empresas de manufatura e processos industriais. De outro, Okamura et al. (1993) e Hussain et al. (2015) argumentam que os impactos no desempenho são indiretos e acontecem por meio das tecnologias e das capabilidades tecnológicas. Portanto, este estudo leva a investigar a seguinte questão: as tecnologias e suas capabilidades tecnológicas medeiam a relação entre a orientação estratégica da gestão da cadeia de suprimentos e os desempenhos da cadeia e da empresa individual? Referências [5]. Nesse contexto, a pesquisa será considerada de natureza interdisciplinar, assentada a uma base conceitual relacionada a gestão da cadeia de suprimentos, estratégias empresariais, logística, manufatura e de marketing. Contribuição [6]. A pesquisa contribuirá para o aprimoramento e capacitação dos recursos humanos, tecnológica e modernização gerencial por meio da divulgação de trabalhos em anais de congressos e de publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ramos de Morais - Integrante / Roberto Giro Moori - Coordenador / Valdir Antonio Vitorino Filho - Integrante / Eduardo Luis de Almeida Verri - Integrante / Flavia Cristina da Silva - Integrante / Julia Pinto deCarvalho - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modelo para análise do (des) alinhamento estratégico em empresas de bens de capital - Deferido.Aguardando envio do termo de aceite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Giro Moori em 10/11/2013.
Descrição: As empresas brasileiras, fabricantes de máquinas e equipamentos, tem enfrentado grandes desafios para competir em fatores como custo, velocidade de entrega e qualidade. Nesse sentido, este projeto de pesquisa relaciona os fatores competitivos com a estratégia, capabilidade e desempenho. Para tanto será realizado um estudo composto de três etapas. A primeira, de natureza exploratória do tipo qualitativa, terá como finalidade identificar os fatores ou prioridades competitivas consideradas pela gestão da cadeia de suprimentos de bens de capital. As prioridades identificadas serão desdobradas em medidas relacionadas a estratégia, capabilidades operacionais e desempenho para compor o instrumento de coleta. Na segunda etapa, o instrumento, refinado por meio de pré-testes, será aplicado à uma amostra de empresas de bens de capital para coleta de dados. Os dados coletados serão tratados pela análise fatorial, para depurar e validar as medidas e escalas dos construtos do modelo, e pela modelagem em equações estruturais para verificar a significância estatística das relações entre estratégias, capabilidades e desempenho. A técnica da escala somada será usada para verificar se o grupo de empresas de melhor relação entre estratégias e capabilidades também apresenta melhor desempenho. A terceira etapa, de modo não sequencial às anteriores, serão desenvolvidos sistemas de simulação de modelos teórico-empíricos de alinhamento estratégico para facilitar a identificação de compatibilidades dos resultados, desempenho computacional do sistema e adequação da interface com potenciais usuários. O sistema de simulação computacional será desenvolvido com os aplicativos ACCESS-VBA da Microsoft e, em ocasiões de mudanças de estado (ocorrência de evento discreto) que influenciam as operações da empresa, o ARENA da Rockwell Automation. Versões beta poderão ser disponibilizados para potenciais usuários para avaliação, indicação de alterações, correções e aprimoramentos. Por fim, a pesquisa contribuirá para o aprimoramento e capacitação dos recursos humanos, tecnológica e modernização gerencial por meio da divulgação de trabalhos em anais de congressos e de publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional. 
O objetivo geral é desenvolver um modelo de alinhamento teórico-empírico que relaciona estratégia, capabilidade e desempenho. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) identificar e hierarquizar as prioridades competitivas para definição das medidas e escalas de estratégias empresariais, capabilidades e desempenhos de negócio da empresa foco; b) desenvolver o modelo de alinhamento que relaciona estratégias Empresariais, capabilidades e desempenhos; c) comparar o modelo de alinhamento entre empresas de baixo e alto desempenho e; d) simular com os aplicativos ACCESS-VBA da Microsoft e, em ocasiões em ocorram eventos discretos que influenciam as operações da empresa, o ARENA da Rockwell Automation, parametrizados segundo variáveis ou medidas do modelo teórico-empírico de alinhamento. OBSERVAÇÕES: 1) Será adotado o termo capabilidade como tradução de capability. Geralmente, o termo capability, na administração estratégica é traduzido como capacidade, enquanto que na administração da produção é traduzido como capabilidade; 2) A capabilidade será considerado como dinâmica, segundo as quais, empresas com capabilidades dinâmicas são aquelas que adaptam seus recursos e competências essenciais (ambos, incorporados na estrutura organizacional da empresa) desenvolvidos ao longo do tempo, tiram vantagens das oportunidades de mercado para criar novas fontes de vantagem competitiva (TEECE et al., 1997). DELIMITAÇÃO DO ESTUDO: a) Quanto ao escopo: será delimitada às empresas associadas à ABIMAQ para que os coeficientes de variação das medidas dos construtos estratégia, capabilidade e desempenho fiquem em torno da média aritmética; b) Quanto à posição de análise na cadeia: s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Ramos de Morais - Integrante / Roberto Giro Moori - Coordenador / Antonio Carlos Domenek - Integrante / Kalid Ali Nafal - Integrante / Francisco Américo Cassano - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.