2017 - 2018
Desenvolvimento de processo para a tomada de decisão sobre plano de manutenção de aerogeradores, com base em análise estatística de dados
Descrição: Desenvolvimento de processo de análise estatística destinado à tomada de decisões sobre planos de manutenção para aerogeradores, a partir de dados colhidos por sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Mosca Viana - Coordenador / Antonio Roberto Lins de Macedo - Integrante / Alessandra Bezerra - Integrante.
2014 - 2015
Modelos Computacionais na Educação a Distância e na Simulação.
Descrição: Desenvolvimento de simulador computacional para suporte ao ensino e projeto na área de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mateus Mosca Viana - Coordenador / Antonio Roberto Lins de Macedo - Integrante.
2013 - 2015
Modelo Estocástico na Avaliação do Efeito do Uso da Educação a Distância
Descrição: Desenvolver modelo de natureza estocástica destinado a avaliar a eficácia do uso dos métodos da educação a distância em disciplinas de cursos de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mateus Mosca Viana - Coordenador / Graziella Batista de Moura - Integrante / Davi Morais Ferreira - Integrante / Xênia Diógenes Benfatti - Integrante.