2021 - Atual
Sistema de Detecção de Arma de Fogo em Porte Individual
Descrição: O objetivo geral deste projeto é pesquisar, desenvolver e construir um sistema automático para detecção de armas de fogo em imagens, aplicando aprendizagem profunda (deep learning). Este sistema deverá ser capaz de identificar a presença de armas de fogo de calibre pequeno, independentemente do modelo e do ambiente, em porte por uma pessoa em diversas situações, como arma em punho, apontada para disparo ou não, arma no coldre ou arma presa na vestimenta, mas com possibilidade de ser visualizada.
Indivíduos portando armas de fogo em ambientes públicos são um forte indicador de situação perigosa. Estudos mostram que a resposta rápida das autoridades é o principal fator na redução do número de vítimas. Uma das formas de garantir a ação rápida das autoridades é a detecção precoce de situações potencialmente perigosas, com ênfase no uso de câmeras de segurança, circuito fechado de televisão (CFTV) e vídeo em tempo real. Porém, o grande número de câmeras a serem observadas levam a sobrecarga dos operadores de CFTV, gerando cansaço e estresse, consequentemente, perda de eficiência na vigilância. Redes neurais do tipo deep learning têm mostrado-se eficientes na detecção e identificação de objetos em imagens, tendo as vezes, produzido resultados mais precisos
e consistentes que candidatos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / RODRIGO FUMIHIRO DE AZEVEDO KANEHISA - Integrante / ROMULO AUGUSTO AIRES SOARES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Rede Deep Learning Colaborativa para Processamento de Comandos de Voz
Descrição: Projeto de pesquisa para reconhecimento de voz usando redes do tipo deep learning com inserção colaborativa de novas camadas visando a um aumento na interação homem-robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Antonio Fernando Macedo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Sistema Autônomo de Construção de Estruturas usando Aprendizado por Reforço
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo desenvolver e construir um robô móvel capaz de realizar, de forma autônoma, a montagem de blocos visando a construção de estruturas físicas. A construção autônoma é um campo de estudo muito interessante que se concentra na aplicação de métodos de Controle de Sistemas e de Inteligência Artificial em plataformas robóticas.
Tipicamente, as tarefas de construção autônoma que utilizam sistemas robóticos móveis são caracterizadas por quatro problemas fundamentais: 1) O planejamento da construção das estruturas; 2) A geração das trajetórias dos robôs; 3) O controle de rastreamento das trajetórias durante a execução; e 4) A localização das poses dos robôs construtores e a detecção dos obstáculos ? fixos e móveis ? em um ambiente dinâmico. Ademais, esse sistema deve ser capaz de operar em diferentes ambientes de trabalho e construir diversos tipos de estruturas de acordo com as especificações do usuário.
Um planejamento de alto nível é proposto para gerar os planos de construção das
estruturas. Este planejador será usado para resolver os seguintes problemas: 1) Gerar um diagrama ótimo de montagem, que consiste em uma lista de posições, orientações e tipos de blocos, respeitando a forma final especificada pelo usuário. Esse diagrama será gerado considerando a minimização da quantidade de blocos usados e obedecendo as restrições quanto ao posicionamento dos blocos; 2) Gerar um plano ótimo de execução que será usado pelo robô para realizar a tarefa de montagem da estrutura. Esse plano consiste em definir a sequência de procedimentos para a manipulação e para a montagem dos blocos.
As trajetórias a serem usadas para a realização do plano de execução serão geradas por um planejador global composto pelo algoritmo A*. Ao finalizar o planejamento, o planejador global enviará uma série de posições para um controlador de rastreamento de trajetória. Esse controlador de trajetória será usado para controlar a base móvel do robô durante sua navegação através do ambiente simulado ou real. O mapeamento do ambiente simulado e real e a localização do robô nesses ambientes serão realizados através do algoritmo chamado de Real-Time Appearance-Based Mapping (RTAB-Map). O RTAB-Map usa informações de imagem e de odometria das rodas do robô para gerar o mapa e estimar a posição do robô em relação ao sistema de coordenadas global. Os robôs simulado e real utilizarão os recursos do framework Robot Operation System (ROS).
Para tanto, torna-se necessário um aprendizado do sistema robótico, onde a técnica de aprendizado por reforço é bastante indicada, pois precisa-se saber apenas se uma
montagem foi bem realizada que a técnica garante o melhor aprendizado. Contudo esta técnica possui um aprendizado lento, assim espera-se uma contribuição ao promover uma aprendizado acelerado. Esse treinamento acelerado do sistema de construção será realizado considerando as restrições de montagem das estruturas, as potências dos atuadores do robô e a dinâmica do ambiente sugerido.
Para demonstrar a eficiência das soluções obtidas pelo planejador de alto nível serão
realizados testes simulados e experimentais do sistema de construção autônomo. Durante esses testes, serão montadas diferentes estruturas (torre, barragem, estação espacial e pirâmide). Como a técnica de inteligência artificial será aprendizado por reforço, os resultados deverão mostrar que este método será capaz de gerar diagramas de montagem e planos de execução (sequência de procedimentos) factíveis para a realização da tarefa em menor tempo possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Sérgio Ronaldo Barros dos Santos - Integrante / Diego de Oliveira Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE FRAMEWORK PARA EXPLORAÇÃO AUTÔNOMA EM SISTEMAS COGNITIVOS MULTI ROBÓTICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre César Muniz de Oliveira em 23/08/2019.
Descrição: Projeto de cooperação internacional, intitulado FRAMEWORK FOR AUTONOMOUS SPATIAL EXPLORATION USING COGNITIVE MULTI ROBOTICS SYSTEMS (FAPEMA/COOPI-05109/18), com a Ruhr-Universit at Bochum (RUB), Alemanha. Este projeto destina-se a desenvolver um arcabouço computacional para exploração autônoma usando sistemas multi-robóticos cognitivos cooperativamente por meio de compartilhamento de informações de localização e mapeamento entre robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Coordenador / Paulo Rogério de Almeida Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Casamento de Mapas Gerados por Robôs via Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral apoiar as atividades de pequisa em andamento nos laboratórios InovTec, LAWS e LACMOR, vinculados ao PPGCC/UFMA, fomentando iniciativas nas áreas de Robótica Móvel e Computação em Nuvem para desenvolver e implementar um sistema de mapeamento de ambientes fechados que utiliza infraestrutura de computação em nuvem para suporte à comunicação entre robôs móveis distribuídos. Este projeto também possui uma parceria com o Grupo de Automação e  Robótica da Universidade do Minho, em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Mário Meireles Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Deep Learning Colaborativa para Reconhecimento de Semáforo de Trânsito
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um Sistema Avançado de Auxílio ao
Motorista de modo a reconhecer um semáforo automaticamente em tempo real usando para isso
uma rede neural profunda, cujo aprendizado ocorrerá com a inserção de novas camadas de forma
colaborativa com as anteriores, deste modo permitindo que o conhecimento aprendido pelas
camadas anteriores seja continuado com os novos pesos desde o início do treinamento, sem
redução ou quebra do aprendizado já adquirido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Tiago Bonini Borchartt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Fusão de Sensores em Robótica Móvel Usando Múltiplas Redes Neurais
Descrição: O principal problema a ser abordado neste projeto reside na melhoria da medição de grandezas físicas por robôs móveis. Para um robô desta categoria poder realizar suas funções, é inerente a necessidade de obtenção de dados do ambiente onde ele encontra-se. Tanto para medir a distância entre o robô e os demais objetos presentes, para que seja possível desempenhar sua função básica, como outras informações podem ser necessárias, de acordo com o objetivo, como medir temperatura, umidade, força, etc.
Ao converter a energia extraída do meio para conhecer o valor de uma grandeza, uma certa parcela de erro é cometida, assim a energia que exprime a grandeza medida carrega uma informação parcialmente verdadeira ou mesmo completamente falsa. Nestes casos, um providência deve ser realizada, para que a medição seja de boa qualidade.
Uma opção é usar dois ou mais sensores para que o conjunto seja mais preciso, mesmo quando um componente não apresentar uma boa medida. Assim, enquanto usar mais de um sensor pode aprimorar a medida a ser feita, por outro lado traz a necessidade de determinar qual é o valor correto para essa medida. Assim, utilizar técnicas de aprendizado de máquina para descobrir qual é a medida de menor erro, a partir dos valores dos sensores, passa a ser uma opção interessante, que será o objeto de pesquisa deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / BUONOCORE, LUCIANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Múltiplas Redes Neurais Utilizando Redes MLP e RBF Para Diagnóstico Médico
Descrição: Este trabalho descreve uma metodologia que promove a colaboração e autocoordenação entre redes do tipo Multilayer Perceptron e Radial Basis Function através da técnica de Múltiplas Redes Neurais, que dispensa o uso de coordenador. Múltiplas Redes Neurais são utilizadas com o objetivo de facilitar o aprendizado e a solução de problemas muito complexos. Normalmente, para que o aprendizado de uma rede não prejudique o aprendizado das demais, utiliza-se um coordenador, que tem por função evitar os conflitos entre as redes. No entanto, foi desenvolvida uma técnica que dispensa o uso do elemento coordenador, onde as próprias redes autocoordenam. Visando ampliar a abrangência desta técnica, este trabalho propõe a colaboração entre redes de tipos diferentes, fazendo com que suas vantagens colaborem de modo a solucionar eficientemente problemas diversos. Esta metodologia é comparada a outras a partir de testes da solução de detecção de câncer de mama e de distúrbios na coluna vertebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Aline Porfiro Teixera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
SisRAT - Sistema de Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM) em Robótica Móvel
Descrição: Este projeto propõe-se a pesquisar soluções de localização e mapeamento simultâneos em ambiente interno de tamanho pequeno ou médio. A tarefa de andar por um ambiente desconhecido consiste em explorar o ambiente para construção de um mapa, no qual ele possa localizar-se e posteriormente poder navegar por esse ambiente. Entretanto, para poder construir um mapa é necessário saber sua localização e para poder localizar-se é preciso ter um mapa do local. Assim, a exploração deve ser cuidadosamente realizada de modo a se construir o mapa à medida que o robô movimenta-se pelo ambiente. Porém para a construção desse mapa, a grande dificuldade reside nas medições da localização dos objetos estáticos do ambiente (paredes, colunas, mesas, etc.). Essas medições são efetuadas pelo robô durante seus deslocamentos pelo ambiente e precisam ser validadas, para que o mapa possa ter a precisão e a acurácia suficientes. Assim, neste projeto serão pesquisadas e desenvolvidas propostas de fusão de dados de medições provenientes de sensores, usando múltiplas redes neurais, visando a construção de um mapa do ambiente com representação suficientemente precisa para a realização de tarefas pelo robô nesse ambiente. A fusão de dados proposta consiste em dotar um sistema de inteligência computacional para aprender quais devem ser os pesos aplicados a cada sensor no momento da ponderação. Adicionalmente, também serão pesquisados algoritmos de exploração autônoma usando técnicas de otimização de trajetórias, para que o robô possa movimentar-se e localizar-se no ambiente durante o processo de construção do mapa, decidindo para onde mover-se, a fim de realizar novas medições do ambiente desconhecido. Assim, basicamente serão pesquisadas ou desenvolvidas técnicas de fusão de dados oriundos dos sensores, de filtragem de dados (medições e controle), além de otimização de trajetórias para decisão da próxima pose do robô durante a exploração autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Luciano Buonocore - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Escalonamento de Recursos em Servidores Web em Nuvem Assistido por Múltiplas Redes Neurais Artificiais
Descrição: Um dos princípios subjacentes da computação em nuvem é a virtualização, ou seja, a substituição de armazenamento e hardware físico por dispositivos virtuais. No entanto, ainda existem grandes desafios para serem enfrentados até que se possa atingir um nível aceitável de eficiência. Um desses desafios é a seleção de recursos na nuvem, necessária para obter uma melhor utilização de recursos de computação, reduzindo, por exemplo, manutenção e consumo de recursos. Existem algumas técnicas para realizar escalonamento em sistemas de computação em nuvem e novos algoritmos estão constantemente sendo desenvolvidos com esta finalidade. Este projeto propõe o uso de múltiplas redes neurais artificiais (MRNA) para realizar o escalonamento de recursos em servidores web na nuvem, empregando a técnica de integração de rede neurais sem coordenador para esta finalidade. Os resultados dos experimentos realizados neste trabalho mostram que o modelo com múltiplas redes neurais pode atingir, em média, tempo de resposta melhor do que algoritmos de escalonamento tradicionais, como Round Robin e Greedy. Os resultados obtidos com a aplicação de MRNA foram 13,08% melhores em termos de tempo de resposta em relação ao escalonamento Greedy. Comparado a Round Robin, esta melhoria chega a 19,69%. Com o modelo proposto, é possível executar um maior número de requisições em um tempo menor, dotando o sistema de maior flexibilidade na execução das tarefas. Assim, usando MRNA, foi possível obter um balanceador de cargas para ambientes de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Mário Meireles Teixeira - Integrante / Filipe Fontineli de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Desvio de Obstáculos Dinâmicos em Robótica Móvel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / BUONOCORE, LUCIANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Otimização de Tempos Semafóricos via Múltiplas Redes Neurais
Descrição: Este projeto trata de aplicações de múltiplas redes neurais na programação de semáforos. A regulagem de semáforos tem o objetivo de estabelecer o melhor tempo de ciclo, que é o tempo necessário para a sequência completa de indicações de verde, amarelo e vermelho de um semáforo, para tentar otimizar uma via, através da diminuição do tempo de espera, da redução do tempo de viagem e da maximização da capacidade do fluxo da rede viária. Para ajustar esses tempos, uma alternativa interessante é o controlador de trânsito (equipamento de comando das luzes verde, amarelo e vermelho dos grupos focais) poder ter o tempo de ciclo estabelecido conforme comportamento da via de forma adaptativa. Neste sentido, múltiplas redes neurais são empregadas na busca de tempos ótimos de semáforos como parte de um sistema de controle semafórico. Para realização deste trabalho, as principais etapas foram: estudo sobre programação de semáforos; estudo sobre múltiplas redes neurais; definição e implementação de uma metodologia para emprego de múltiplas redes neurais no controle semafórico e avaliação do método proposto através de simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / OLIVEIRA, MICHEL B.W. DE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2014
Sistema de Identificação e Localização de Ônibus Urbanos
Descrição: O presente projeto refere-se a um sistema eletrônico (software e hardware) para detecção, identificação e localização remota em tempo real de ônibus ou veículos que trafeguem regularmente pelo mesmo trajeto.
O sistema detecta, reconhece e fornece as informações de localização de múltiplos veículos através de rede sem fio (wifi) utilizando estações repetidoras operando no padrão de comunicação IEEE 811.2 e canais de comunicação exclusivos do sistema, além de um computador servidor com banco de dados em tempo real. Desse modo, o sistema torna-se rápido e sem necessidade de gastos com operadoras de telefonia celular. Com relação à detecção, utiliza-se um transponder digital de baixo custo e que pode ser identificado por um código único residente no referido equipamento. Toda vez que o veículo equipado com o transponder entrar na área de cobertura, ele será detectado, seu código reconhecido (identificação) e em seguida, após processamento de localização e consulta ao banco de dados, sua posição será revelada (localização), tornando-a disponível via web. Assim, desenvolveu-se um software para processamento dos dados capturados dos transponders a fim de calcular a localização do veículo sem a necessidade de gps, pois embora estes sejam bem precisos, sua utilização requer um sistema de comunicação remota para que seus dados sejam levados ao computador de controle e neste projeto o próprio sistema de comunicação pode ser usado para a localização, simplificando o sistema e reduzindo custo. Além disso, o software desenvolvido disponibiliza a informação da localização de um determinado veículo de uma linha de ônibus que esteja antes da parada de interesse do usuário do transporte.
As consultas em relação aos ônibus levam em consideração o número da linha e da parada onde o usuário se encontra e pode ser feita digitando essas informações em um site na internet, via aparelhos de telefonia celular com acesso a internet ou através de computadores móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Marcos Tadeu Rezende de Araújo - Integrante / Maria de Fátima Santos Farias - Integrante.Financiador(es): ARTEC AUTOMAÇÃO TECNOLOGIA CONTROLE COM. E REP. LTDA - Auxílio
										financeiro / CNPQ - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto de Inovação Tecnológica no Controle do Forno da Usina de Pelotização da CVRD/São Luís
Descrição: O presente projeto caracteriza-se por inovações tecnológicas no processo de controle da Usina de Pelotização/CVRD-SLZ. Especificamente as inovações são em 3 linhas: a) gerenciamento de tráfego da rede de controle; b) aumento de desempenho do controle de temperatura do forno empregando redes neurais via estratégia Feedback-Error-Learning; c) confecção de um sistema de auditoria de malha de controle usando redes de Petri.
Este projeto introduzirá, como ferramenta computacional, rotinas em MatLab no sistema de controle usado pela CVRD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Marcos Tadeu Rezende de Araújo - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Afonso Flávio Ribeiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
Obstacle avoidance using RL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Holger Blume - Integrante / Bodo Heimann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
1998 - 1999
Tênis computadorizado para medição de distância percorrida, velocidade instantânea, velocidade média e tempo gasto na caminhada.
Descrição: Este projeto promoveu o desenvolvimento de um tênis com a capacidade de medir a distância percorrida pelo pedestre, assim como as velocidades instantânea e média e o tempo gasto na caminhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Integrante / Marcos Tadeu Rezende de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra.
1998 - 1999
IRTV - Interface de Régua de Tempo Virtual
Descrição: Este projeto com objetivo de desenvolver um software de programação visual de tempos de semáforos através de uma régua de tempo das fases de um determinado semáforo. Com esta ferramenta, o operador poderá fazer a programação de tempos semafóricos diretamente no computador e depois descarregar no semáforo, evitando programar os tempos das fases primeiro em papel para depois colocar essa programação no controlador do semáforo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Marcos Tadeu Rezende de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1