2022 - Atual
Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) e suas Aplicações
Descrição: Uma Rede de Sensor Sem Fio (WSN, do inglês Wireless Sensor Network) ou RSSF, pode ser definida como uma rede sem fio de dispositivos autônomos que contêm sensores, distribuídos espacialmente para monitorar fenômenos físicos ou ambientais. A evolução das RSSFs e, em particular, das Redes de Longa Distância de Baixa Potência (LPWAN, do inglês Low Power Wide Area Network), tem tornado as tratativas relacionadas a inovações tecnológicas introduzidas nas mais diversas áreas. 
Os nós de sensoriamento são compostos por: sensor, memória, microcontrolador, transceptor sem fio e uma bateria. A rede é formada por estes nós, o gateway que conecta a rede e o computador, e a estação base, que é o dispositivo receptor das informações do gateway para armazenamento e análise posterior.
O princípio de uma rede de sensores sem fio é o uso de uma quantidade grande de nós-sensores sujeitos a falha com interligação sem fio entre eles. Tais nós sensores devem ser de baixo custo, baixo consumo e pequenos no tamanho. Estas restrições implicam em uma série de requisitos para os protocolos de comunicação nunca encontrados em tal escala.
Em conformidade com o projeto, diversos conceitos serão aprofundados e alguns problemas serão apresentados. Destes, soluções serão propostas e aplicadas a fim de sanar tais adversidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Alves Guimarães - Coordenador / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante.
2017 - Atual
O Futuro das Redes Opticas Passivas (PON) e a Internet das Coisas (IoT)
Descrição: As grandes tendências tecnológicas que vão direcionar as demandas globais por infraestrutura de comunicações nos próximos anos. Mundialmente aplicada com sucesso, a solução de redes ópticas passivas permite levar a fibra as mais variadas topologias de redes de acesso, como  FTTA (Fiber-To-The-Apartment), para os mais variados serviços oferecidos hoje e no futuro, aliada às novas implementações e ambições da Internet das Coisas (IoT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Alves Guimarães - Coordenador.
2016 - Atual
Sistema integrado de monitoramento e controle de Semáforos em tempo real
Descrição: O semáforo é um dispositivo de controle de tráfego que, através de indicações luminosas, alterna o direito de passagem de veículos em intersecções de duas ou mais vias, com o objetivo de melhorar o fluxo de veículos, em termos de fluidez e segurança. Para tanto, é necessário que esteja bem regulado. A regulagem de semáforos tem o objetivo de estabelecer o melhor tempo de ciclo, que é o tempo necessário para a sequência completa de indicações de verde, amarelo e vermelho em um equipamento, a fim de melhorar a fluidez de uma via, através da maximização da capacidade do fluxo da rede, da minimização do impacto negativo do tráfego no meio ambiente, do aumento da segurança no tráfego e diminuição do tempo de viagem. Uma alternativa para controlar o equipamento é controlar o equipamento que comanda o semáforo remotamente, através de uma central de controle/comando. Desta forma, seria possível, apenas com atualizações dos equipamentos, tornar as vias mais fluidas, diminuindo ou aumentando as intercorrências de alteração de estado do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Alves Guimarães - Coordenador / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante.
2014 - 2014
Estudo de Heurísticas e Desenvolvimento de um Simulador para o Roteamento e Alocação de Espectro em Redes Ópticas SLICE
Descrição: Este projeto destina-se ao Gerenciamento de Redes Ópticas SLICE, com objetivo de realizar estudos comparativos entre as heurísticas existentes na literatura e, propor novas heurísticas para os problemas de roteamento e alocação de espectro, com intuito de minimizar a probabilidade de bloqueio de requisições e a quantidade de sub-portadoras em uma rede óptica SLICE. Outro objetivo é desenvolver um simulador para alocar os recursos da rede e utilizar as heurísticas para verificar a melhor estratégia de roteamento e alocação de espectros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Alves Guimarães - Integrante / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Karcius Day Rosario Assis - Integrante / Raul Camelo de Andrade Almeida Júnior - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Coordenador.
2012 - 2014
Desenvolvimento de uma aplicação de acesso e controle dos recursos disponíveis em salas de aula na UESB (campus Jequié) utilizando Arduíno e RFID.
Descrição: Muitos recursos são dispensados pela Universidade, no que diz respeito ao consumo de energia, através dos materiais disponíveis em sala da aula (luz, ar condicionado, projetor multimídia, etc.). Estes poderiam ser controlados para um melhor aproveitamento dos mesmos. Além disso, não existe nenhum controle de acesso à maioria das salas de aula da UESB. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma aplicação de controle de acesso às salas de aula e a utilização inteligente dos recursos elétricos e eletrônicos da UESB (Campus Jequié) utilizando Arduíno e RFID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Guimarães - Coordenador / Lucas Santos de Oliveira - Integrante / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Integrante.
2008 - 2012
Transporte TDM em Redes GPON
Descrição: Estudo das codificações, compressões, sinalizações e protocolos envolvidos no canal TDM em redes ópticas passivas visando o desenvolvimento de redes de acesso a fibra, do tipo Gigabit Passive Optical Network, GPON, que suportem ?triple play?, isto é, aplicações de voz, video e dados e serviços de voz T1/E1, ATM e frame relay.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Alves Guimarães - Coordenador.