2019 - 2020
Sala de aula inclusiva: uma metodologia de apoio a estudantes com deficiência auditiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Rodrigues da Silva - Coordenador / José Yuri Lima Lira - Integrante.
2015 - 2019
Um Modelo Híbrido para Gestão da Otimização do Orçamento Público Municipal Participativo
Descrição: A Gestão Participativa estabelece uma dinâmica de democratização da administração pública, pois associa planejamento e participação popular, através das definições políticas e dos ajustes e adequações no processo, quando necessário. Tem por objetivo discutir e definir com a população, de forma democrática, a distribuição dos recursos de investimento. Exatamente por ser fruto da discussão e das decisões da população, as obras ou investimentos priorizados, em geral, envolvem os problemas mais complexos das comunidades. São obras que requerem projetos cada vez mais detalhados e execuções criteriosas. Grandes desafios pressionam os governantes em nível federal, estadual e municipal, requerendo deles formas mais criativas e eficazes de obtenção de resultados, a partir do emprego de recursos cada vez mais escassos e de uma população cada vez mais exigente e participativa. Considerando que o processo de gestão dos recursos públicos é definido no orçamento, faz-se necessário que este contenha todos os elementos que facilitem e permitam a aplicação mais correta daqueles, dentre o universo de interesses apresentado pela população através do processo de Gestão Participativa. Dentro deste contexto, propomos um modelo para gestão da otimização do Orçamento Público, cujo objetivo é municiar o administrador de instrumentos necessários à otimização da aplicação dos recursos públicos disponíveis, considerando o ambiente em que se encontra inserido. Determinar o caminho ótimo de aplicação dos recursos autorizados pelo Poder Legislativo, de forma a manter a máquina administrativa, fazer valer as leis e ainda atender aos anseios da população com recursos financeiros cada vez mais escassos. A metodologia do presente trabalho consiste na análise da viabilidade e aplicação de um modelo estruturado em multicritério e programação matemática aplicado ao orçamento público, tendo como estudo de caso uma visão macro do orçamento para as Prefeituras Municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andreia Rodrigues da Silva - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Coordenador / Teresa Cristina Neves de Pinho - Integrante.
2015 - 2017
Modelos Híbridos Estruturados na Análise Verbal de Decisão
Descrição: Investigar a interação entre as metodologias da Análise Verbal de Decisão, a saber, ZAPROS LM, ZAPROS III, STEP-ZAPROS, ZAPROS III-i, OrCLASS, PACOM, SNOD, SAC, NORCLASS, dentre outros, observando os aspectos de classificação e ordenação de cada metodologia procurando otimizar a complexidade apresentada pelos métodos híbridos propostos. Neste contexto, deseja-se construir modelos de forma a possibilitar a solução de problemas sociais com base nos algoritmos de classificação e ordenação da análise verbal de decisão. Pretende-se também desenvolver ferramentas computacionais de forma a possibilitar a agregação dos métodos de análise verbal da decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andreia Rodrigues da Silva - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Coordenador / Isabele Tamanini - Integrante / Marum Simão Filho - Integrante.
2006 - 2006
Projeto Samsung
Descrição: Projeto para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis, visando a produção de um leitor de documentos, dos formatos word, excel e pdf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Rodrigues da Silva - Integrante / Augusto Freire - Integrante / Rossana Andrade - Coordenador / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante.