2017 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma online para auxílio ao processo de ensino e aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Integrante / Parcielene Fernandes de Brito - Integrante / Jackson Gomes de Souza - Coordenador / Fabiano Fagundes - Integrante.
2016 - 2016
QUANTO - Cálculos Quânticos de Antocianinas através de Processamento Paralelo: Otimização da Estabilidade de Formulações Cosméticas com Antocianinas de Pimenta (Capsicum frutescens L)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Integrante / Walkiria Regis de Medeiros - Coordenador / Isis Prado Meirelles de Castro - Integrante / Juliane Farinelli Panontin - Integrante.
2014 - 2016
PROJETO QUANTO - Cálculos quânticos de antocianinas através de processamento paralelo: Otimização da estabilidade de formulações cosméticas com antocianinas de pimenta (Capsicum frutescens L)
Descrição: O projeto tem o objetivo de obter propriedades moleculares através de cálculos quânticos de antocianinas
de pimenta (Capsicum frutescens L) para a avaliação de atividade antioxidante em
formulações cosméticas, utilizando processamento paralelo. Para isso, softwares de Química Computacional executarão em Clusters de Computadores, para a execução da simulação da dinâmica molecular, de moléculas de pimenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Coordenador / Walkiria Regis de Medeiros - Integrante / Isis Prado Meirelles de Castro - Integrante / Juliane Farinelli Panontin - Integrante.
2014 - 2015
KINECT E QUALIDADE DE VIDA: teoria e prática junto a diferentes grupos populacionais
Descrição: Conhecer a influência da utilização do Kinect na qualidade de vida e em fatores associados a esta em diferentes grupos populacionais, bem como, propor, implementar e avaliar a utilização de aplicativos para o Kinect voltados a este fim.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Coordenador / Fabiano Fagundes - Integrante / Fernando Luiz de Oliveira - Integrante / Pierre Soares Brandão - Integrante / Stephanie Tamarozzi Lima - Integrante / Ruam Pedro Francisco de Assis Pimentel - Integrante / Michelle Sales Zukowski - Integrante / Gabriel do Couto Gusmão de Paula - Integrante / Gleyson Rocha Moura - Integrante / Alisson Melo de Santos - Integrante / Santhiago Dionizio Pinto - Integrante.
2013 - 2013
AVALIAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DE AMBIENTES VIRTUAIS DE REDES DE COMPUTADORES PARA SUPORTE AO ENSINO ? LABORATÓRIOS NetKit/NetGui
Descrição: Esse projeto tem como intuito estudar mecanismos para utilizar e avaliar adequadamente o netkit/netgui e os laboratórios criados no ensino/aprendizagem, inicialmente, da disciplina de Redes de Computadores I, dos curos de Ciência da Computação do CEULP/ULBRA, além de definir novos ambientes a serem criados, utilizados e avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Coordenador / Ranyelson Neres Carvalho - Integrante.
2012 - 2012
APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL ATRAVÉS DE UMA REDE DE GESTÃO DE CONHECIMENTO
Descrição: Possibilitar que uma organização aprenda a partir do desenvolvimento de suas atividades é um processo complexo, dada sua característica sistêmica. Cada pessoa, cada setor, cada departamento, além de outros atores possíveis, como fornecedores, clientes, representantes, são elementos que se relacionam constantemente, em inúmeras e variadas formas, cada qual tendo seu conjunto de informações e experiências das quais são receptores e transmissores, sem esquecer o processamento realizado sobre estas mesmas informações e experiências. Tudo isto se dá em um movimento contínuo em que muito conhecimento é produzido, mas nem sempre compartilhado, o que gera gaps (ou falhas) em um processo de aprendizagem organizacional que poderia ocorrer de forma espontânea e rotineira. Considerando a possibilidade de reunir estas informações e experiências em objetos de aprendizagem, compartilhados entre membros de uma rede social por natureza, e com a correta organização e distribuição que permita a construção e a gestão do conhecimento obtido, chega-se ao foco deste trabalho: uma ferramenta que possibilite a aprendizagem organizacional através de uma rede social de gestão de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Coordenador / Jackson Gomes de Souza - Integrante / Fabiano Fagundes - Integrante / Fernando Luiz de Oliveira - Integrante / Parcilene Fernandes de Brito - Integrante / Cristina D`Ornellas Filipakis Sousa - Integrante / Edeilson Milhomem da Silva - Integrante / Diego Oliveira Rodrigues - Integrante / Douglas José Ramalho - Integrante / Auricélio Silva de Sousa - Integrante / Diego Dias Tainha - Integrante / Willian Almeida Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
Simulação de Ambientes de Rede para Suporte ao Ensino de Redes de Computadores
Descrição: A proposta desse trabalho é criar e utilizar ambientes virtuais para o ensino de Redes de Computadores, usando as seguintes estratégias: projetar ambientes a serem configurados pelos alunos, para que esses aprendam a projetar e configurar as redes; criar laboratórios de acordo com a necessidade das disciplinas, que são ambientes de rede pré-configurados, usados com o intuito de auxiliar os alunos na compreensão dos conceitos, sem que estes de preocupem com a configuração dos ambientes de rede.
Os laboratórios ou estruturas de ambientes a serem configurados pelos alunos serão projetados baseando-se em um levantamento prévio dos conteúdos abordados e das necessidades dos professores dessa disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Coordenador.
2008 - 2008
Análise das Utilização do Pacote JWSDP na Implementação de Web Services: comparação das API`s JAXP, JAXR e JAX-RPC.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Madianita Bogo Marioti - Coordenador.