2018 - Atual
Gestão de tecnologia orientada às organizações, setores industriais e cidades inteligentes
Descrição: Estudos sobre características, benefícios, limitações e potencial de adoção de tecnologias orientadas a demandas organizacionais específicas, de setores industriais ou de gestão pública, particularmente no concernente às cidades inteligentes e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Coordenador / Diogo Bellé - Integrante / Rogério Expedito Restelli - Integrante / Bruno Guaringue Trindade - Integrante.
2016 - Atual
Inovação em processos e produtos de software no contexto das organizações
Descrição: Estudos sobre a gestão de desenvolvimento e adoção de inovações tecnológicas de TI no contexto das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Coordenador / Ana Cláudia Piovesan - Integrante / Jonas Aldemir Boiarski - Integrante / Thaís Gasperin - Integrante / Adriana Ariati - Integrante / Rudinei Silvestro - Integrante / Fabiano Luiz Carniel - Integrante.
2015 - 2017
Inovação e proteção à propriedade intelectual no desenvolvimento de software no Arranjo Produtivo Local de Tecnologia da Informação do Sudoeste Paranaense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Coordenador / Ivânia Ramos dos Santos - Integrante / Rosaine Fiorio Semler - Integrante.
2014 - Atual
Inovação, gestão tecnológica e aspectos regulatórios no setor eletroeletrônico
Descrição: Estudo de aspectos gerenciai, tecnológicos e normativos associados ao setor de energia elétrica e indústria eletroeletrônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Coordenador / Gilvan Augusto Nava - Integrante / Fernando Alievi Mari - Integrante / Luigy Bertaglia Bortolo - Integrante / Rafael da Costa Bonotto - Integrante / Rodrigo Moschen - Integrante / Josias de Bairros - Integrante / Gabriella Staziak Zamarchi - Integrante / Daniel Marques Roberti - Integrante / Daniela Finger Negri - Integrante / Luis Henrique Andreetta Alberti - Integrante.
2011 - 2013
Estratégia Tecnológica para inovação no Arranjo Produtivo Local de Tecnologia de Informação e Comunicação do Sudoeste Paranaense
Descrição: Desenvolvimento colaborativo de um planejamento estratégico de tecnologia para o APL-TI do Sudoeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Coordenador / Sandro César Bortoluzzi - Integrante.
2007 - 2009
ODI/SC - Observatório de Desenvolvimento Industrial de Santa Catarina
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada visa à estruturação de produtos, metodologias e estudos que subsidiem a implantação e operacionalização do Observatório de Desenvolvimento Industrial de Santa Catarina (ODI/SC), coordenado pelo respectivo núcleo do IEL. Está vinculado ao projeto nacional da Rede de Articulação de Competências, voltado ao desenvolvimento de um ambiente inovador de aprendizagem e de cooperação, de forma a apoiar a implantação da política industrial e cobrir as lacunas na integração universidade, centros de pesquisas e indústrias, sendo vital à modernização, à competitividade e a sustentação tecnológica e econômica regional e do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Integrante / Édio Polacinski - Integrante / Aline França de Abreu - Integrante / Dorzeli Salele Trzeciak - Integrante / Cátia dos Reis Machado - Integrante / Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Rodrigo Garcia Rother - Integrante / Viviane Werutsky - Integrante / Diego da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Confederação Nacional da Indústria - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
PLATIC - Plataforma de Tecnologia da Informação e Comunicação  para o APLTIC)/SC
Descrição: O projeto PLATIC foi uma das ações do APLATIC/SC, articulado por meio do Instituto Euvaldo Lodi de Santa Catarina (IEL/SC), com a participação ativa de representantes dos setores acadêmico e produtivo de três pólos tecnológicos catarinenses. Teve como objetivo o desenvolvimento de ferramentas de gestão de negócios, padronização dos processos e produtos de software e disponibilização dessas ferramentas às empresas do setor no Estado de Santa Catarina. Um de seus 12 subprojetos (Meta 10) consistia na implantação de um observatório setorial tecnológico e um portal de suporte às atividades do PLATIC, tendo como atividade o mapeamento da cadeia de TIC do estado de Santa Catarina, cuja finalidade era obter um panorama do setor em relação ao estado, região e país, contribuindo para a consolidação do APLTIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Avancini Schenatto - Integrante / Édio Polacinski - Integrante / Aline França de Abreu - Coordenador / Dorzeli Salele Trzeciak - Integrante / Cátia dos Reis Machado - Integrante / Pedro Felipe de Abreu - Integrante / Rodrigo Garcia Rother - Integrante / Diego da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1