2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: Construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Joao Marcos Travassos Romano - Coordenador / Álvaro de Oliveira D'Antona - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Henrique Nogueira de Sá Earp - Integrante / Jorge Moreira de Souza - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Konradin Metze - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Niro Higuchi - Integrante / Peter Sussner - Integrante / Renato Machado - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Mensuração da pobreza no Brasil: uma abordagem multidimensional
Descrição: Projeto em parceria com a Leeds University Business School que propõe ao Ministério da Cidadania um conjunto de indicadores para análise da pobreza ? monetária e não monetária, incluindo um índice sintético de pobreza multidimensional para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Jose Daniel Morales Martinez - Integrante / Adriana Stankiewicz Serra - Integrante / Gaston Isaias Yalonetzky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
O uso de big data para avaliação da efetividade de intervenções não farmacológicas no enfrentamento de epidemias e seus impactos econômicos
Descrição: O objetivo geral desse projeto é utilizar big data para avaliar a efetividade de estratégias de INF no combate à epidemia de COVID-19 e seus impactos diretos e indiretos nas condições de saúde e atividade econômica dos municípios brasileiros. Especificamente, deseja-se: 1) gerar base de dados municipais com indicadores associados à intensidade do cumprimento das INF, condições de saúde e atividade econômica utilizando informações de redes sociais e plataformas públicas online; 2) identificar os determinantes do cumprimento das INF; 3) avaliar os impactos de estratégias INF sobre indicadores de saúde e atividade econômica; 4) avaliar como a antecipação das INF pode maximizar os benefícios à saúde e minimizar os impactos econômicos; 5) avaliar a intensidade de propagação dos impactos da intervenção na saúde e atividade econômica dos municípios vizinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Cristina Guimarães Rodrigues - Integrante / Jose Daniel Morales Martinez - Integrante / MARTELETO, LETICIA - Integrante / SERENO, LUIZ GUSTAVO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
A climate risk assessment tool for financial institutions
Descrição: (i) identify and quantify farmers exposure to climate risks and ii) implement measures to reduce this exposure. To achieve this, intermediate objectives are to  i) analyze the correlation between climatic indicators and both production and financial indicators, and ii) develop a model for the appraisal of investments with the capacity to mitigate in productive and financial terms the aforementioned exposure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Rodirgo Lanna Franco da Silveira - Integrante / Gabriela dos Santos Eusébio - Integrante / Jose Daniel Morales Martinez - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Avaliação de um programa de resiliência climática ao produtor familiar da região semiárida
Descrição: Avaliação dos impactos econômicos do sistema produtivo MAIS proposto pelo projeto Adapta Sertão, identificando as soluções tecnológicas e o arranjo produtivo integrado que mostrem o possível caminho da resiliência climática do produtor familiar do semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Daniele Cesano - Integrante / Bruno Cesar Brito Miyamoto - Integrante / Thales Augusto Medeiros Penha - Integrante / Jose Daniel Morales Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Abordagem simultânea e inter-relacionada das dimensões de sustentabilidade para a melhora da gestão de recursos hídricos: o caso da bacia do Rio Jundiaí
Descrição: O projeto, no qual participam UNICAMP, UFPR e EMBRAPA, adota uma proposta inovadora que consiste na abordagem simultânea e inter-relacionada das dimensões da sustentabilidade. Especificamente, o projeto tem como objetivos: a) investigar aspectos do meio físico, econômico e social que contribuíram para que a aproximação ao desenvolvimento sustentável, almejada com a implantação da lei Estadual de Recursos Hídricos, fosse mais lenta do que esperado e, b) interagir com os atores da bacia para aumentar sua participação e assim a qualidade da gestão da bacia mediante a priorização e apoio aos seus objetivos de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Ademar Ribeiro Romeiro - Integrante / Junior Ruiz Garcia - Integrante / Bruno Cesar Brito Miyamoto - Integrante / Andrews Lima Santos - Integrante / Jose Daniel Morales Martinez - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Alcance do interveniente e mapeamento de vulnerabilidade climática e resiliência dos intervenientes - avaliação econômica do projeto Adapta Sertão
Descrição: Módulo de avaliação econômica do projeto Adapta Sertão. O projeto Adapta Sertão (www.adaptasertao.net) procura garantir a segurança alimentar e a geração de renda em áreas com alta probabilidade de ser impactada pela mudança climática. O foco do projeto é ajudar o pequeno e médio produtor do semi-árido brasileiro a produzir também em períodos de alta variabilidade climáticas usando os recursos hídricos da região que não estão sendo aproveitados através de tecnologias de irrigação eficientes e métodos agro-ecológicos que não destroem ou poluem o ecossistema local. O projeto funciona como laboratório de aprendizado para criar um sistema produtivo integrado baseado em tecnologias de irrigação e produção adequadas para o semi-árido. Neste aprendizado, o Centro Clima/COPPETEC junto com a REDEH e a EMBRAPA Semi Árido e EMBRAPA Transferencia de Tecnologias, a Rede Pintadas e a cooperativa Ser do Sertão pesquisam a viabilidade de possíveis soluções agrícolas e tecnológicas resilientes à mudança climática e ajudam ONGs e instituições locais a implementar-las na pratica. Essas experiências vêm sendo monitoradas pelas mesmas instituições locais que fornecem dados e indicadores que serão analisados pela parceria com os entes de pesquisa (Centro Clima e EMBRAPA) para entender a viabilidade e correta implementação delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Bruno Miyamoto - Integrante / Gabriela dos Santos Eusébio - Integrante / Patricia Andrade - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
The new drivers of the rural exodus in Brazil and the impacts on the labor market inequalities: the interrelation between environmental, social and economic factors
Descrição: The aim of this joint research between the UNICAMP and the UCSB is to analyze the interrelation between the dynamics of the rural population, environmental vulnerability and socioeconomic inequalities. It analyzes the contribution of social, economic and environmental variables as drivers of the new trends of rural migration in the Brazilian territory, as well as the consequent impacts of this rural exodus on the labor market inequalities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento econômico, mercado de trabalho e estrutura ocupacional: um comparativo dos padrões de mobilidade e desigualdade no Brasil e nos Estados Unidos
Descrição: Projeto de pesquisa que analisa as relações entre o desenvolvimento econômico, a estrutura de ocupações e a distribuição de renda no Brasil e nos Estados Unidos (EUA). São analisados fatores associados à demanda por ocupações qualificadas, mobilidade ocupacional, igualdade de oportunidades e desigualdade. Especificamente, verifica-se: i) como a dinâmica econômica nos dois países esteve associada ao crescimento da produtividade do trabalho e à demanda por ocupações mais qualificadas; ii) a dinâmica e determinantes da mobilidade ocupacional, verificando, por exemplo, como características associadas à meritocracia e à origem social ajudam a explicar as possibilidade de ascensão social nos dois países; iii) os impactos da dinâmica da estrutura ocupacional sobre a distribuição de renda no Brasil e nos EUA, identificando eventuais padrões de convergência das estruturas ocupacionais e dos diferenciais de rendimentos dentro e entre os países. As análises baseiamr-se em informações das bases de microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD, Brasil) e na Current Population Survey (CPS, EUA) entre 1981 e 2012. O projeto procura fomentar uma parceria de pesquisa entre a Universidade Estadual de Campinas e a Texas A&M University, através de publicações conjuntas e intercâmbio de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Arthur Sakamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Mapa da educação profissional e tecnológica no Brasil
Descrição: Cooperação Estratégica entre MEC e o CGEE para o Desenvolvimento de Mapa e Plataforma Tecnológica para subsidiar o Planejamento Estratégico da Educação Profissional e Tecnológica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Amilton Moretto - Integrante / Carlos Salas Paez - Integrante / Marcelo Manzano - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.
2013 - 2014
Avaliação dos impactos socioeconômicos do PRONAF em assentamentos da Amazônia Legal
Descrição: Este trabalho objetiva preencher algumas lacunas nos estudos de avaliação dos impactos do PRONAF em estabelecimentos rurais no Brasil. Primeiro, ao analisar o caso de assentamento na região Norte, mais especificamente, na área da Amazônia Legal. Segundo, ao comparar os impactos do programa sobre o desempenho econômico (renda e produção) com os impactos na forma de uso do solo (área destinada à vegetação natural).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Gabriela dos Santos Eusébio - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Senda de desarrollo urbano bajo en carbono para transitar hacia una economía verde
Descrição: El objetivo principal de este programa es prestar cooperación técnica a los gobiernos a nivel urbano para el diseño e implementación de sendas de desarrollo urbano bajo en carbono a través la identificación, evaluación e implementación de medidas que permitan realizar los cambios necesarios, tanto en la estructura invisible de la economía (normas y precios relativos) como en la estructura visible de la economía (inversiones en agua, movilidad, residuos), permitan a los gobiernos metropolitanos formular, complementar y/o implementar estrategias de desarrollo bajas en carbono. De manera simultánea al desarrollo la estrategia, se llevará a cabo la evaluación económétrica de las medidas seleccionadas y contenidas en la estrategia de desarrollo bajo en carbono mediante ejercicios de modelación para determinar los efectos de estas sobre los sectores clave identificados y para posteriormente jerarquizar dichas medidas en base a los resultados obtenidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Esther Menezes - Integrante / Cristiane Carvalho - Integrante.Financiador(es): Comision Economica para America latina y el Caribe - Bolsa.
2013 - 2013
Occupational structure, polarization of income and inequality: a comparative study between Brazil and the United States
Descrição: This study analyze the relationship between the structure of occupations, polarization and income inequality in Brazil and in the United States (US).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Coordenador / Arthur Sakamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
A Apropriação do Aumento da Renda Agrícola por Parte dos Grupos Ocupacionais Familiares nos Anos 2000
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq (Proc. 474694/2011-9 Edital Universal 14/2011). Considerando o crescimento do produto agropecuário brasileiro dos últimos anos, e considerando que se observou em duas pesquisas (Processos CNPq: 479430/2007-1 e 473705/2009-5), anteriormente coordenadas pelo coordenador do atual projeto, que a maior tecnificação dos pequenos produtores familiares não se traduziu em sua maior capitalização, propôs-se investigar no presente projeto, como Problemas de Pesquisa: i) a baixa capitalização da agricultura familiar amostrada reflete a realidade do conjunto da agricultura familiar macrorregional brasileira, ou essa é apenas uma particularidade da agricultura familiar presente nos municípios investigados nas duas pesquisas anteriores?; e ii) se a situação anteriormente investigada refletir a realidade da agricultura familiar macrorregional brasileira, então, qual é o (ou quais são os) grupo(s) ocupacional(is) familiares que está(ão) se apropriando dos ganhos de produtividade do avanço da modernização agropecuária do país? A Hipótese de Trabalho da atual pesquisa é a de que o grupo familiar que menos se apropria da renda agropecuária gerada pelo crescimento do produto agropecuário nacional nos anos 2000, é o grupo familiar de agricultores por conta-própria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Carlos Alves do Nascimento - Coordenador.
2010 - 2013
Pagamentos por Serviços Ambientais no Corredor das Onças - Remuneração pela conservação de Puma concolor e fixação de carbono mediante adequação ambiental em propriedades rurais na Região Metropolitana de Campinas (RMC)
Descrição: O projeto tem como objetivo subsidiar o manejo de um mosaico de áreas protegidas na Região Metropolitana de Campinas (RMC) com vistas a aumentar a conexão entre as unidades de conservação federais, Área de Relevante Interesse Ecológico Matão de Cosmópolis e Área de Relevante Interesse Ecológico Mata de Santa Genebra, com a Reserva Florestal da Petrobrás, a Mata da Meia Lua e outros fragmentos florestais de importância biológica. O desenho da re-conexão dos fragmentos florestais na paisagem será modelado e definido a partir das rotas de onças-pardas capturadas e monitoradas, e da recomposição das matas ao longo de rios e cursos d?água na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Ademar Romeiro - Coordenador / Marcia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
LAC-Biosafety - América Latina: construcción de capacidad multi país para el Cumplimiento del Protocolo de Cartagena sobre Biosseguridad
Descrição: El proyecto América Latina: Construcción de Capacidad Mulit-País para el Cumplimiento del Protocolo de Cartagena sobre Bioseguridad ? LAC-Biosafety, es una iniciativa pionera de cooperación entre países megabiodiversos, Brasil, Colombia, Costa Rica y Perú, para fortalecer su capacidad en bioseguridad en cumplimiento del Protocolo de Cartagena en Bioseguridad ?PCB . En este sentido, el Proyecto se ha constituido como un esfuerzo conjunto entre instituciones nacionales e internacionales que cuentan con una sólida especialización en ciencias naturales, biodiversidad, biotecnología, socioeconomía y comunicación.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / José Maria Ferreira da Silveira - Coordenador.Financiador(es): International Federation of Library Associations and |Institutions-Sec. LAC - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Novas Caras da Pobreza Rural
Descrição: Analisar a evolução e as carcaterísticas atuais da pobreza rural e colher subsídios técnicos e institucionais com vistas à construção de uma agenda de políticas públicas para o enfrentamento do problema no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Cláudio Salvadori Dedecca - Integrante / Antonio Marcio Buainain - Coordenador / Henrique Dantas Neder - Integrante.
2009 - 2009
Projeto de Recuperação Socioambiental da Serra do Mar e Sistema de Mosaicos da Mata Atlância
Descrição: Avaliação econômica dos benefícios ambientais do projeto de Recuperação Socioambiental da Serra do Mar e Sistema de Mosaiocs da Mata Atlântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Ademar Romeiro - Integrante / Osvaldo Guizzardi Filho - Coordenador.
2007 - 2008
Programa Cédula da Terra: Estudo de Avaliação de Impactos SocioEconômicos
Descrição: Análise dos Impactos SocioEconômicos do Programa Cédula da Terra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / José Maria Ferreira da Silveira - Coordenador.
2006 - 2006
Análise Econômica do Projeto Gestar Ariranha
Descrição: Trabalho que propõe-se a analisar as principais tecnologias para tratamento dos dejetos de suínos, verificando a eficiência das mesmas face aos problemas apresentados na região, e propor uma política de gestão ambiental que responsabilize os principais agentes envolvidos no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Ademar Romeiro - Coordenador / Manoel Carlos Justo - Integrante.
2006 - 2006
Diagnósticos sócio-econômico da efetividade das políticas públicas no governo do Estado de Mato Grosso do Sul, no período de 1999 a 2005
Descrição: Diagnósticos sócio-econômicos da efetividade das políticas pública no governo do Estado do MS, no período de 1999 a 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Carlos Alonso Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2005
Impactos da Transferência de Recursos Monetários e de Modalidades de Crédito da Caixa Econômica Federal
Descrição: Avaliação dos impactos da transferência de recursos monetários e de modalidades de crédito da CEF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Carlos Alonso Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
Gestão da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul (SP): um estudo ambiental, sócio-econômico e institutcional
Descrição: Proposta de gestão das águas da bacia do Paraíba do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gori Maia - Integrante / Ademar Romeiro - Coordenador.