2020 - 2021
Direito e desenvolvimento sustentável nas políticas públicas
Descrição: O objetivo projeto é elaborar levantamento teórico e conceitual das concepções de Direito e desenvolvimento na perspectiva de teóricos do assunto, à exemplo de
David Trubek, Amartya Sen, Enrique leff, Ignacy Sachs, Paul Romer dentre outros contribuintes da Teoria do Desenvolvimento.
Subsidiariamente será feito levantamento do arcabouço legislativo, constitucional e infra-constitucional, pautado numa perspectiva de análise crítica do contexto da integração entre direito e desenvolvimento no Estado brasileiro contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.
2018 - 2020
Governança para smart cities: exploração conceitual para a cidadania digital
Descrição: O projeto visa a identificar - no contexto dos espaços criados pela Constituição brasileira - potenciais para o estabelecimento de canais de comunicação para a participação cidadã e governança pública no contexto de uma smart city, que pode ser descrita como uma cidade onde se aplicam amplamente as tecnologias da informação com o objetivo de proporcionar infraestruturas que garantam o desenvolvimento sustentável, uma maior eficiência dos recursos disponíveis, um aumento da qualidade de vida dos cidadãos e uma participação ativa e empreendedora por parte destes, baseando-se na premissa segundo a qual a chave para que as cidades inteligentes possam prosperar reside na importância dos seus habitantes como principais fontes de informação e demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.
2018 - 2020
Governo aberto e Proteção de Dados no contexto do Direito Digital
Descrição: A expressão governo aberto (open government) refere-se a projetos e ações que visam à promoção da transparência, à luta contra a corrupção, ao incremento da participação social e ao desenvolvimento de novas tecnologias, de modo a tornar os governos mais abertos, efetivos e responsáveis.[1]
Governo aberto também é o direito que os cidadãos possuem de acessar todos os documentos e procedimentos do governo, para a promoção de maior transparência governamental. Em sentido amplo, se opõe a razão do Estado e as outras considerações, que tendem a legitimar a extensão do sigilo de Estado.(https://pt.wikipedia.org/wiki/Governo_aberto)
O Projeto visa a cosolidar estudos e projetos sobre o tema de governo aberto por meio de quatro princípios estabelecidos, a saber:
1.Transparência
As informações sobre as atividades de governo são abertas, compreensíveis, tempestivas, livremente acessíveis e atendem ao padrão básico de dados abertos.
2.Prestação de Contas e Responsabilização (Accountability)
Existem regras e mecanismos que estabelecem como os atores justificam suas ações, atuam sobre críticas e exigências e aceitam as responsabilidades que lhes são incumbidas.
3.Participação Cidadã
O governo procura mobilizar a sociedade para debater, colaborar e propor contribuições que levam a um governo mais efetivo e responsivo.
4.Tecnologia e Inovação
O governo reconhece a importância das novas tecnologias no fomento à inovação provendo acesso à tecnologia e ampliando a capacidade da sociedade de utilizá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.
2018 - 2020
Inclusão Digital e Questões de gênero: NinaCode como ferramenta educacional
Descrição: Esta pesquisa pretende gerar fundamentação sociológica-jurídica e teórica para produção de uma plataforma de aprendizado de código para jovens / mulheres femininas identificadas para inicializar o aprendizado da TI - tecnologia da informação na educação formal, num estímulo inicial para as escolhas da carreira, gerando empoderamento e inclusão de gênero para cenários urbanos inteligentes. A plataforma educacional NinAcode é uma estratégia pró-ativa para melhorar a auto-estima e transmitir as capacidades essenciais e as habilidades desejáveis de TI para as meninas na vida escolar. O design da ferramenta é inspirado pelos movimentos espalhados pelo mundo contemporâneo para criar empoderamento de gênero entre os desenvolvedores de código. O grupo feminino foi eleito como um campo forte para desenvolver estudos teóricos e práticos envolvendo direitos de gênero e código, em uma interação de estratégia tripla: espaço, informação e identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.
2017 - 2018
Conflitos socioambientais na Zona Costeira do RN: um perfil da realidade contemporânea e uma análise sobre o papel do Direito e do Judiciário.
Descrição: Desde 1988 a Zona Costeira brasileira adquiriu forte proteção constitucional e legal, em razão da fragilidade ambiental desse importante bioma (composto essencialmente de dunas, mangues, estuários, rios, lagos e lagoas); o que passou a suscitar o dever de proteção e defesa por parte do Poder Público, através de seus órgãos de controle e fiscalização ambiental. Ao mesmo tempo essa área territorial possui enorme potencialidade econômica, notadamente no campo das atividades de turismo, do lazer, da produção de energia renovável, dentre outras; sendo, ainda, histórica e culturalmente palco da realização de atividades econômicas artesanais (como a pesca e a mariscagem), essenciais para a subsistência de parte de moradores desse ambiente costeiro. No Rio Grande do Norte estão aproximadamente 400 km dos mais 8.000km de extensão da costa brasileira; onde igualmente se verificam tanto fragilidades ambientais, como potencialidades econômicas e sociais. Nesse cenário se colocam diversos conflitos socioambientais, diante dos quais relevante pode ser o papel do Direito, seja no âmbito da atuação administrativa, legislativa, ou da atuação jurisdicional do Estado. Nesse contexto, o Projeto visa pesquisar os principais conflitos socioambientais existentes na Zona Costeira do RN, nos últimos 10 (dez) anos, e como o Direito pode contribuir no caminho de seu enfrentamento e busca de soluções consertadas sob o viés da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / MARISE COSTA DE SOUZA DUARTE - Coordenador.
2015 - 2016
Práticas Abusivas e Defesa do Consumidor
Descrição: Em razão da desigualdade naturalmente existente entre consumidores e fornecedores no mercado de consumo o legislador instituiu expressamente nos incisos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078/1990) algumas práticas como abusivas. Dentre elas pode-se destacar: o condicionamento do fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço (venda-casada), o envio ou entrega ao consumidor, sem solicitação prévia, de qualquer produto, ou o fornecimento de qualquer serviço, a elevação sem justa causa do preço de produtos ou serviços etc. No entanto, o rol instituído pelo Código possui natureza exemplificativa, isso quer dizer que outras práticas diferentes das que foram previstas no mencionado dispositivo podem vir a ser consideradas abusivas, tais como a cobrança de couvert artístico, a imposição de consumação mínima, a multa por perda da comanda, o pagamento obrigatório dos 10% aos garçons etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Ênnio Ricardo Lima da Silva Marques - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fabricio Germano Alves - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante.
2015 - 2016
A Lei de Improbidade Administrativa e sua concretização pelo Judiciário brasileiro: uma análise empírica
Descrição: O projeto aqui apresentado, tomando por base o advento recente da Lei de Improbidade Administrativa no universo jurídico brasileiro (Lei nº 8.429, de 1992), bem como a propositura de ações judiciais a envolvendo, tem por foco principal analisar a aplicação de tal instrumento normativo no cotidiano dos tribunais superiores e dos tribunais com jurisdição sobre o Rio Grande do Norte. A Lei de Improbidade Administrativa é marco normativo que se destaca por possuir como viés especial de sua existência a punição e o combate à corrupção quando atrelada à Administração Pública do Brasil. Publicada em 1992, com pouco mais de vinte anos de existência, a lei em questão já foi alvo de algumas polêmicas quanto à sua interpretação e aplicação, a exemplo da possibilidade de ser direcionada a agentes ocupantes de cargos políticos. Apesar de não plena e pacificamente compreendida em seus dizeres, são inúmeras as ações que hoje tramitam ao redor de seus dispositivos. Diante de tal contexto, tomando por base a relevância da Lei n. 8429/1992, considerando as polêmicas interpretativas que a circundam, bem como o número considerável de ações de improbidade propostas, o presente projeto se dispõe a realizar análise empírica qualitativa e quantitativa de julgados sobre o assunto. Nessa linha, pretende catalogar entendimentos já consolidados pelo judiciário ao redor das principais polêmicas interpretativas da lei, bem como propor diretrizes hermenêuticas que sejam aptas a solucionar dilemas de compreensão ainda não resolvidos. A pesquisa almeja, ainda, reunir dados ao redor do tema da improbidade a partir da leitura orientada das decisões judiciais pesquisadas. A leitura orientada em comento objetivará responder questionamentos como os que a seguir são exemplificados: dentre todos os sujeitos competentes, quem é o mais frequente proponente da ação de improbidade no país?; quais são os principais atos de improbidade objeto das ações propostas?; quais as principais condenações impostas?; quando há casos de absolvição e quais as suas razões?, como se dá o indeferimento de inicial e quais são os seus fundamentos?. Com a pesquisa quantitativa brevemente descrita se objetiva catalogar dados de modo a oferecer panorama concreto da efetividade da lei em questão no combate à corrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Mariana de Siqueira - Coordenador / Morton Luiz Faria de Medeiros - Integrante.
2015 - 2016
A REPERCUSSÃO DOS MEGAVENTOS PARA O DESENVOLVIMENTO NACIONAL NA ÓTICA DO DIREITO E DESENVOLVIMENTO (D&D)
Descrição: Os grandes eventos estão na pauta das agendas, política, econômica, social e, como não, jurídica do país. O presente estudo aborda questão relacionada a última das citadas agendas, indagando-se aqal a natureza das alterações jurídicas que os megaeventos ocasionam nas localidades onde os mesmos ocorrem? Importante aliado na busca pelas respostas da supracitada indagação será o avanço obtido nas pesquisas que relacionam Direito e Desenvolvimento (D&D). O conceito trazido parte da premissa de ser o direito um dos elementos fundantes da sociedade (NUSDEO, 2010, p. 383), pelo que a atenção a sua configuração implicará na promoção (ou não) de um desenvolvimento econômico, social e político. Os programas de direito e desenvolvimento, neste contexto, seriam conjuntos de medidas, elaboradas por organismos exógenos ou endógenos ao local onde serão aplicadas, que melhor desenhariam o sistema jurídico autóctone a fim de proporcionar tal desenvolvimento (TAMANAHA, 2011, p. 216-217) . São os chamados rule of law programs ou políticas de boa governança. (McCubbins; Rodriguez, Weingast, 2010 p. 8). o estágio atual da discussão ainda indica uma cisão entre os teóricos do tema (GUIMARÃES, 2013). Por um lado, céticos contestam a real capacidade das mudanças jurídicas influenciarem nos processos de desenvolvimento, isto é, se de fato há uma relação causal entre reformas jurídicas e desenvolvimento. Ao desconhecerem tal influência, argumentam que estes processos são eminentemente ocasionados por fatores culturais, políticos (PIRON, 2011, p. 294-297) ou mesmo econômicos. Em outro vértice, otimistas sustentam que o direito é sim variável essencial no processo de desenvolvimento social, econômico e político de uma nação. Admitem que, muito embora tal contribuição tenha sido inicialmente bastante exagerada, certo será que a fisionomia de um sistema jurídico é fundamental para qualquer processo de desenvolvimento (CAROTHERS, 1998, p. 7). Posicionando-nos de um plano otimista, não se nega a importância dos aspectos jurídicos na formatação de uma modelo de sociedade, muito embora se compreenda que o fenômeno jurídico é somente um dos vários componentes que estão imbricados na produção da realidade social. Essa realidade é analisada a partir do estudo fático do megaevento e da repercussão da sus regulação para o processo de desenvolvimento nacional e regional, caráter e controle constitucional em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Ênnio Ricardo Lima da Silva Marques - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Marcus Mendonça Gonçalves de Jesus - Integrante.
2014 - 2017
REDEFINIÇÃO DO MARCO JURÍDICO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL PARA O AMBIENTE DA ECONOMIA CRIATIVA
Descrição: Esse projeto visa a desenvolver alguns aspectos dos conteúdos trabalhados na Base de Pesquisa em Direito e Desenvolvimento, ativa na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) junto ao Departamento de Direito Público e ao Programa de Pós-graduação em Direito (PPGD). Esses conteúdos são representados por análises jurídicas aplicadas ao marco regulatório específico da Economia Criativa, na sua relação com o Direito e sob o foco conceitual do Direito e Desenvolvimento (D&D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.
2014 - 2016
ANÁLISE RETROSPECTIVA E PROSPECTIVA DA DEMANDA JUDICIAL E ADEQUAÇÃO ORGANIZACIONAL: UM ESTUDO DE CASO NO PODER JUDICIÁRIO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A presente proposta de projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a demanda de processos judiciais e sua influência na necessidade de adequação organizacional do Poder Judiciário do Rio Grande do Norte, com base em dados atuais, passados e projetados estatisticamente para os próximos dez anos. A pesquisa se caracteriza como exploratória e descritiva, do tipo estudo de caso, com foco numa análise prospectiva, tendo como universo as 12 regiões do Poder Judiciário do estado do Rio Grande do Norte. A pesquisa, que incluirá as comarcas e varas de todas as entrâncias, será concretizada em quatro fases, sendo a primeira correspondente à identificação do cenário atual da instituição nos aspectos da demanda judicial, dos gargalos de atendimento e dos recursos organizacionais disponíveis, onde serão utilizadas técnicas e modelos estatísticos e demográficos e análise de conteúdo; a segunda fase, utilizando também técnicas e modelos estatísticos e demográficos e focus group e uma pesquisa de opinião com os agentes envolvidos (jurisdicionados e advogados) caracterizará o perfil dos demandantes dos processos judiciais e identificará as características organizacionais do Poder Judiciário do RN. Na terceira fase, serão realizadas análises estatísticas para evidenciar as principais causas dos problemas identificados nas fases anteriores, além de uma análise detalhada das taxas de crescimento do atendimento jurisdicional ao longo dos anos. Por fim, a quarta fase consistirá nas estimativas da demanda judicial para os próximos 10 anos, com base em séries históricas até o momento atual e a indicação do modelo organizacional que possa se adequar a esse cenário. Dentre os possíveis resultados que se espera alcançar com esta pesquisa pode-se citar a contribuição científica, através da realização de monografias de graduação e/ou dissertações de mestrado; publicação de artigos científicos; disponibilização dos dados para alunos de programas de pós-graduação da UFRN que se mostrarem interessados em desenvolver trabalhos na área; projeções da demanda por processos judiciais do RN; dimensionamento da força de trabalho; e nível de comprometimento dos servidores do Poder Judiciário do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / FRANCISCO DE ASSIS MEDEIROS DA SILVA - Coordenador / KEITY MARA FERREIRA DE SOUZA E SABOYA - Integrante / LEANDRO TRIGUEIRO FERNANDES - Integrante / ANA FLAVIA COCENTINO AZEVEDO - Integrante / EDUARDO HENRIQUE SILVEIRA DE ARAUJO - Integrante / FELIPE INÁCIO XAVIER DE AZEVEDO - Integrante / FRANCISCA DE FATIMA DO NASCIMENTO SILVA - Integrante / MICHELE FLÁVIA CAVALCANTI RODRIGUES - Integrante / PEDRO HENRIQUE PEDROZA FERREIRA - Integrante / FELIPE AUGUSTO DE SOUSA MEDEIROS - Integrante / BEATRIZ FERREIRA DE ALMEIDA - Integrante / ANTONIO CARLOS FERREIRA - Integrante / Luciano Athayde Chaves - Integrante.
2014 - 2015
BIG DATA, LAW AND SOCIETY: DIREITO, INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E DESENVOLVIMENTO NA SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO.
Descrição: A ascensão do conceito de Big Data nos apresenta novas formas de entender o comportamento humano e sociedade. Ao mesmo tempo, levanta uma infinidade de questões sociais e éticas sobre a aplicação da lei na vida social. Nenhum outro fenômeno tem mais potencial para criar uma verdadeira mudança de paradigma na lei e na sociedade, tanto em termos de seus efeitos substanciais sobre instituições sociolegais, e as possibilidades que ela cria para novos tipos fenômenos regulados pelo Direito. A iniciativa do Marco Civil da Internet representa um primeiro esforço, brasileiro e inovador de enfrentamento deste fenômeno social e merecedor da tutela jurídica do Estado.
Este projeto pretende oferecer oportunidade de pesquisa interdisciplinar em torno deste fenômeno, estabelecendo oportunidade de pensar a sociedade da informação como espaço de atuação social e política da contemporaneidade sob o viés da inovação tecnológica, do empreendedorismo criativo e do Direito como veículo do desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Fabricio Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.
2014 - 2015
PUBLICIDADE E DEFESA DO CONSUMIDOR: OBSERVATÓRIO DA PUBLICIDADE
Descrição: A partir da observação, a presente pesquisa tem a finalidade de elucidar a configuração da proteção do consumidor perante a comunicação publicitária no ordenamento jurídico brasileiro. Serão analisadas as diversas espécies de publicidade que são utilizadas no mercado de consumo, tais como a publicidade enganosa e abusiva, que são expressamente vedadas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal n. 8.078/90), e as demais formas de publicidade que não são tratadas expressamente no referido diploma legal, como por exemplo, a publicidade clandestina ou oculta (v.g., product placement ou merchandising, mensagem subliminar), a publicidade testemunhal, publicidade comparativa, publicidade comportamental (behavioral advertising), as categorias publicitárias que estão sujeitas a um controle especial instituído pela Lei Federal n. 9.294/96 (produtos fumígenos, bebidas alcoólicas, defensivos agrícolas, medicamentos e terapias), entre outras. Além disso, de maneira complementar, serão também analisados os princípios e regras contidas no Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária (CBAP) e seus Anexos, que servem de fundamento para o autocontrole da atividade publicitária exercido pelo Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária (CONAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Ênnio Ricardo Lima da Silva Marques - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fabricio Germano Alves - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante.
2013 - 2014
APLICAÇÕES DO DIREITO E DESENVOLVIMENTO NO AMBIENTE DA ECONOMIA CRIATIVA
Descrição: O direito tem o papel de estruturar as relações em sociedade, com base em políticas públicas específicas. Essa caracterização demanda a análise e eventual adaptação para a construção de uma nova tipologia de relacionamento institucional e regulação jurídica da produção de bens e serviços que estejam vinculados a novos modelos de produção próprios desse segmento.Os temas abordados representam a oportunidade de integração e consolidação dos estudos sobre Direito e desenvolvimento no estado-da-arte da temática da economia criativa no Brasil e no mundo. Pode-se dizer que Economia Criativa é "o ciclo que engloba a criação, produção e distribuição de produtos e serviços que usam a criatividade, o ativo intelectual e o conhecimento e a inovação como principais recursos produtivos. São atividades econômicas que partem da combinação de criatividade com técnicas e/ou tecnologias, agregando valor ao ativo intelectual. Ela associa o talento a objetivos econômicos. É, ao mesmo tempo, ativo cultural e produto ou serviço comercializável e incorpora elementos tangíveis e intangíveis dotados de valor simbólico" (CAIADO, 2011:15). Essa caracterização demanda a análise e eventual adaptação para a construção de uma nova tipologia de relacionamento institucional e regulação jurídica da produção de bens e serviços que estejam vinculados a novos modelos de produção próprios desse segmento, em especial relacionados ao direito de propriedade intelectual e correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador.