2022 - Atual
Tecnologias digitais e transição para cadeias de suprimentos de baixo carbono e circulares
Descrição: O desenvolvimento sustentável tem assumido protagonismo nas agendas públicas e privadas das nações. Nesse cenário, dois novos modelos econômicos têm pressionado a incorporação das questões ambientais na estratégia organizacional: a economia circular e a economia de baixo carbono. As organizações têm um papel fundamental rumo à sustentabilidade, de modo a considerar o meio ambiente em todas suas decisões e buscar uma transição para práticas de negócios mais sustentáveis. Diante disso, a gestão sustentável das cadeias de suprimentos tem sido vista como uma questão central na transição das organizações para uma economia circular e de baixo carbono. Assim, emergiram os conceitos de gestão circular de cadeias de suprimentos e gestão de cadeias de suprimentos de baixo carbono. Contudo, a implementação de estratégias circulares e de descarbonização nas cadeias de suprimentos não é uma tarefa trivial. Nesse ponto, a literatura tem indicado que as tecnologias digitais da Indústria 4.0 oferecem oportunidades para tornar cadeias de suprimentos mais sustentáveis, uma vez que podem apoiar diversas funções e processos na redução de seus impactos ambientais negativos. Todavia, há uma carência de pesquisas que investiguem empiricamente o modo como as tecnologias digitais podem ser utilizadas quando as empresas decidem implementar práticas circulares e de baixo carbono em suas cadeias de suprimentos. Logo, este projeto objetiva: (a) verificar como as tecnologias digitais podem auxiliar na implementação de estratégias circulares e de descarbonização das cadeias de suprimentos; (b) identificar os benefícios, desafios e oportunidades envolvidos no uso das tecnologias digitais para adoção de práticas circulares e na descarbonização das cadeias de suprimentos; (c) analisar a relação entre o uso das tecnologias digitais, adoção de práticas de economia circular, de baixo carbono e o desempenho sustentável das cadeias de suprimentos. Para tanto, utilizará estratégias de pesquisa qualitativa e quantitativa, envolvendo os seguintes métodos, em diferentes fases do estudo: revisão sistemática da literatura, estudo de casos e levantamento do tipo survey com modelagem de equações estruturais. Com isso, espera-se que este projeto possa disseminar melhores práticas para as empresas, conduzindo-as a uma transição para cadeias de suprimentos de baixo carbono e circulares de forma mais facilitada. Fomento da CACTVS Instituição de Pagamento S.A e SemeAd FIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula De Camargo Fiorini - Coordenador.Financiador(es): CACTVS Instituição de Pagamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Economia circular: investigações sobre motivadores, facilitadores e barreiras
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estudos relacionados à transição para uma economia circular. A economia circular pode ser definida como um sistema econômico que minimiza o consumo de recursos e elimina o desperdício, sem deixar de se concentrar na continuidade do desenvolvimento econômico. Esse tem sido um tópico recorrente nas discussões e pesquisas acadêmicas, pois os modelos circulares estão na interseção de diferentes áreas de pesquisa, como design de produto sustentável, cadeias de suprimento sustentáveis, tecnologias digitais e sustentáveis, logística reversa, entre outras. Dessa forma, este projeto visa englobar pesquisas que explorem como esses diferentes conceitos e áreas de estudo se combinam para facilitar a transição das empresas para a circularidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula De Camargo Fiorini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2021
Economia circular e tecnologia da informação verde: análise das práticas na gestão da cadeia de suprimentos eletrônicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar como os princípios da economia circular podem ser aplicados à gestão da tecnologia da informação verde, por meio de estudo de caso em empresas da cadeia de eletrônicos. Com os problemas ambientais em destaque, a economia circular (EC) foi concebida como uma alternativa aos atuais modelos econômicos voltados para extração, uso e descarte dos recursos, promovendo o reuso, remanufatura e reciclagem de materiais de modo a mantê-los em ciclos de uso. Computadores e outras infraestruturas de tecnologia da informação (TI) contribuem para as emissões de gases do efeito estufa, ao consumirem grande quantidade de eletricidade. Além disso, a produção e o descarte dos equipamentos de TI apresentam sérios problemas ambientais. Dessa forma, a economia circular representa uma oportunidade de tornar o processo de gestão da tecnologia da informação das empresas um ciclo mais sustentável, buscando a minimização e eliminação dos impactos ambientais da TI. Com a condução deste projeto, espera-se preencher lacunas na literatura ao abordar temas ainda pouco explorados em conjunto e lançar luzes para a importância da aplicação da economia circular para a gestão da tecnologia da informação verde, de forma a disseminar melhores práticas para as empresas da cadeia de eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula De Camargo Fiorini - Coordenador / VICTOR GABRIEL PEDROSO LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Transformação digital e tecnologias da Indústria 4.0: implicações para a gestão dos processos organizacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estudos relacionados às implicações da transformação digital e das tecnologias da indústria 4.0 para a gestão dos processos organizacionais, envolvendo pesquisas com alunos de graduação e pós-graduação. A transformação digital caracteriza-se como um tema emergente e é entendida como a aplicação das novas tecnologias da indústria 4.0 para melhorias e inovações em modelos de negócios, processos e produtos das empresas, abrangendo diferentes atores de suas cadeias de valor. Dessa forma, a transformação digital traz diversas implicações para as organizações e suas cadeias de suprimentos, incluindo questões tecnológicas, humanas e organizacionais. Contudo, existe ainda uma carência de estudos e pesquisas que investiguem as implicações e desafios vivenciados pelas organizações durante a adoção das novas tecnologias digitais, tais como big data, internet das coisas, blockchain, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula De Camargo Fiorini - Coordenador / Gabriel Galvão de Lacerda - Integrante / Giovanna Dias Zalla - Integrante / André Augusto Santos - Integrante / Gustavo Gomes de Paula da Rocha - Integrante / GUSTAVO FELIPE MENDES CORRÊA - Integrante / NAYRA VASIULIS FERREIRA RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Sistemas de informação, cadeias de suprimentos e recursos humanos: efeitos no desempenho ambiental e financeiro de empresas localizadas no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa de doutorado investigou as capacidades de gestão verde das cadeias de suprimentos, a partir dos fundamentos da visão baseada em recursos (resource-based view). De acordo com tal teoria, a competitividade das organizações é baseada em seus recursos internos, que são capazes de fortalecer suas capacidades. Logo, entende-se que determinados recursos da empresa, tais como os sistemas de informação e os fatores humanos, são fundamentais para desenvolver uma gestão sustentável das cadeias de suprimentos. Nesse contexto, esta pesquisa analisou a relação entre sistemas de informação, recursos humanos e cadeias de suprimentos verdes, e o seu efeito no desempenho ambiental e financeiro das empresas. Para atingir o objetivo proposto, a metodologia deste trabalho se baseou em uma pesquisa survey com 211 empresas localizadas no Brasil e na análise dos dados por meio da modelagem de equações estruturais. Destacam-se como principais descobertas: (a) a existência de uma relação direta e positiva entre sistemas de informação e gestão de cadeia de suprimento verde; (b) a gestão de cadeia de suprimento verde exerce influência direta e positiva no desempenho das organizações; (c) os sistemas de informação influenciam de forma indireta e positiva o desempenho ambiental e financeiro das empresas; (d) os recursos humanos são mediadores parciais na relação entre sistemas de informação e cadeias de suprimentos verdes; (e) o efeito da relação entre sistemas de informação, recursos humanos e cadeias de suprimentos no desempenho ambiental e financeiro é significante e positivo; (f) a certificação ambiental não se apresentou como um parâmetro diferenciador nos resultados da pesquisa. Diante disso, este estudo lança luzes sobre a importância dos recursos tecnológicos e humanos no auxílio às capacidades de gestão de cadeia de suprimento verde, disseminando melhores práticas para as empresas que buscam progressos em termos de desempenho sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula De Camargo Fiorini - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador / Enzo Barberio Mariano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Análise do apoio dos sistemas de informação para a gestão ambiental em empresas com ISO 14001: estudo de múltiplos casos (Processo FAPESP 2012/00188-7)
Descrição: O objetivo deste projeto de iniciação científica foi identificar as contribuições dos Sistemas de Informação (SI) para as práticas de gestão ambiental, bem como as oportunidades e desafios na relação entre ambos. Para tanto, foram realizados dois estudos de caso com empresas brasileiras certificadas ISO 14001, através da condução de entrevistas, análise documental e observação direta. Como resultados, apresentam-se a identificação das principais contribuições dos sistemas de informação para as práticas de gestão ambiental nos casos estudados, a verificação de que um estágio mais avançado em relação aos SI é um fator que implica numa contribuição mais efetiva, além da constatação de desafios e oportunidades nessa relação. A principal contribuição desta pesquisa consiste na apresentação de um framework que identifica o apoio dos sistemas de informação às práticas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula De Camargo Fiorini - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2