2020 - 2020
Mapeamento de ferramentas de avaliação de serviços em nuvem
Descrição: O objetivo do projeto é mapear métodos e técnicas usadas para avaliar CSPs (Cloud Service Providers), principalmente com respeito a aspectos de confiança e segurança da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Coordenador / Amandio Ferreira Balcao Filho - Integrante / Hugo Fonseca Biller - Integrante.
2020 - Atual
Framework de Avaliação de Confiança para Sistemas de Computação em Nuvem
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um Framework de avaliação de confiança nos serviços de Nuvem e simular cenários para avaliar essa confiança. Esse Framework deve contribuir para responder às perguntas: 
Como os consumidores podem avaliar os serviços de Nuvem? 
Como constroem e quais são as fontes dessa confiança? 
Como a segurança da informação e os aspectos de privacidade afetam a construção dessa confiança? 
Os objetivos específicos do projeto são:
Definir cenários e critérios de avaliação de confiança; 
Definir indicadores e métricas de avaliação de confiança;
Desenvolver as ferramentas de simulação (test-bed) para os cenários criados; 
Operacionalizar o ambiente de simulação para os cenários criados; 
Avaliar a segurança do ambiente simulado; 
Medir a confiança dos ambientes de Nuvem selecionados; 
Comparar com outros ambientes e outras técnicas de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Coordenador / Amandio Ferreira Balcao Filho - Integrante / Hugo Fonseca Biller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Segurança e Privacidade de Dados no contexto da Engenharia de Software
Descrição: Nos dias atuais, a Engenharia de Software tem papel cada vez mais importante na sociedade moderna. Vivemos na era da Informação, onde informações são ativos cruciais para as instituições. Informação e conhecimento geram valor, dinheiro e poder. Portanto, os aspectos relacionados à segurança da informação e à privacidade de dados são considerados extremamente críticos, com forte impacto na qualidade dos sistemas. Qualquer acesso indevido ou vazamento de dados pode expor empresas e instituições a ações judiciais coletivas e individuais, com pesadas multas. Neste contexto, questões cruciais precisam ser respondidas constantemente pelas instituições e consequentemente pelos engenheiros de software, por exemplo: Como lidar com demandas antagônicas importantes? (e.g., Transparência versus Privacidade). Como organizar e classificar informações críticas? Quais informações devem ser protegidas e quais recursos tecnológicos são demandados? Quais normas, requisitos e regulamentos devem ser obrigatoriamente seguidos pelas instituições e seus respectivos sistemas? Como saber se os sistemas desenvolvidos ou em desenvolvimento são seguros? Para conseguir abordar de maneira efetiva tais questões, exige-se formação especializada. Normas, padrões, conjuntos de casos de teste ou itens de verificação são instrumentos para avaliar a segurança dos sistemas. Os engenheiros de sistemas precisam criar projetos de avaliação de segurança mais efetivos, sendo necessário conhecer aspectos de segurança a serem aplicados nos sistemas de software. Neste projeto, busca-se pesquisar e desenvolver abordagens, processos, padrões e protótipos de software com base em critérios e heurísticas, visando aumentar a cobertura das propriedades de segurança dos projetos de software. Os produtos teóricos e práticos do projeto devem ser desenvolvidos de forma sistemática. Por exemplo, pode-se sistematizar um processo de avaliação de segurança, por meio de formalização conceitual; ontologias podem ser usadas para explicitar os conceitos principais. As abordagens a serem desenvolvidas devem ser flexíveis e permitir evoluções ao longo do tempo. Entre outros resultados, o projeto proposto visa a apoiar: (i) avaliações de segurança de alta cobertura dos principais aspectos de segurança, por meio de padrões e conjuntos de requisitos mais efetivos; (ii) formalização de conhecimento crítico, por meio do desenvolvimento e integração de ontologias aplicáveis aos domínios da segurança e da privacidade; (iii) desenvolvimento de processos e protótipos, tanto para avaliar segurança e privacidade de sistemas, quanto para prover sistemas mais seguros desde sua concepção; e (iv) formação de massa crítica (mestres e doutores) em Engenharia de Software, especificamente em avaliação de sistemas críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Coordenador / Rodrigo Bonacin - Integrante / Roberto Paulo Moreira Nunes - Integrante / Marcio Silva Cruz - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de resultados e impactos do Programa de Melhoramento Genético de Feijão do Instituto Agronômico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiza Maria Capanema Bezerra em 17/03/2022.
Descrição: Valor Global (aprovado): R$ 100.260,21
Financiador: FAPESP
Ano Aprovação: 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Luiza M. Capanema - Coordenador.
2019 - Atual
Tecnologias para Reconhecimento e Análise de Intenções em Textos Livres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bonacin em 11/11/2021.
Descrição: Este projeto visa desenvolver tecnologias para reconhecimento de intenções em textos em linguagem natural. Para tanto são exploradas técnicas de aprendizado de máquina, em conjunto com tecnologias semânticas e teorias da semiótica como fundamentação linguística. O projeto investiga a aplicação dessas tecnologias em quatro domínios: (1) reconhecimento de atos criminosos em redes sociais, (2) comunicação e interação em redes sociais e (3) recuperação de dados em agricultura sustentável, saúde e educação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . 
Integrantes: Rodrigo Bonacin - Coordenador / Julio Cesar dos Reis - Integrante / Jarbas Lopes Cardoso Júnior - Integrante / Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Ricardo Resende de Mendonça - Integrante / Guilherme Cesar Soares Ruppert - Integrante / Daniel Felix De Brito - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Rodrigo Bonacin - Coordenador.
2019 - Atual
Tecnologias Semânticas e Aprendizado de Máquina para Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bonacin em 11/11/2021.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de ações conjuntas em tecnologias avançadas para saúde em parcerias entre o Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI), instituições de saúde e empresas de desenvolvimento de software. O foco principal está em estabelecer parcerias, elaborar projetos, modelos e soluções para aplicação de tecnologias semânticas e de aprendizado de máquina para pesquisa, análise de dados e apoio a decisão no contexto da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Rodrigo Bonacin - Coordenador.
2015 - Atual
Framework para geração de conjunto de critérios de teste de segurança de software.
Descrição: Projeto de Segurança de Sistemas de Informação: Pesquisa e Capacitação em Segurança de Sistemas de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Coordenador / Amandio Ferreira Balcao Filho - Integrante / Luiz Antonio Lima Teixeira Junior - Integrante / Mario Jino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação do sistema eletrônico de votação brasileiro do ponto de vista de segurança
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve o desenvolvimento de metodologia de análise de riscos para sistemas eleitorais eletrônicos; o desenvolvimento de técnicas para o levantamento de vulnerabilidades técnicas em sistemas eleitorais eletrônicos; o desenvolvimento de metodologia para o mapeamento de processos de desenvolvimento de softwares de urna.
Formalização no CTI: 
PRJ02.74 - Contratação de serviços técnicos para auxílio no aprimoramento tecnológico do sistema eletrônico de votação. Função: Coordenação de Projeto. 
PRJ04.40 - Serviços de Engenharia para Análises Técnicas nas Urnas Eletrônicas e Outros Componentes do Sistema Eletrônico de Votação. Função: Execução Técnico-científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Antonio Montes Filho - Integrante / Amandio Ferreira Balcao Filho - Coordenador / Luiz Otávio Duarte - Integrante.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Modelo Institucional para o Fortalecimento da Estrutura da Pesquisa Pública do Agronegócio do Estado de São Paulo
Descrição: objetivo do trabalho é desenvolver e aplicar um modelo institucional para o fortalecimento da estrutura de pesquisa pública do Estado de São Paulo, destinado à Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios (APTA). Pretende-se realizar essa pesquisa, como experiência piloto, no Pólo Regional de Desenvolvimento Tecnológico dos Agronegócios do Vale do Paraíba, com sede em Pindamonhangaba e abrangência de trinta e nove municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Luiz Eduardo Guarino - Integrante / Luiza M. Capanema - Integrante / Valéria Comitre - Integrante / Maristela Simões do Carmo - Coordenador / Cândido Ricardo Bastos - Integrante / Sérgio Luiz Monteiro Salles Filho - Integrante / Sandra Maria Pereira da Silva - Integrante / Rui Henrique Pereira Leite de Albuquerque - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Elias José Simon - Integrante / José Matheus Yalenti Perosa - Integrante / Agliberto do Socorro Chagas - Integrante / Paule Jeanne Vieira Mendes - Integrante / Paulo Rogério Palma de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Prospecção de Demandas de Pesquisa para o Pólo Regional do Vale do Paraíba da Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios
Descrição: O projeto proposto refere-se a um levantamento prospectivo de demandas de pesquisa para o Pólo Regional de Desenvolvimento Tecnológico dos Agronegócios do Vale do Paraíba, cujo objetivo é contribuir para o desenvolvimento regional considerando-se as variáveis econômicas, sociais, ambientais e vocacionais da região. Com o trabalho de prospecção de demandas para o Pólo, pretende-se atender parte das propostas contidas no Plano Diretor da Instituição, contribuindo, assim, para a elaboração de um modelo de pesquisa orientado para o usuário e com isso, criar condições que permitam o fortalecimento de alianças na identificação de problemas e na elaboração de projetos em P&D pautados na realidade regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ferrucio de Franco Rosa - Integrante / Luiz Eduardo Guarino - Integrante / Luiza M. Capanema - Coordenador / Valéria Comitre - Integrante / Maristela Simões do Carmo - Integrante / Cândido Ricardo Bastos - Integrante / Sérgio Luiz Monteiro Salles Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3