2021 - Atual
Impactos socioeconômicos nas regiões do estado de Santa Catarina durante e pós-pandemia do COVID-19: reflexos na produção industrial e no nível de emprego
Descrição: O projeto tem o objetivo desenvolver e veicular relatórios dos impactos econômicos na produção industrial e no nível de emprego, com ênfase nas regiões no estado de Santa Catarina a partir da pandemia do novo coronavírus. Esperasse que esses materiais contribuam com organizações públicas e/ou privadas nos processos decisórios. Mediante acesso à informação, busquem mitigar os impactos econômicos pós-pandemia. Tais materiais serão destinados a órgãos públicos municipais e estaduais competentes na formulação de políticas públicas, bem como às associações e entidades de classes. Será veiculado nas mídias de massa como jornais e rádios, bem como em palestras e workshops que forem necessários. O grupo apresenta ampla experiência técnica em tais entregas, uma vez que são responsáveis desde 2018 pela organização de Fóruns para a discussão com os agentes municipais sobre os encaminhamentos do desenvolvimento de municípios da região sul catarinense, bem como na execução de Plano de Desenvolvimento Regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador / Melissa Watanabe - Integrante / Thiago Rocha Fabris - Integrante / Igor Martello Olsson - Integrante / Jaime Dagostim Picolo - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante.
2018 - 2020
Evidenciação de Práticas Sustentáveis na Competividade das Organizações
Descrição: Edital 118/2018-GP UNESC
O presente Plano pretende aliar práticas sustentáveis e analisar como esse conjunto de 
fatores que afeta a competitividade das organizações.  Considerando que setores da economia
nacional possuem modos heterogênios e singulares inerentes as suas atividades, interessa neste 
plano analisar e explorar informações sobre sustentabilidade em setores específicos,
capturando as implicações de políticas sustentáveis, sejam do ambiente ou internas, ns 
competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador / Miguelangelo Gianezini - Integrante / Jaime Dagostim Picolo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
GOVERNANÇA CORPORATIVA EM EMPRESAS DE SETORES REGULADOS: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE AS DIVULGAÇÕES DE SUSTENTABILIDADE
Descrição: Este projeto busca o desenvolvimento de pesquisas que possam contribuir com novos conhecimentos científicos no campo da governança corporativa tendo como foco a divulgação de informações de sustentabilidade. O projeto busca identificar um aspecto ainda pouco pesquisado para a realidade das empresas: o papel da governança corporativa em empresas de setores regulados. O ponto de partida desta proposta se apoia nas evidências de que empresas de setores regulados operam sob a influência de arranjos institucionais diferenciados. Estes arranjos institucionais representam as regras formais e informais do ambiente corporativo e determinam formas funcionais com que as empresas devem agir. Tais regras também podem moldar as características de governança corporativa das organizações, como estrutura de propriedade e conselho de administração. Como consequência, o nível de transparência e conteúdo dos relatórios divulgados podem ser heterogêneos entre as organizações, seja por critérios voluntários ou involuntários (como no caso de empresas de setores regulados). Assim, propomos uma investigação em profundidade sobre as ferramentas de governança corporativa das empresas de setores regulados pode contribuir ao melhor entendimento dos mecanismos que levam tais empresas a adotarem estratégias distintas sobre as divulgações de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante / Rosilene Marcon - Coordenador / Rodrigo - Integrante / Jeferson Lana - Integrante / Wlamir Gonçalves Xavier - Integrante / Marina Gama - Integrante / Giovana Bueno - Integrante / Janypher Marcela Inácio - Integrante / Lidnei Eder Orso - Integrante / Ruan Carlos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
O Papel das Instituições e da Governança Corporativa nas Estratégias de Internacionalização das Empresas
Descrição: O cenário futuro demonstra, aparentemente, um quadro de grandes desafios para as organizações. A tecnologia da informação em estado de evolução, o crescimento da competitividade, os consumidores exigentes e a disputa por recursos têm exigido das organizações significantes mudanças na gestão dos seus negócios. A crescente integração das economias em um mercado global, intensificada nas últimas décadas, vem obrigando as entidades educacionais a difundir cada vez mais o conhecimento pela demanda carente por conhecimentos também globais. Neste contexto surgem os grupos de pesquisa que por meio de pesquisas e discussões acadêmicas podem auxiliar a difusão do conhecimento. Assim, este projeto apresenta a expansão e criação de linhas de pesquisa do grupo GEEP já consolidado no Programa de Pós-Graduação em Administração da UNIVALI. Além da expansão e criação de novas linhas de pesquisa, esse projeto visa expandir também geograficamente, para o Campus da UNIVALI, na cidade de Itajaí, há um conhecimento pouco difundido sobre o comércio exterior e a internacionalização das empresas auxiliando no desenvolvimento da nova linha de pesquisa no programa de Pós-graduação em Gestão Internacional e na difusão do conhecimento. O apoio à criação de novos grupos de pesquisa é o outro objeto almejado nessa proposta,sendo um na UNISUL e outro na UNESC, liderados por pesquisadores doutores participantes do grupo GEEP. Esta proposta visa também desenvolver um projeto de pesquisa alinhado às necessidades de desenvolvimento científico no campo da gestão estratégica das organizações. Abordando um tema recorrente entre os praticantes no mundo empresarial, mas pouco debatido na academia brasileiro, este projeto tem como intenção analisar o papel das instituições no desenvolvimento de estratégias e internacionalização das empresas catarinenses e brasileiras. Os dois participantes dos grupos de pesquisa ja participam de grupos de pesquisa em outras instituições, porém com o apoio do GEEP pretendem criar seus próprios grupos de pesquisa, liderados por estes pesquisadores que participam do projeto. Uma contribuição que este projeto também terá é de um grupo de pesquisa da EAESP/FGV, por meio do pesquisador Rodrigo Bandeira-de-Mello, pois este professor desenvolve vários projetos em parceria com o GEEP. Chamada Pública FAPESC Nº 09/2015 - APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DAS INSTITUIÇÕES DO SISTEMA ACAFE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante / Rosilene Marcon - Coordenador / Rodrigo - Integrante / Jeferson Lana - Integrante / Wlamir Gonçalves Xavier - Integrante / Dinorá Eliete Floriani - Integrante / Marina Gama - Integrante / Giovana Bueno - Integrante / Eder Orso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Evidenciação de Práticas Sustentáveis no Setor de Agronegócio: análise de organizações da região Sul do Brasil
Descrição: Edital 261/2015 GP UNESC
Sob o manto da teoria institucional este objeto de análise pode ser explorado no sentido de compreender mecanismos do ambiente, seja por meio da racionalização, burocratização e do campo organizacional, que influenciam o comportamento das firmas do setor de agronegócios. Se o processo de internalização de regras de conduta impostas pelas instituições torna as empresas muito similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador / Melissa Watanabe - Integrante / Cristina K. Yamaguchi - Integrante / Miguelangelo Gianezini - Integrante / Sérgio Mendonça da Silva - Integrante / Jaime Dagostim Picolo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Relação entre Práticas e Disclosure Socioambiental e Posicionamento Competitivo: uma análise das empresas do Estado de Santa Catarina
Descrição: Investigar como e se as firmas divulgam suas práticas socioambientais tem recebido o interesse em pesquisas nas ciências sociais aplicadas. Com um fenômeno relativamente recente no país, a proliferação desses estudos tem oferecido um conjunto amplo de técnicas e  e trabalhos no âmbito empírico. Nesse sentido, o disclosure voluntário das empresas revela-se com importante fonte de informação. A incorporação dessas práticas é uma maneira de letigimar as firmas com maior atenção socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador / Melissa Watanabe - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Integrante / Cleyton de Oliveira Ritta - Integrante / Thiago Rocha Fabris - Integrante / Julio César Farias Zilli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Relação Entre Nível de Disclosure Socioambiental e Custo de Capital Próprio em Companhias Abertas no Brasil
Descrição: O objetivo do estudo é investigar a relação entre o nivel de disclosure voluntário ambiental e o custo de capital próprio de companhias abertas no Brasil. A partir disso, construir uma métrica de avaliação do disclosure social e ambiental a partir da literatura existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante / José Afonso Borba. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo Empírico das Firmas dos Setores Regulados no Brasil: uma análise da Estrutura de Capital
Descrição: O projeto tem como pressupostos teóricos as teorias de regulação de mercado, de estrutura de capital e de governança corporativa. Estuda os mecanismos internos da governança, especificamente as composição do conselho de adminsitração e da estrutura de propriedade e os efeitos na estrutura de capital. A base de estudo é composta das firmas reguladas no Brasil. Esta pesquisa quantitativa utiliza dados secundários, capturados da Economática; Informações Anuais (IAN) e dados do sistema DIVEXT. O foco é analisar se as empresas reguladas fazem uso de estratégias de conectividade política para pressionar o governo a aumentar os preços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante / Rosilene Marcon - Coordenador / BANDEIRA-DE-MELLO Rodrigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
RECURSOS POLÍTICOS E VANTAGEM COMPETITIVA: uma abordagem contingencial
Descrição: O desenvolvimento teórico-empírico da Resource-Based View ? RBV é uma importante linha de pesquisa em Estratégia no Brasil. Apesar dos esforços atuais para compreender os ?efeitos da firma?, a modelagem de recursos valiosos para o ambiente de negócios no Brasil e a verificação de seus efeitos no desempenho das empresas ainda carecem de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante / Rosilene Marcon - Coordenador / BANDEIRA-DE-MELLO Rodrigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2