2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento Para Viabilização da Mobilidade Urbana Baseada em Motocicletas Elétricas.
Descrição: A sociedade moderna tem se deparado com questões ambientais do uso em larga escala dos fósseis. Nos perigos as medições da grandes centros ar urbanos têm se instalados em níveis que podem representar à saúde. Uma das formas de combater essas adversidades é através da adoção das novas formas de energia para os veículos. Algumas opções de energia sólidas e fontes de energia renovável estão sendo propostas, como as células elétricas de estado sólido/ou melhor do tipo de baterias renováveis ​​e de baterias.
No entanto, alguns desafios e logísticos precisam ser resolvidos para viabilizar a adoção de veículos elétricos em larga escala. Um dos principais desafios está relacionado com a autonomia limitada das baterias, ligados ao tempo consideravelmente alto de recarga. Uma das propostas de soluções fornecidas pelo mercado, especificamente para as folhas de veículos de distribuição distribuídas pelos centros de carregamento das outras cargas elétricas já instaladas em estado das baterias completas.
Considerando o cenário de expansão da mobilidade elétrica proposta pela Voltz com base na ideia de abastecimento dos veículos através das estações de troca de bateria, este projeto de pesquisa e desenvolvimento proveniente da parceria CIn-UFPE, UFAPE, IFPE e Voltz visa a construção de computacionais de apoio logístico para planejamento dos deslocamentos urbanos.
Visando otimizar a qualidade dos dados obtidos do sistema de telemetria das motocicletas propostas, modelos matemáticas para previsão de padrão de consumo de energia elétrica das motocicletas. A topologia do terreno total de carga, modo de condução, vento e outros fatores são determinantes para a manobrabilidade, por um veículo elétrico. Com bases é possível desenvolver modelos matemáticos para entender a influência de cada um desses fatores, através dos modelos que podem prever o comportamento do consumo de energia das motocicletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Renata Dantas - Integrante / Jamilson Ramalho Dantas - Integrante / Daliton da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - Atual
Parametrics Sensitivity Analysis of Systems: Studying cloud computing impacts
Descrição: This project aims at developing methods for accurate identification of performance, reliability and availability bottlenecks, especially for designers and administrators of complex systems, such as virtualized data centers and Infrastructure as a Service (IaaS) cloud computing environments. Such an approach should employ hierarchical modeling strategy and combine specific sensitivity analysis indices for distinct models. Decision-making processes may be guided by the hierarchical analytical models and their sensitivity analysis, providing robust and precise information about the points of optimization in the analyzed system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Jamilson Dantas - Integrante / Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Modelagem e Avaliação da Dependabilidade e Desempenho de Infraestruturas Computacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
OPL (Offloading Policy Language): Uma Linguagem Específica de Domínio para Definiçaõ de Políicas de Mobile Cloud Offloading
Descrição: Apesar da constante evolução do desempenho de dispositivos móveis ainda se têm recursos muito limitados em termos de processamento e tempo de bateria. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar e desenvolver formas de estender a capacidade em termos de processamento de dispositivos móveis como smartphones usando recursos computacionais remotos chamados de "computação em nuvem". O mercado de telefonia tem muito a ganhar com esta pesquisa pois é de interesse de todos aumentar a vida útil dos dispositivos móveis bem como deixar os usuários mais satisfeitos com aplicativos mais rápidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Eder Quesado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2015 - Atual
Avaliação de Desempenho de VoD Streaming Service em Ambientes em Computação em Nuvem
Descrição: Velocidade de conexão, poder de processamento, segurança dos dados e disponibilidade são exigidos por usuários de sistemas computacionais. A virtualização é cada vez mais comum em empresas de todos os tamanhos, em que redução de custos e facilidade na implantação de mecanismos de redundância são alguns dos fatores que impulsionam a adoção dessa tecnologia, impulsionando o uso de computação em nuvem. O planejamento da capacidade de uma infraestrutura de nuvem, seja pública ou privada, é essencial para que possa se atingir os níveis de qualidade do serviço de forma desejável (i.e., vazão, quantidade de clientes atendidos, downtime, perdas de pacotes, etc). Ao implementar um serviço baseado em VoD service, é importante que se tenha níveis de qualidade de serviço aceitáveis. Os resultados obtidos em ambientes experimentais podem ser usados para prever o comportamento de certos componentes do sistema, assim como podem alimentar modelos analíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / YAGO NOBRE DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - Atual
Estendendo a capacidade de dispositivos móveis através de cloud offloading
Descrição: Ao longo dos últimos anos, os avanços no campo de redes de computadores levaram a um crescimento explosivo de arquiteturas sofisticadas que passaram a prover serviços com alta escalabilidade e elasticidade sendo com o tempo denominada de Computação em Nuvem. Enquanto isso, dispositivos móveis como os smartphones passaram a se conectar à internet devido dentre outros fatores ao rápido crescimento da tecnologia de rede sem fio. O acesso facilitado dos dispositivos móveis à internet e a evolução dos serviços providos pela Computação em Nuvem possibilitou o surgimento de uma nova área de estudo, denominada Mobile Cloud Computing. O principal desafio desta área é combinar as duas tecnologias de forma integrada onde a ação de migrar o processamento do dispositivo móvel para servidores remotos (denominada offloading) visa aumentar a capacidade desses dispositivos. O  objetivo  deste  projeto  é  investigar  e  desenvolver  formas  de  estender  a capacidade  em  termos  de  processamento  de  dispositivos  móveis  como  smartphones  e  tablets  unindo  a computação móvel e a  computação em nuvem . Serão estudados algoritmos de particionamento e distribuição de  aplicativos através de offloading. Ao final pretendemos propor mecanismos mais eficientes que obtenham maior economia de bateria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Germano Zaicaner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - Atual
Avaliação de Desempenho de Sistemas de Computação em Nuvem através de Experimentos e Técnicas de Medição
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado conforme Processo nº BIC-1674-1.03/13.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Jefferson Luis Alves de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - Atual
MAS-13 - Modelagem e Avaliação de Sistemas
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação e da tecnologia de sensoriamento têm proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance e presentes no nosso cotidiano. A ubiquidade desses sistemas, portanto, é um fator que tem induzido a concepção e desenvolvimento de novas aplicações e serviços que permeiam o cotidiano das pessoas na sociedade moderna. As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pela tecnologia da informação e critérios tais quais eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético e custo são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual. A computação em nuvem (cloud computing) concorre neste sentido, impulsionando a ampla difusão do uso e aplicação desses sistemas. Cloud computing é um modelo que propicia o uso dos recursos computacionais de forma muito mais próxima daquelas com as quais as pessoas normalmente estão acostumadas no seu dia-a-dia, tais quais uso de recursos como água e energia elétrica. Com esse modelo, é possível aos usuários pagarem apenas pelos recursos que efetivamente venham utilizar e que adequem a capacidade computacional necessária às suas demandas específicas do momento. Em função do extraordinário crescimento em número, dimensões e capacidade dos data centers, é também relevante salientar a tendência de crescimento dos custos associados à energia destes sistemas, assim como as preocupações ambientais relativas ao uso dos recursos energéticos. Aproximadamente metade da energia consumida por um data center é devida ao sistema energético e ao sistema de resfriamento, infra-estruturas essenciais para o funcionamento do sistema computacional. A outra parte da energia consumida é devida aos mecanismos de armazenamento, servidores e comunicação. Estudos revelam que 1,5% do consumo energético dos EUA é devido aos data centers e também demonstram que esses também são responsáveis por cerca de 2% da emissão de gás carbônico. Portanto, fica clara a importância da disponibilidade de mecanismos que permitam quantificar o impacto ambiental devido às diferentes matrizes energéticas as quais podem ser fontes de suprimento de energia para os data centers. Parte significativa das atividades dos sistemas computacionais é gerida por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos controlados - por exemplo, execução de um serviço de compra na web - ou não ? a ocorrência de uma falha em um serviço na cloud. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES). O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; desempenho e dependabilidade. Esta proposta de projeto de pesquisa trata sobre o estudo o desenvolvimento conhecimento, modelos, métodos e procedimentos para o estudo de aspectos relacionados ao desempenho, disponibilidade, confiabilidade e consumo energético dos sistemas computacionais e mais particularmente aqueles relacionados às infraestrutras computacionais que dão suporte aos serviços de cloud computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Gabriel Alves de Albuquerque Junior - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Erica Souza - Integrante / Araújo, Carlos - Integrante / Andrade, E. - Integrante / Almir Guimarães - Integrante / Stephen Worth - Integrante / Zimmermann, Armin - Integrante / Kishor Trivedi - Integrante / Jean Carlos Teixeira de Araújo - Integrante / Rivalino Matias Jr - Integrante / Victor Lira - Integrante / Dietmar Tutsch - Integrante / João Ferreira - Integrante / Érico Medeiros - Integrante / Antônio Dâmaso - Integrante / Matheus Melo - Integrante / Danilo Mendonça de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2013 - Atual
Análise de Sensibilidade do Desempenho de Sistemas Virtualizados
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar ambientes de sistemas virtualizados, através da análise de sensibilidade do desempenho. Da mesma forma, o projeto pretende propor métodos que tornem os Sistemas Virtualizados mais eficientes com relação a sua sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Maria Clara dos Santos Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - Atual
Monitoramento e Avaliação de Desempenho e Consumo Energético em Dispositivos Móveis
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa é monitorar e avaliar o desempenho e o consumo de energia em dispositivos móveis, além de propor estratégias que minimize o consumo de energia sem impactar no desempenho do dispositivo. Edital FACEPE 02-2012 - PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Vandi Alves - Integrante / Pedro Henrique Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Análise de Sensibilidade de Modelos Hierárquicos para Sistemas de Computaçãoo em Nuvem
Descrição: Este projeto visa a realização de estágio no exterior (doutorado sanduíche) do aluno Rubens Matos, como parte de um projeto que visa a criação de uma metodologia de análise de sensibilidade adaptada à modelagem hierárquica de sistemas de computação em nuvem. Essa metodologia deverá facilitar a identificação de gargalos, guiando procedimentos de tomada de decisão por parte dos projetistas e administradores de sistemas. O estágio na Duke University tem o intuito de aproveitar a experiência do orientador estrangeiro e seu grupo de pesquisa com relação à modelagem de desempenho e dependabilidade, e especificamente nas técnicas de análise de sensibilidade de modelos analíticos. O doutorado sanduíche também visa fortalecer a cooperação já existente entre os grupos de pesquisa envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Rubens Matos - Integrante / Kishor Trivedi - Integrante.
2012 - Atual
Um Framework Para Avaliação de Performabilidade em Ambientes de Computação em Nuvens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Bruno Silva - Integrante / Armin Zimmermann - Integrante.
2012 - Atual
Estimativas de dependabilidade, desempenho e custo em ambientes computacionais baseados em nuvens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Bruno Silva - Integrante / Zimmermann, Armin - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem e Avaliação de Sistemas - MAS-11
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação e da tecnologia de sensoriamento tem proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance e presentes no nosso cotidiano. A ubiqüidade desses sistemas, portanto, é um fator que tem induzido a concepção e desenvolvimento de novas aplicações e serviços que permeiam o cotidiano das pessoas na sociedade moderna. As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pela tecnologia da informação e critérios tais quais eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético, custo etc são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual.
Esse projeto tem por por objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação desempenho e dependabilidade de sistemas de eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação de Dependabilidade e Sustentabilidade em Cloud Computing
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Rafael Roque de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2011 - Atual
Análise de sensibilidade de Modelos Hierárquicos para Sistemass de Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto visa à criação de uma metodologia de análise de sensibilidade adaptada à modelagem hierárquica de sistemas de computação em nuvem. Os sistemas de computação em nuvem podem ser descritos de uma maneira mais sucinta através de modelos hierárquicos. Nesse tipo de modelo, diferentes níveis do sistema são representados separadamente em sub-modelos, porém com a possibilidade de integração das métricas de cada sub-modelo para a obtenção das métricas do sistema como um todo. A análise de sensibilidade paramétrica é um método usado para determinar essa ordem de influência dos parâmetros sobre os resultados de um modelo. Essa metodologia deverá facilitar a identificação de gargalos, guiando procedimentos de tomada de decisão por parte dos projetistas e administradores de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Rubens Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Geração de Carga Sintética para o Planejamentode Capacidade em Ambientes de Cloud Computing
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Pedro Henrique Atanásio e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
OPTMODEL - Descobrindo e Otimizando Modelos Simuláveis: Uma Abordagem Focada em processos operacionais usando redes de Petri estocásticas.
Descrição: O projeto tem o objetivo de aplicar combinações de técnicas de mineração de processos para descobrir múltiplas perspectivas de processos operacionais (fluxo de controle, dependência de dados, características de desempenho e aspectos organizacionais) a partir de dados históricos (logs) da organização. Essas várias perspectivas serão integradas em um modelo simulável único. Tal modelo será representado em redes de Petri estocástica e poderá ser usado para analisar o processo, por exemplo, para avaliar o desempenho do processo em diferentes cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
MASED - Modelagem e Avaliação de Sistemas de Eventos Discretos
Descrição: A rápida evolução dos sistemas computacionais, comunicações e tecnologia de sensoriamento têm proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance na vida cotidiana: computadores pessoais; redes de comunicações; sistemas computacionais embarcados dos mais diversos; sistemas de manufatura; monitoração avançada de automóveis e edificações, sistemas distribuídos, data centers, call centers etc. Parte significativa das atividades destes sistemas é gerida por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos que ocorrem de maneira assíncrona. Estes eventos podem ser controlados, como por exemplos a digitação de comandos em um teclado de um telefone celular, ou não ? a ocorrência de uma falha ou perda de um pacote nos sistemas de comunicação. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES).
O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; modelagem e avaliação temporal determinística e estocástica; estatística etc.
Este projeto de pesquisa pode ser delineado em duas frentes de estudo. A primeira frente de trabalho trata sobre modelagem estocástica, avaliação de desempenho e dependabilidade de ambientes servidores, data centers, call centers, cadeias de suprimentos e sistemas de comunicação. Mais particularmente, neste ramo de aplicações, os trabalhos concernem o estudo e desenvolvimento de modelos e procedimentos e ferramentas de avaliação de desempenho e dependabilidade para o planejamento de capacidade. A segunda frente de estudo é voltada para a modelagem, desenvolvimento e avaliação de sistemas embarcados, envolvendo a concepção de mecanismos de escalonamento de aplicações de tempo real e a respectiva síntese do software; técnicas de modelagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Uma Abordagem Baseada em Rede de Petri Temporizada para Modelagem e Análise de Especificações de Sistemas Embarcados Críticos com Restrições de Energia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Ermeson Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Uma Abordagem Baseada em Rede de Petri Coloridas para Estimar o Consumo de Energia e o Tempo de Execução de Sistemas Embarcados.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Tiago Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
Dependability Evaluation and Management of Sustainable Data Centers ? DESDAC
Descrição: Durante os últimos anos, tem se observado um extraordinário crescimento do número, das dimensões e da capacidade dos data centers. É também relevante salientar as diversas características e aspectos que concorrem com a finalidade de se alcançar os altos níveis de disponibilidade nesses sistemas data centers, dentre estes são fundamentais os mecanismos de redundância, as políticas de manutenção e os meios que reduzam a probabilidade do provimento de serviços fora dos níveis de especificação definidos. Dentre estes meios, destacam-se os mecanismos de resfriamento do sistema computacional. Contudo, por outro lado, os sistemas de resfriamento são agentes significativos para o aumento do consumo de energia e conseqüentemente um aspecto relevante a ser considerado com relação à emissão de gás carbônico. Nesse contexto, o projeto DESDAC tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de modelagem e de avaliação de confiabilidade e disponibilidade de data centers. O projeto considera a concepção e desenvolvimento de um conjunto de modelos parametrizados que permitam a avaliação de métricas de disponibilidade e confiabilidade dos componentes e sub-sistemas que compreendem os sistemas data centers. Este projeto contempla os sistemas energéticos, o de resfriamento e o computacional (servidores, mecanismos de rede e armazenamento) e suas inter-relações, de maneira que se possam avaliar os efeitos das condições operacionais sobre a disponibilidade deste sistema integrado e dos custos financeiros e ambientais necessários associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.
2008 - 2011
Modelagem e Avaliação de Sistemas de Eventos Discretos: Pesquisa Individual
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento e aplicação de um conhecimento, modelos, métodos e procedimentos objetivando o estudo de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, aos sistemas de eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Modelagem e Avaliação de Sistemas de Eventos Discretos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento e aplicação de um conhecimento, modelos, métodos e procedimentos objetivando o estudo de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, aos sistemas de eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Metodologia para Avaliação de Desempenho de Processo de Software Baseada em Simulação Estocástica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Hugo Estanislau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Metodologia de Avaliação de Desempenho de Processos de Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Marcelo Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2008
GCAP
Descrição: Os Sistemas de Informação estão cada vez mais presentes em todas as atividades do nosso cotidiano e nas mais diversas áreas de conhecimento, desde saúde, educação e comunicação até finanças, segurança e entretenimento.
Dado o uso disseminado dos sistemas de informação, a indisponibilidade ou desempenho insuficiente dos serviços providos têm sido objetos de atenção particular dos provedores de serviços, infra-estrutura, projetistas de aplicações e da comunidade científica.
O Planejamento de Capacidade (Capacity Planning ? CP) consiste na definição dos recursos necessários para que os serviços providos (realizados) pelos sistemas atendam os níveis de qualidade (tempo de resposta, nível de disponibilidade etc) adequados aos processos que utilizam estes serviços ou recursos, considerando demandas futuras. De fato, para que esta atividade seja realizada com sucesso é necessário que os recursos sejam dimensionados de maneira que os custos associados sejam minimizados e os níveis de serviços de serviço estabelecidos sejam atendidos. 
Ferramentas de Planejamento de Capacidade possibilitam monitorar e avaliar infraestruturas computacionais em função de cargas de trabalho, objetivando a analise
da utilização dos recursos, tunning, e planejamento. Os sistemas a serem avaliados podem estar configurados em uma estrutura de rede ou formarem clusters de processamento.
Uma das características importantes deste ambiente de avaliação é o uso de cargas obtidas pelo monitoramento automático de sistemas reais. O resultado da análise dos traces associados a essas cargas são avaliados e utilizados como insumos.
Embora as ferramentas de Planejamento de Capacidade utilizem cargas, obtidas a partir de traces relativos ao monitoramento de sistemas reais, o que é uma característica de grande interesse prático, diversas linhas de investigação podem ser conduzidas de maneira a tornar o processo de geração de cargas mais flexível e completo. É importante salientar a criação de mec. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Haim Mesel - Integrante / Wagner Medeiros dos Santos - Integrante / Hugo Estanislau Soares Galindo - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Cooperação.
2006 - 2008
Planejamento de Capacidade de Sistemas de Automação Comercial - PLACS
Descrição: O planejamento de capacidade de Sistema Integrado de Automação Comercial é essencial para uma adequada configuração do hardware, software e conectividade do ambiente para possibilitar a realização dos serviços especificados e  sua disponibilidade. Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de mecanismos que permitissem a escolha dos componentes de hardware, software e comunicação necessários à correta operação de  ambientes de Automação Comercial. Especificamente, o objetivo foi produzir modelos que possibilitasse estimar o desempenho e dimensionamento de recursos destes sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Marcelo Rodrigues Nunes Mendes - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante / Fábio C. F. CHICOUT - Integrante / Rodrigo Silva Campos - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Performance Itautec-CIn - Cooperação.
2006 - 2008
Planejamento de Capacidade de Sistemas - PLACS
Descrição: O planejamento de capacidade de Sistema Integrado de Automação Comercial é essencial para uma adequada configuração do hardware, software e conectividade do ambiente para possibilitar a realização dos serviços especificados e  sua disponibilidade. Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de mecanismos que permitissem a escolha dos componentes de hardware, software e comunicação necessários à correta operação de  ambientes de Automação Comercial. Especificamente, o objetivo foi produzir modelos que possibilitasse estimar o desempenho e dimensionamento de recursos destes sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Marcelo Rodrigues Nunes Mendes - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante / Fábio C. F. CHICOUT - Integrante / Rodrigo Silva Campos - Integrante.Financiador(es): Lab. Performance Itautec-CIn - Cooperação.
2005 - 2007
Ambiente de Desenvolvimento de Sistemas Embutidos Críticos com Restrições Temporais e de Consumo de Energia
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi propor uma metodologia formal,  e ferramentas de apoio para a geração automática de software para sistemas embutidos de tempo-real críticos, de tal forma que o código resultante satisfaça as propriedades especificadas, assim como as restrições temporais, de consumo de energia e de acesso a recursos compartilhados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Ambiente de Desenvolvimento de Sistemas Embutidos Críticos com Restrições Temporais e de Consumo de Energia
Descrição: A designação de sistema embutido, ou embarcado, cabe a quaisquer sistemas digitais que estejam incorporados a outros sistemas, com o fim de acrescer ou otimizar funcionalidades. Equipamentos eletro-médico, instrumentação eletrônica, automóveis, aeronaves, telefones, modernos equipamentos eletro-domésticos, todos estes sistemas têm, em maior ou menor grau, um sistema digital embutido que otimiza e implementa algumas funcionalidades que simplesmente não existiam em suas concepções originais. Alguns outros produtos só se tornaram possíveis comercialmente graças ao ato de embutir sistemas computacionais em sua base funcional, como é o caso do telefone celular, sistema de injeção eletrônica, freio ABS e navegação eletrônica de aeronaves.  Devido à tamanha diversidade de aplicações, o projeto de sistemas embutidos pode estar sujeito aos mais variados tipos de restrições, incluindo, as restrições temporais, tamanho, peso, consumo de energia, confiabilidade e custo. Novos paradigmas de projeto tiveram de ser criados visando estabelecer ganhos de produtividade e qualidade de projeto. A criação de tais paradigmas e otimizações das técnicas existentes é, em ultima análise, o objetivo da maioria das pesquisas voltadas a sistemas embutidos. 
O objetivo geral deste projeto é propor uma metodologia formal,  e ferramentas de apoio para a geração automática de software para sistemas embutidos de tempo-real críticos, de tal forma que o código resultante satisfaça as propriedades especificadas, assim como as restrições temporais, de consumo de energia e de acesso a recursos compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Raimundo Barreto - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Eduardo Tavares - Integrante / Meuse Nogueira - Integrante / Leonardo Amorim de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - Atual
R-TOOL: Análise Precisa de Confiabilidade em Plantas Abertas
Descrição: A infra-estrutura de comunicação é um componente fundamental da automação de plantas de transmissão de energia elétrica em usinas e subestações e sua disponibilidade é determinante para o sucesso das operações automatizadas, como tele-supervisão, teleproteção, telecomando, principalmente em situações de emergência. De fato, enquanto a confiabilidade dos equipamentos da planta é influenciada pela qualidade da automação, a confiabilidade da própria automação é influenciada pela confiabilidade da infra-estrutura de comunicação que suporta esta automação.
No contexto operacional da CHESF, a confiabilidade desta rede de comunicação é fundamental para garantir o fornecimento de energia elétrica nos níveis e padrões de qualidade (e também confiabilidade) definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em particular, o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) tem definido documentos, especificamente o Módulo 13 dos Procedimentos de Rede, que já tratam da confiabilidade das redes de telecomunicações. Mais especificamente, são definidos parâmetros para avaliação da qualidade de serviços de comunicação de voz e de dados, fornecidos pelas redes de telecomunicações.
Diante deste contexto, o projeto R-TOOL visa desenvolver uma sistemática de modelagem e de avaliação precisa da confiabilidade da infra-estrutura de comunicação da automação em transmissão de energia elétrica em plantas de usinas e subestações de transmissão da CHESF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Roberto Arteiro - Integrante / Otávio Dias - Integrante / Hélio Burle - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Modelagem e Estimativa de Métricas para Hw/Sw Codesign. Projeto parcialmente financiado pelo projeto Enxoval 2003 da UFPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2000 - Atual
Modelagem e Estimativas no Projeto de Sistemas Embarcados. Projeto a ser financiado a partir de 2005 pelo fundos feitos disponíveis no Edital Universal CNPq nº 019/2004
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Raimundo Barreto - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Eduardo Tavares - Integrante / Meuse Nogueira - Integrante / Sérgi Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Fernando Ferreira - Integrante / Ângelo Roncali - Integrante / Leonardo Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Modelagem e Avaliação de Sistemas de Manufatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Mauro Silva - Integrante / Adilson Arcoverde - Integrante / Wellington Silva - Integrante / Gabriel Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - Atual
Modelagem e Avaliação de Desemepenho de Sistemas Comunicantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Roberta Fernandes - Integrante / Nelson Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7