2015 - Atual
PaperProt ? Prototipação Digital de Aplicativos Móveis em Papel
Descrição: EDITAL N o 04/2015 ? PRPI ? PROINFRA/IFCE ? LINHA 4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Ferramenta de Autoria Multiparadigma Para Aplicações  Interativas em TVDI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Engenharia de Software Orientado a Modelos em Aplicações de Tv Digital e Outras Mídias Interativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Sistema de Interatividade Cross-Midia em Tabblets e Celularescom Foco para Turistas na Copa do Mundo - JOINPAD
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Desenvolvimento Orientado a Modelos em Aplicações de TV Digital (Bolsa ProAPP-IFCE)
Descrição: Resumo Durante o processo de produção de conteúdos interativos para a TV digital, são de grande importância ferramentas que auxiliem os envolvidos em todas as fases de desenvolvimento, desde a modelagem, passando pela implementação, até os testes e implantação. Neste sentido, a proposta deste trabalho é pesquisa sobre os benefícios da utilização de técnicas de Engenharia de Software Orientada a Modelos para dar suporte a todas as fases do desenvolvimento de aplicações para TV Digital. Desta forma serão propostas e analisadas diversas linguagens específicas de domínio, regras de transformação de modelos, ferramentas de suporte a adaptação e evolução de aplicações, entre outros mecanismos que viabilizem a criação e geração de aplicações interativas complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2010 - 2011
Engenharia de Software Orientado a Modelos em Aplicações de TV Digital e Outras Mídias Interativas
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa do IFCE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.
2008 - 2009
SoftTV:  Métodos, Técnicas e Ferramentas para a Produção de Aplicações em TV Digital Interativa
Descrição: Projeto de Pesquisa relacionado ao desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas para auxiliar a produção de aplicações para TV digital interativa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
1996 - 1998
FLASH (Formalizações da Administração de Sistemas Heterogêneos)
Descrição: Projeto financiado pelo ProTem/CC em conjunto com a Universidade Federal de Pernambuco para a realização de pesquisas nas áreas de gerenciamento de redes e administração de sistemas heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cidcley Teixeira de Souza - Integrante / Mauro Barbosa Oliveira - Coordenador / Vânia Maria Ponte Vidal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.