2022 - Atual
Regulação em Números
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Antônio Silva Guerra em 27/04/2022.
Descrição: O Regulação em Números é um projeto institucional da FGV Direito Rio, que tem por objetivo desenvolver estudos empíricos sobre Agências Reguladoras Federais. Suas principais missões são: (i) produzir e difundir conhecimento sobre a atividade regulatória do país; (ii) contribuir para o aprimoramento do ambiente regulatório nacional; e (iii) fomentar boas práticas em regulação. O projeto reúne pesquisas empíricas, sobretudo de natureza quantitativa, sobre (i) Mecanismos de Participação (audiências e consultas públicas) das agências reguladoras federais, (ii) produção normativa dos órgãos reguladores, (iii) Controle político/legislativo das agências reguladoras e (iv) Controle externo das agências reguladoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Borges Silva - Integrante / Sérgio Guerra - Coordenador / Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Integrante / Natasha Schmitt Caccia Salinas - Integrante / Eduardo Jordão - Integrante / Leandro Molhano Ribeiro - Integrante / Lucas Thevenard Gomes - Integrante / Luiz Guilherme Pessoa Canterelli - Integrante / Péricles Gonçalves Filho - Integrante.
2020 - 2021
Disrupção Tecnológica no Mercado de Pagamentos: Implicações Jurídicas e Econômicas
Descrição: Identificar como o ingresso de empresas de tecnologia (fintechs) no mercado de meios de pagamento impacta o funcionamento do Sistema do Pagamentos Brasileiro (SPB). Assim, a pesquisa analisa (1) este segmento de mercado antes e depois do ingresso das fintechs, (2) o padrão de inter-relacionamento entre (a) o setor público regulador e os agentes do mercado de pagamentos e (b) os participantes tradicionais do mercado de pagamentos e os ingressantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Borges Silva - Integrante / Antônio José Maristrello Porto - Integrante / João Manoel de Lima Junior - Coordenador / José Egidio Altoé Junior - Integrante / Thaise Zacchi Pimentel - Integrante.
2020 - Atual
Repercussões Jurídicas e Econômicas do Mercado de Cartões De Crédito
Descrição: A pesquisa objetiva realizar (i) um levantamento histórico das práticas de concessão de crédito por meio de cartões no Brasil; (ii) análise dos riscos do mercado de cartões de crédito para emissores, instituições e arranjos de pagamentos e consumidores; (iii) análise comparativa das principais características do mercado de cartões de crédito no Brasil e em outros países (especialmente da América Latina e EUA); (iv) análise dos juros praticados no mercado de cartões de crédito; e (v) análise da relação entre as práticas de concessão e formas de utilização dos cartões de crédito no Brasil e o endividamento dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Borges Silva - Integrante / Antônio José Maristrello Porto - Integrante / João Manoel de Lima Junior - Coordenador / José Egidio Altoé Junior - Integrante / Thaise Zacchi Pimentel - Integrante.