2020 - 2022
A Ópera na Floresta: um estudo semiótico dos espetáculos líricos na Belle Époque Manauara e no Festival Amazonas de Ópera
Descrição: O projeto analisa as variadas modulações sígnicas do espetáculo lírico tendo como pano de fundo a cidade de Manaus. Trata-se de uma pesquisa vinculada ao curso de Doutorado Interinstitucional em Comunicação, fruto de um convênio entre a Universidade Federal do Amazonas e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A investigação tem como objetivos principais compreender a estrutura dos processos de significação em manifestações artísticas como o caso da ópera sob o prisma da semiótica da cultura, e analisar brevemente as correlações sígnicas entre os espetáculos líricos e a lógica cultural do público manauara nos espetáculos líricos realizados na cidade de Manaus no período da Belle Époque e durante o Festival Amazonas de Ópera, tendo como focos de análise os figurinos, cenários e libretos utilizados nos espetáculos. Para tanto, emprega-se o método fenomenológico, que permite observar os objetos de pesquisa em várias frentes interpretativas, além de considerar uma abordagem semiótica para se aproximar da perspectiva cultural da ópera e seus dispositivos, além de empregar técnicas de pesquisa documental e análise de conteúdos por meio de categorias. Assim, pretende-se contribuir para o resgate e a manutenção da memória operística e urbanística, eternizada na cena manauara da Belle Époque possibilitada pelo auge do Ciclo da Borracha, e ainda em constante registro através do Festival Amazonas de Ópera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Felipe Vlaxio Lopes - Coordenador / Elionilde Rodrigues de França - Integrante / Natália Nunes Santiago - Integrante / Ana Vitória de Aquino Silva Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
Percepção líquida da informação no ciberespaço: os processos da curadoria digital de conteúdos
Descrição: Iniciação científica | PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Vlaxio Lopes - Integrante / Kátia Viana Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Abordagem da informação intercultural no contexto diplomático: considerações sobre as políticas da água
Descrição: Iniciação científica | PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Vlaxio Lopes - Integrante / Kátia Viana Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1