2021 - Atual
As potencialidades do federalismo cooperativo face as assimetrias do poder local brasileiro
Descrição: As relações federativas de cooperação vêm delineadas nos artigos 23 e 24 da Constituição Federal de 1988, onde definem as competências comuns e concorrentes entre União, Estados e municípios para a elaboração e implantação de políticas públicas. O federalismo cooperativo representa um tipo ideal de relações entre governos baseada no compartilhamento de tarefas, onde se tem uma mistura entre as atividades dos entes federados, e nesse meio são necessários mecanismos que venham a viabilizar ações conjuntas nas políticas garantindo a representação e participação de todos os atores da federação. Assim, o sistema de cooperação entre governos parte do reconhecimento de que cada uma das unidades deve colaborar com as demais visando orientar, coordenar e controlar o processo político-administrativo. Todavia, os recursos e a capacidade de execução vêm distribuídos de modo desigual e por esta razão, fragiliza-se o sistema de cooperação - que consiste em adotar condições mínimas para desempenhar o papel dentro da estrutura - caracterizando-se na prática, na assimetria do federalismo brasileiro. Algumas propostas e perspectivas futuras para o Brasil são necessárias, citando-se a definição mais clara de competências ou de mecanismos compensatórios concretos e eficazes, o financiamento do poder local e o tratamento isonômico nas relações institucionais e democráticas da gestão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Lemos de Melo - Integrante / Ricardo Hermany - Coordenador / Betieli da Rosa Sauzem Machado - Integrante / Guilherme Estima Giacobbo - Integrante / Daniela Arguilar Camargo - Integrante / Glênio Borges Quintana - Integrante.
2011 - 2011
Cartilha do Cidadão
Descrição: Pr3ejeto de pesquisa de 2011 com orientação do professor Clóvis Gorczevski. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Lemos de Melo - Coordenador / Clóvis Gorczevski - Integrante.
2010 - 2011
Educação para o consumo PROCON/RS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Lemos de Melo - Coordenador / Jorge Reis - Integrante / Ricardo Ermani - Integrante / Katia Leao Cerqueira - Integrante / Liton lanes pilau sobrinho - Integrante / Felipe da veiga Dias - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante.