2022 - Atual
Transferência de Energia e Conectividade sem Fios para Internet das Coisas - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Demo Souza em 17/10/2022.
Descrição: A Internet das coisas (IoT) conecta o mundo físico ao mundo digital, trazendo uma série de avanços, buscando melhorar a qualidade de vida, os negócios, a produtividade, o meio ambiente, entre outros. Porém, garantir por um longo tempo o bom funcionamento de dispositivos IoT, operando por comunicação sem fio e alimentados a bateria, é um grande desafio. A expectativa futura de termos uma enorme quantidade de dispositivos IoT em operação ao redor do mundo, muito maior do que o número de telefones celulares, esbarra em dois importantes gargalos: a limitada capacidade dos sistemas de comunicação sem fio atuais para garantir conectividade a tantos dispositivos com diferentes requisitos de desempenho; e a necessidade de prover alimentação cabeada, que limita muito a flexibilidade, ou de trocar frequentemente as baterias de tantos dispositivos, gerando custos e agressão ao meio ambiente. Neste projeto, objetivamos contribuir justamente com avanços no estado-da-arte em prover energia e conectividade sem fios para dispositivos IoT, somando esforços na busca de soluções para os gargalos citados acima. Para alcançar parte deste objetivo, proporemos novas técnicas de acesso ao meio em casos de um número massivo de dispositivos IoT, ou quando restrições severas de latência e confiabilidade são impostas, explorando os conceitos de diversidade, transmissões não-ortogonais e age of information. No que diz respeito a energia, além de propor estratégias de reconfigurabilidade de circuitos de RF que levem a comunicação mais eficiente energeticamente, também iremos trabalhar com a transferência sem fio de energia através de RF, tanto com foco nos circuitos transmissores e receptores de energia, quanto em propostas sistêmicas envolvendo otimização dos feixes de onda. Durante o desenvolvimento deste projeto, contribuiremos também com a formação de pessoal altamente qualificado nas áreas acima, nos níveis de mestrado e doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Integrante / Glauber Brante - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / André Augusto Mariano - Integrante / MORITZ, GUILHERME LUIZ - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Fernando Rangel de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Cooperação com Codificação de Rede em Comunicação UWA e FSO  -  Edital MCT/CNPq 01/2016 - Universal - Faixa A
Descrição: Neste projeto, além da já tradicional comunicação sem fio por rádio-frequência (RF), pretende-se aplicar a técnica de codificação de rede a dois sistemas de comunicação que estão despertando grande interesse da comunidade científica recentemente: Redes acústicas subaquáticas (underwater acoustic - UWA) e redes ópticas de espaço livre (free space optical - FSO). Pretende-se, ao fim do projeto, propor novos protocolos de transmissão para UWA e FSO, utilizando codificação de rede, que apresentem melhor desempenho em comparação a protocolos existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Zaqueu Cabral Pereira - Integrante / Thiago Henrique Ton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Múltiplas Antenas, Cooperação Multiponto e Codificação de Rede na Camada Física para Sistemas Multiportadora Baseados em Bancos de Filtros - MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - BOLSA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL - PVE 2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bartolomeu Ferreira Uchôa-Filho em 15/09/2014.
Descrição: À medida que a demanda por altas taxas de dados aumenta, forçada pela popularização de terminais móveis da 4ª geração (4G) e de outras aplicações (como aquelas que fazem uso de redes ad hoc), as soluções viáveis para se lidar com a comunicação de tamanha quantidade de dados através de uma rede sem fio estão se tornando cada vez mais dependentes do conhecimento de diversas áreas de pesquisa. Como consequência, há a necessidade de colaboração entre pesquisadores com diferentes formações e conhecimentos. Esta proposta de Pesquisador Visitante Especial - PVE tem o objetivo de estabelecer uma colaboração internacional de alto padrão na área de comunicações sem fio. Nos três anos seguintes, a pesquisa a ser desenvolvida por esta equipe do projeto PVE será focada em Sistemas MIMO (ou seja, sistemas com múltiplas antenas), sistemas cooperativos multiponto e codificação de rede na camada física para sistemas multi-portadora com base em bancos de filtros. Estas são áreas de pesquisa bastante importantes para uma investigação, todas relacionadas com sistemas multiusuário de comunicação sem fio. O nosso alvo é melhorar a eficiência e o desempenho das redes sem fio atuais e futuras, fazendo com que os usuários tenham suas necessidades atendidas, em termos de uma comunicação confiável e com altas taxas de dados. Os outros benefícios que derivam deste projeto são os conhecimentos adquiridos pelos participantes, em especial os estudantes de pós-graduação, que terão a oportunidade de aprender e realizar pesquisas de alto padrão, interagindo com um pesquisador internacional, bem como com proeminentes pesquisadores brasileiros, aqueles da equipe deste projeto. O sucesso deste projeto será medido pela conclusão de teses e dissertações de alto padrão na grande área do projeto, pela publicação de artigos técnicos em revistas internacionais de alto fator de impacto, pela apresentação de trabalhos em conferências internacionais de renome e, possivelmente, pelo interesse por parte das empresas nas soluções propostas neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Coordenador / Cecílio Pimentel - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Danilo Silva - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Roberto Wanderley da Nóbrega - Integrante / Leonardo S. Resende - Integrante / Juliana Camilo Inacio - Integrante / Renato Machado - Integrante / Márcio Henrique Doniak - Integrante / Maria Cláudia de Almeida Castro - Integrante / Dimasi Irion Alves - Integrante / André José Silveira - Integrante / Didier Le Ruyet - Integrante / José Clair Menezes Júnior - Integrante / Rodrigo Caiado de Lamare - Integrante / Bruno Sens Chang - Integrante / Cristian Muller - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / Robinson Pizzio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Codificação de Rede em Sistemas Cooperativos -  Edital MCT/CNPq 14/2013 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto aborda a técnica de codificação de rede com dois objetivos distintos: 1) Aumentar a confiabilidade de transmissão em redes veiculares ad hoc (VANETs); 2) Aumentar a eficiência energética (em joules/bit) de redes com restrições de energia, como é o caso de sensores sem fio (WSNs). Ao final do projeto, pretende-se publicar  trabalhos científicos relevantes, bem como contribuir para a formação de pessoal qualificado a nível de mestrado e doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Yonghui Li - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Rodrigo Tsuneyoshi Kaido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto e Análise de Sistemas de Rádio Cognitivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Demo Souza em 15/05/2013.
Descrição: Este projeto de cooperação internacional (programa CAPES/MES - Cuba, Projeto 175/12) está centrado na proposta e análise de novos esquemas de comunicação que utilizem o paradigma de rádio cognitivo, com o objetivo de aumentar o desempenho e diminuir o consumo das comunicações sem fio. Além do objetivo científico propriamente dito, também pretende-se com este projeto fortalecer a colaboração já existente entre os grupos de pesquisa da UTFPR, UFPR e UCLV, contribuindo para a formação de recursos humanos qualificados nos dois países e para o incremento da produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Evelio Martín García Fernández - Integrante / Vitalio Alfonso Reguera - Integrante / Samuel Montejo Sanchez - Integrante / Luis Henrique Assumpção Lolis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto de Sistemas de Comunicações sem Fio: Comunicação Cooperativa e Eficiência Energética -  Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal - Faixa A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Demo Souza em 16/01/2013.
Descrição: Este projeto foca em duas linhas de pesquisa principais relacionadas com comunicações sem fio: i) Eficiência Energética; ii) Comunicação Cooperativa. Os objetivos do projeto são a produção de resultados científicos de qualidade, a publicação destes, a formação de pessoal qualificado, e a consolidação do grupo de pesquisa associado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Integrante / Richard Demo Souza - Coordenador / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Evelio Martín García Fernández - Integrante / Hirley Alves - Integrante / Glauber Brante - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Marcos Tomio Kakitani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
NetCod: Codificação de Rede - Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal - Faixa B
Descrição: Este projeto de pesquisa visa primordialmente ao desenvolvimento no Brasil da área de Codificação de Rede, que tem sido apontada como um novo e revolucionário paradigma para o projeto de redes de comunicação de dados. Podendo ser entendida como uma generalização do conceito de roteamento em redes, em que os pacotes são simplesmente repassados de nó em nó, a codificação de rede permite o processamento ou a combinação desses pacotes em cada nó intermediário, resultando em uma maior eficiência e um melhor desempenho da rede. Com este projeto busca-se identificar pesquisadores no país que já realizam pesquisa nessa área, bem como incentivar a participação de novos pesquisadores, promovendo uma maior integração e interação. Dessa sinergia, espera-se atingir níveis de competitividade que possam inserir o Brasil no cenário internacional de pesquisa de ponta num tema de tão grande importância. A pesquisa a ser realizada envolve conceitos de Teoria de Informação, Teoria de Codificação e Processamento de Sinais. Mais especificamente, os problemas de pesquisa a serem abordados são: Controle de erros em redes com codificação linear não-coerente, Segurança da informação em redes codificadas e Codificação de rede para redes de acesso múltiplo. Com a execução deste projeto, espera-se contribuir de forma contundente para o planejamento das futuras gerações de redes de comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Coordenador / Yonghui Li - Integrante / Cecílio Pimentel - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Danilo Silva - Integrante / Zihuai Lin - Integrante / Ashish J. Khisti - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Geraldo Gil Raimundo Gomes - Integrante / Raimes Moraes - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Roberto Wanderley da Nóbrega - Integrante / Leonardo S. Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Programa de Formação de Recursos Humanos em Televisão Digital (RH TVD)
Descrição: Formação de Pessoal Qualificado em TV Digital no Paraná: Sistemas de Transmissão, avaliação de qualidade de vídeo digital, geração, produção, interatividade e educação à distância... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Luiz Rebelatto - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Marcelo Eduardo Pellenz - Integrante / Evelio Martín García Fernández - Integrante / Hirley Alves - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Célio Lúcio Vasco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.