2022 - Atual
Simbolismos organizativos: um olhar para práticas, processos, histórias e discursos nas organizaçõe
Descrição: Este projeto tem como objetivo discutir as práticas, processos, histórias e discursos que organizam e fundamentam a instrumentalidade organizacional a partir da perspectiva simbólica. Este projeto se baseia em uma ontoepistemologia processual que compreende as organizações como um processo em constante movimento e articulação com seu ambiente e atores internos e externos. Para tanto, desenvolvemos pesquisa e discussões a respeito dos dizeres e fazeres operacionalizados pelos atores organizacionais que subsidiam aspectos instrumentais da vida organizacional como a assessoria organizacional, a tomada de decisão, a formulação de processos gerenciais, a formação da cultura organizacional, a instituição de ritos e práticas que estabelecem uma identidade organizacional.  Neste contexto, abordamos temas como práticas cotidianas no contexto organizacional, gestão de processos, estética organizacional, formação e disseminação da história organizacional e dos discursos nas organizações, bem como procuramos trazer à luz os desdobramentos destas discussões na instrumentalidade organizacional pela ótica do simbólico. Metodologicamente, enfatizamos o debate e aplicação de métodos e técnicas de natureza qualitativa como etnografia (in loco, digital, de arquivos), grupos focais,  observação, entrevistas (estruturadas, semi estruturadas e não estruturadas), análises de conteúdo, discurso e historiografia. Como contribuição, esperamos que este projeto colabore para a formação de uma visão ampliada a respeito do cotidiano organizacional e como o que é realizado nele impacta direta e indiretamente na instrumentalidade da assessoria e gestão organizacional, além de construir e divulgar conhecimentos na área de estudos organizacionais tendo como resultado o pensamento crítico que permita a inovação de processos, práticas e instrumentalidades no âmbito da gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luma Louise Sousa Lopes - Coordenador.