2011 - 2015
Atributos de Segurança e Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos Dinâmicos
Descrição: Projeto CNPq -PQ- Número 307588/2010-6: Os objetivos de pesquisas neste projeto são o desenvolvimento de conceitos, modelos e algoritmos e a análise dos mesmos considerando o contexto destes trabalhos sistemas distribuídos dinâmicos. Estas soluções podem não depender de conhecimento prévio da composição do sistema. Ou seja, algoritmos que evoluam mesmo com modificações tanto no conjunto de participantes do sistema quanto na topologia da rede. Além disso, estas pesquisas buscam encontrar soluções que atendam aos requisitos de segurança de funcionamento das aplicações, provendo uma série de atributos determinantes para o comportamento que tais sistemas devem seguir, mesmo diante da ocorrência de falhas, ataques e intrusões. Além disso, serão desenvolvidas algumas infraestruturas, suportes e protótipos que evidenciem funcionalidades importantes para a segurança destes ambientes distribuídos. Ou seja, estes desenvolvimentos visam a experimentação dos conceitos, modelos e algoritmos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador.
2010 - 2011
Segurança e Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos Dinâmicos
Descrição: Projeto CNPq - Edital Universal - Faixa B- Número 481903/2009-7 : Este  projeto tem o objetivo principal o estudo dos principais problemas encontrados no desenvolvimento de aplicações que tenham seus progressos seguros e confiáveis, em sistemas distribuídos dinâmicos. Com isto, neste projeto, são propostos estudos de conceitos, modelos e problemas envolvendo sistemas distribuídos dinâmicos. A partir destes estudos, serão desenvolvidos protocolos (algoritmos) para a solução de diversos problemas básicos da maioria das aplicações distribuídas. Estas soluções serão voltadas para ambientes dinâmicos. Assim, os protocolos propostos deverão possuir capacidade de adaptação, prevendo mudanças na composição do grupo de participantes da computação distribuída. Além disso, serão estudadas algumas infra-estruturas de funcionalidades importantes para a segurança em ambientes distribuídos. São os casos de uma ACD (Autoridade Certificadora Distribuída) e de um IDS (Sistemas de Detecção de Intrusão distribuídos). Estas infra-estruturas devem disponibilizar suas funcionalidades mesmo em presença de toda a problemática (falhas, intrusões e churn) que envolve sistemas distribuidos dinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Altair O. Santin - Integrante / Eduardo Pelinson Alchieri - Integrante / Paulo Mafra - Integrante / Fernando Carlos Pereira - Integrante / Davi da Silva Börer - Integrante / Giovani Pieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
Sistemas Distribuídos em Ambientes Complexos e Dinâmicos
Descrição: Projeto CNPq -PQ- Número310212/2007-3 :  Este projeto trata de estudos sobre segurança, tolerância a falhas em sistemas distribuídos. A nossa linha sempre envolveu o uso de padrões de middleware. Neste período de 2008-2011, portanto demos continuidade aos trabalhos sobre a definição de infra-estrutura de serviços para autorização e autenticação em sistemas de larga escala. Quando do estudo de autenticação em ambientes de larga escala, tratando principalmente aspectos de gerenciamento de identidades. Concluímos neste período nossos trabalhos sobre redes de confiança baseado em SPKI. Desenvolvemos estudos sobre sistemas de detecção de intrusão. Na parte de tolerância a intrusões, foram obtidos importantes resultados.  Os trabalhos sobre escalonamento em Grades Computacionais também tiveram seqüência e conclusão neste período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Emerson Ribeiro Mello - Integrante / Fabio Favarim - Integrante / Eduardo Pelinson Alchieri - Integrante / Paulo Mafra - Integrante / Fernando Carlos Pereira - Integrante / Jim Lau - Integrante / Davi da Silva Börer - Integrante / Vinícius Moll - Integrante / Giovani Pieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
TISD: Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos
Descrição: O projeto TISD reúne duas equipes com cerca de 20 anos de pesquisa e competências fortes, mas complementares em tolerância a faltas e segurança de sistemas informáticos distribuídos. Os principais objetivos do projeto são: fazer intercâmbio entre professores e pesquisadores das duas equipes, dando a conhecer em cada uma o trabalho realizado na outra e fomentando trabalho conjunto; formação avançada de pesquisadores através da co-orientação de candidatos de doutoramento e da troca de experiências dos professores universitários envolvidos; estabelecer colaboração entre as duas equipes, produzindo artigos científicos conjuntos; reunir as competências complementares das duas equipes para abordar de forma inovadora alguns problemas de tolerância a faltas e intrusões em sistemas distribuídos de larga escala. Recursos aprovados: oito passagens internacionais, dois doutorado sandwich (6 meses) e R$ 5.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Lau C. Lung - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Fabio Favarim - Integrante / Eduardo A. P. Alchieri - Integrante / Wagner Saback Dantas - Integrante / Fernando Carlos Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2008
Sistemas Distribuídos e a Qualidade de Serviço
Descrição: Processo CNPq de número 551948/02-7. Este projeto objetiva a continuação de nossos trabalhos envolvendo estudos sobre segurança, tolerância a falhas e tolerância a intrusões em sistemas distribuídos. Os trabalhos correspondem à investigação de novos paradigmas de programação e o uso de suportes de middleware no sentido de se conseguir aplicações distribuídas com qualidades de serviço mais apropriadas aos requisitos de segurança e de confiabilidade. Partindo de nossas experiências anteriores nos propomos a continuar o desenvolvimento de novas soluções para a programação distribuída, envolvendo  modelos que integrem as características funcionais com tolerância a Falhas e segurança. O uso de suportes e padrões de middleware contribui para que nossas soluções sejam abertas e atendam aspectos de interoperabilidade, portabilidade e de escalabilidade. Neste projeto os focos principais são a segurança em Arquiteturas Orientadas a Serviço e o desenvolvimento de tecnica de Tolerância a Intrusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Lau C. Lung - Integrante / Michelle S Wangham - Integrante / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Emerson Ribeiro Mello - Integrante / Fabio Favarim - Integrante / Eduardo Pelinson Alchieri - Integrante / Paulo Mafra - Integrante / José Eduardo Brandão - Integrante / Edson Camargo - Integrante / Fernando Carlos Pereira - Integrante / Josiane Milanez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2005 - 2007
Infra-estrutura de Segurança para Aplicações Distribuídas Orientadas a Serviço
Descrição: Processo CNPq n.º 550114/2005-0. Nesta projeto é proposta uma infra-estrutura de segurança que, fazendo uso de diversas especificações e propostas, possa garantir a segurança de aplicações orientadas a serviços. Essa infra-estrutura, além de garantir as propriedades básicas de segurança como integridade, confidencialidade, autenticidade e disponibilidade, irá possibilitar a transferência de autenticação entre diferentes domínios administrativos, mesmo que estes estejam utilizando diferentes tecnologias de segurança. Serviços de confiança são também objetivo neste projeto: a autorização de acesso pode ser delegada, ainda que atravessando domínios administrativos. Estas transferências de autenticação e de autorizações através de domínios deverão ser fundamentadas em um modelo de confiança a ser definido. Esta infra-estrutura é fundamentada em padrões recentes visando a segurança em Web Services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Lau C. Lung - Integrante / Michelle S Wangham - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Emerson Ribeiro Mello - Integrante / Fabio Favarim - Integrante / Eduardo Pelinson Alchieri - Integrante / Paulo Mafra - Integrante / José Eduardo Brandão - Integrante / Edson Camargo - Integrante / Jim Lau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Sistemas Distribuídos de Larga Escala e a Qualidade de Serviço
Descrição: Processo CNPq, No 551948/2002-7.   O objetivo geral neste projeto são estudos envolvendo o uso de suportes de middleware em aplicações de distribuídas com requisitos de segurança, confiabilidade e de garantias em tempo real, considerando ambientes de larga escala. Partindo de nossas experiências anteriores em CORBA e em Java RMI nos propomos a continuar o desenvolvimento de novas soluções para a programação distribuída, envolvendo modelos que integrem as características de objetos distribuídos com técnicas de Tempo Real, Tolerância a Falhas e Segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Carla Merkle Westphall - Integrante / Michelle S Wangham - Integrante / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Eduardo Souza Machado da Silva - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Altair O. Santin - Integrante / Emerson Ribeiro Mello - Integrante / Fabio Favarim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2002 - 2004
Suporte de Autenticação e Autorização baseado em Cadeias de Confiança
Descrição: Processo CNPq, No 552175/2001-3. O projeto "Cadeias de Confiança" tem como objetivo conceber mecanismos de segurança flexíveis e eficientes para aplicações distribuídas de modo permitir a troca de documentos eletrônicos pela Internet. Aspectos de segurança são garantidos utilizando SPKI - uma infra-estrutura de chave pública padronizada pela IETF - fundamentando a certificação de documentos no conceito de redes de confiança. Este projeto está sendo desenvolvido pelo Departamento de Automação e Sistemas da UFSC. O projeto foi financiado pelo CNPq no programa ProTeM de Pesquisa em Conteúdos Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Carla Merkle - Integrante / Frank Siqueira - Integrante / Michelle S Wangham - Integrante / Altair O. Santin - Integrante / Emerson Ribeiro Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2003
Qualidades de Serviços em Sistemas de Larga Escala
Descrição: O projeto tem como motivação o desenvolvimento de modelos de programação e suportes que integrem características de tempo-real, tolerância a falhas e segurança, levando em conta os conceitos e serviços de sistemas abertos enfatizados pela OMG nas suas especificações CORBA. As soluções devem acompanhar os estados de arte das áreas correspondentes e não produzir soluções particulares ou inadequadas ao padrão usado. 
Processo CNPq, No 521053/98-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Lau C. Lung - Integrante / Carla Merkle - Integrante / Michelle S Wangham - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Emerson Ribeiro Mello - Integrante / Fabio Favarim - Integrante / Carlos B. Montez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
1999 - 2001
Escalonamento em Sistemas Abertos de Tempo Real
Descrição: O objetivo nesse projeto é o estudo envolvendo suportes de middleware para aplicações de tempo real. A partir de experiências anteriores em escalonamento de tempo real, em suportes e linguagens de tempo real e ainda em CORBA estamos propondo o estudo e o desenvolvimento de modelos de programação englobando abordagens de escalonamento adaptativas e deterministas. Esses modelos são para sistemas de larga escala, abertos, e devem se utilizar das características básicas dos serviços e facilidades definidas nas especificações do RT-CORBA.
Processo CNPq No 521053/98-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Jorge Ricardo Oliveira - Integrante / Georgina Vivanco - Integrante / Carlos Barros Montez - Integrante / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 1999
Rede Metropolitana de Alta Velocidade de Florianópolis
Descrição: Título do Projeto:  Rede Metropolitana de Alta Velocidade de Florianópolis.
Duração: 1 ano (1998-1999).
Órgão financiador :  Edital RNP-ProTem / CNPq de Redes  Metropolitanas de Alta Velocidade - RNP/Internet 2. 
Tipo de participação: Participante do Subprojeto Teleconferência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Integrante / Jean Marie Farines - Coordenador / Carlos Montez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
ASAP: Ambiente para Suporte de Aplicações Distribuídas Baseada em Objetos
Descrição: Projeto multi-institucional, envolvendo LCMI/UFSC, UFF, Unicamp e UFC,  Programa Protem/CNPq, fase 2.Algumas aplicações distribuídas têm requisitos temporais e de confiabilidade. Isto torna necessária a incorporação de mecanismos de suporte a Tempo Real e Tolerância a Falhas. Este projeto tenta enfrentar estes problemas, tendo como objetivo o desenvolvimento de um framework para o desenvolvimento fácil e efetivo de aplicações distribuídas. A adoção de uma arquitetura aberta é hoje a solução perseguida por muitos centros de pesquisa e tende a se tornar, a médio prazo, um conjunto de soluções padrão que hão de cooperar para a solução de problemas computacionais hoje associados a ambientes fechados. O projeto se adequará a esta tendência através da adoção de padrões consolidados, em dois níveis: desenvolvimento do sistema sobre uma plataforma aberta (Unix, DCE/OSF) e conformidade com padrões no oferecimento de serviços (CORBA/OMG). Este projeto surgiu da necessidade de coordenação dos esforços de alguns grupos de pesquisa espalhados pelo Brasil, procurando o melhor aproveitamento dos resultados e tecnologias obtidos por cada grupo. O resultado deste esforço será um sistema do software básico com utilidade imediata para o desenvolvimento de aplicações complexas no setor comercial/industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Jean Marie Farines - Integrante / Lau C. Lung - Integrante / Danielle Nishida - Integrante / Olinto Furtado - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Frank Siqueira - Integrante / Carlos Barros Montez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1993 - 1994
Modelos, Metodologias e Ferramentas para Construção de Sistemas Distribuídos com Atributos de Tempo Real  e Confiabilidade
Descrição: Órgão financiador : IBM do Brasil, (convênio de cooperação técnica UFSC/IBM-95). O objetivo principal neste projeto consistia em propor modelos de programação, metodologias e ferramentas para o desenvolvimento de Sistemas Distribuídos para aplicações de tempo real. Entre estes podemos destacar o estudo de modelos de processamento em grupo que sirvam de base para a implementação de técnicas de tolerância a falhas. Também foram estudadas políticas de escalonamento em tempo real para ambientes distribuídos, levando em consideração aspectos de carga estática e dinâmica. Foi tambem 	estudado e proposta uma arquitetura de comunicação em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Keiko Fonseca - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Olinto Furtado - Integrante / Carlos Alberto Maziero - Integrante / Rômulo Silva de Oliviera - Integrante.Financiador(es): IBM Research Brazil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 1991
SPML : Suporte de  Programação de Múlti-Linguagens
Descrição: Programa Protem Sul/CNPq, fase 1, Tema No 2. O projeto tratava da programação distribuída por multiplas linguagens. No projeto foram usados ferramentas do Ambiente UNIX como o RPC, XDR, etc, no suporte onde o compilador, desenvolvido para traduzir especificacoes de servidores descritos em uma linguagem de descrição de interface, gerava as stubs necessárias para que aplicacoes descritas em diferentes linguagens podessem se comunicar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Roberto Willrich - Integrante / Wesley Abreu - Integrante / Jony Silveira - Integrante / Lilian Terezinha Duenas - Integrante / Leonidas Vieria Junior - Integrante / Eliane L. Bodanese - Integrante / V. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1988 - 1989
ADES :   Ambiente de Desenvolvimento e Execução de Software Distribuído
Descrição: Projeto financiado pela Fundação Banco do Brasil:      O projeto ADES tinha como objetivo o desenvolvimento de um ambiente de programação distribuída. este ambiente estava centrado sobre tecnicas de configuração dinamica. Também vários aspectos ligados a qualidade de serviço foram incorporados neste sistema fazendo uso da linguagem de programação distribuída do ambiente. Mecanismos de tolerância a falhas e de tempo real eram adicionados ao suporte de tempo de execução via esta linguagem e as funçoes de configuracao do ambiente.       
Órgão financiador : 
Tipo de participação: participante e co-autor do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Integrante / Jean Marie Farines - Coordenador / Wesley Abreu - Integrante / Luis Edval de Souza - Integrante / Eraldo Silveira e Silva - Integrante / Luis Nacamura Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação Banco do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1986 - 1987
Estudo e Implementação de um Núcleo para Sistemas Distribuídos em Tempo Real
Descrição: Projeto de pesquisa em que desenvolviamos uma plataforma para aplicações distribuidas de tempo real. Basicamente esta plataforma era constituida por um núcleo de tempo real que tratava todos os aspectos de comunicações locais e remotas de uma mansira uniforme e transparente para a aplicação. Este suporte fazia uso de um escalonador dirigido a prioridades que era usado no despacho de tarefa e na ordenacao de mensagens no suporte de comunicacao. Tratadores de excessão eram disponiveis na aplicacao para atendimento de sinalizacoes de nao cumprimento de prazos definidos para a aplicacao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joni da Silva Fraga - Coordenador / Luis Nacamura Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4