2020 - Atual
As narrativas do trabalho do professor: os ditos nas mídias nacionais e locais
Descrição: O trabalho do professor vem sofrendo diversas modificações e transformações ao longo da história e, atualmente, é notório o termo crise para descrever a profissão, o que gera angústias e desconfortos nos profissionais, podendo trazer sofrimentos ao educador, que vê como incerto o seu futuro profissional.  A profissão docente está marcada por pressões cotidianas, salas lotadas, salários baixos, carga elevada de trabalho e o desgaste político e social. Também são diversas as formas de violência que acarreta o profissional e o seu local de trabalho. O objetivo da proposta é investigar as narrativas sobre o trabalho docente nas mídias nacionais e tocantinenses. Para tanto selecionamos a Folha de São Paulo e o Jornal do Tocantins.  A interpretação das narrativas será a partir dos fundamentos da Psicodinâmica do Trabalho e da Análise de Conteúdo Temático-Categorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Ahmad Charaf Eddine - Coordenador / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante.
2018 - 2021
AS VOZES DA RESISTÊNCIA: OS PERIÓDICOS CHANACOMCHANA E LAMPIÃO DA ESQUINA E A LUTA CONTRA A VIOLÊNCIA LGBT NO PERÍODO DA DITADURA BRASILEIRA (1978-1987)
Descrição: O aparato repressor no período da ditadura civil e militar brasileira (1964-1985) serviu para intimidar diversas vozes, entre elas as dos movimentos gay e lésbico. Contudo, essas vozes não se calaram, manifestando-se de diversas formas, como na criação de grupos políticos, nos guetos, nas artes e, também, na criação de jornais. A partir da análise do discurso foucaultiana, pretende-se compreender as manifestações de resistências a partir dos periódicos Lampião da Esquina (1978-1981) e ChanaComChana (1981-1987). Ambas as publicações foram produzidas e circuladas em um período de perseguição contra a população LGBT e representaram resistência e luta. Tais iniciativas apresentavam matérias sobre diversos temas, como crítica literária, política, reportagens e notícias da cena gay, lésbica e transexual, mostravam os lugares destinados a essa população e as correspondências para encontros, sexos e amizades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Ahmad Charaf Eddine - Coordenador.
2013 - 2015
EDUCAÇÃO PARA INFÂNCIA NO NORTE GOIANO DO SÉCULO XIX
Descrição: O presente projeto é parte de uma pesquisa maior intitulada: FONTES DOCUMENTAIS NO SÉCULO XIX: IDENTIFICAÇÃO E CATALOGAÇÃO DA INSTRUÇÃO PÚBLICA NO ANTIGO NORTE GOIANO (ATUAL TOCANTINS), proposta pelas professoras Benvinda Barros Dourado e Regina Célia Padovan. A intenção é compreender, a partir da investigação de um acervo documental adquirido pela Fundação Cultural do Tocantins, junto ao Arquivo Histórico de Goiás, em Goiania, como era a educação para a infância no antigo Norte Goiano, atual Tocantins. Inicialmente iremos identificar e catalogar a instrução pública presente nos documentos, verificar a existência de documentos que relata a instrução para a infância e analisar os documentos encontrados e catalogados. O projeto terá a duração de três anos, no primeiro ano será feita a identificação e catalogação dos documentos, parte atrelada à pesquisa maior. No segundo ano iremos realizar um levanto bibliográfico para compreender a construção histórica da infância e da educação para esta fase do desenvolvimento. No último ano iremos analisar os documentos encontrados e iniciar a publicação dos resultados. PN3#007/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eder Ahmad Charaf Eddine - Coordenador / Regina Célia Padovan - Integrante / Benvinda Barros Dourado - Integrante / Juliana Ricarte Ferraro - Integrante.
2012 - 2013
A industria cultural e dinâmica entre o tradicional e o contemporâneo: o comportamento e as expectativas infanto-juvenis a partir do olhar dos profissionais da educação de Tocantinóplolis
Descrição: Pretende-se investigar o que norteia o olhar dos profissionais da educação de Tocantinópolis em relação ao comportamento e às expectativas infantojuvenis, tendo-se em vista a influência da industria cultural nesse contexto, revelando alterações significativas na dinâmica entre o tradicional e o contemporâneo. A dinâmica entre local e o global, entre o tradicional e o contemporâneo, representa uma interessante faceta da sociedade contemporânea, uma vez que a indústria cultural, com seus instrumentos midiáticos, principalmente a televisão, tem levado informações e entretenimento a todos os cantos do globo, provocando reflexões sobre o processo de (de)formação cultural que vem alterando o relacionamento dos indivíduos consigo mesmos, com os outros e com a natureza de forma antes inimaginável. Esse estudo toma a cidade como objeto de interesse em função das rápidas transformações que contrastam com uma ideia de tradição e pacatez que se deseja ainda cultivar, seja por um apego aos saberes locais, seja por questões políticas ou religiosas que dificultam a modernização ou mesmo pelas dificuldades colocadas pela distância dos grandes centros urbanos. O olhar voltado para a faixa etária caracterizada como infanto-juvenil deseja destacar a importância de se pensar, no contexto delimitado, as possibilidades de estruturação de um cultura que (re)pense o comportamento e as expectativas infanto-juvenis bem como a prática educativa formal em que o público infanto-juvenil está inserido. Para isso, considerar-se-á os processos educacionais contemporâneos e as formas de inserção desses sujeitos na cultura nacional e internacional. A metodologia compreenderá a análise de conteúdo e o grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Ahmad Charaf Eddine - Integrante / Cristiane Roque de Almeida - Coordenador.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO E APRENDIZAGEM EM MANUAIS DIDÁTICOS E COLETÂNEAS DE PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto investigará as concepções existentes sobre o desenvolvimento humano e a aprendizagem em manuais didáticos e coletâneas de Psicologia da Educação produzidas por autores brasileiros desde 1960 até 1980. Compreende-se que esses conceitos partem de uma noção historicamente construída, por isso busca-se verificar quais as formas adquiridas desses processos em manuais e coletâneas, que são escritos para formar futuros professores e pesquisadores brasileiros. O manual é um artefato que auxiliou e auxilia na formação intelectual de educadores do período e é entendido como um mediador na relação professor-aluno para a construção do conhecimento. A Psicologia da Educação é um ramo da psicologia que tem contribuído na formação de professores e na atuação do psicólogo na escola e na sociedade, contudo, a psicologia vem sofrendo sérias críticas em relação à sua utilização na Educação, críticas que fazem repensar conceitos cristalizados e modificar ações no auxilio desta ciência na educação. O desenvolvimento da Psicologia, no Brasil, está intimamente ligado à sua atuação na educação, ganhado espaço e se definindo como campo profissional específico. Por isso, a presente pesquisa visa analisar, a partir dos conteúdos dos manuais, como as concepções de desenvolvimento humano e aprendizagem que foram e vem sendo construídas em determinados momentos da sociedade brasileira para, assim, compreender a constituição histórica das atuais formas de pensar esses conceitos e suas utilizações na formação de professores. TO2#008/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eder Ahmad Charaf Eddine - Coordenador.
2008 - 2011
A EDUCAÇÃO NO PROCESSO DE CONSTITUIÇÃO DE SUJEITOS: O DITO NAS PRODUÇÕES E O FEITO NO COTIDIANO
Descrição: Investigar a constituição dos sujeitos que vivem na região pantaneira, evidenciando a educação expressa em seu fazer. Busca-se revelar a constituição dos sujeitos pantaneiros, destacando a forma como produzem sua existência material e como se apropriam da cultura pela educação formal e não-formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eder Ahmad Charaf Eddine - Integrante / Sonia da Cunha Urt - Coordenador / Erlinda Martins Batista - Integrante / Joelci Mora Silva - Integrante / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante / Denise de Fátima Basmage - Integrante / Flávia Maria Feroldi Ferreira - Integrante / Lícia Mara Pinheiro Rodrigues Delamo - Integrante / Márcia Vanderlei de Souza Esbrana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.