2023 - Atual
CIDADES INTELIGENTES E GESTÃO DEMOCRÁTICA DAS CIDADES: CAMINHOS PARA TRILHAR A EFICIÊNCIA POLÍTICO-ECONÔMICA
Descrição: Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) são um apelo global à ação para acabar com a pobreza, proteger o meio ambiente e o clima e garantir que as pessoas, visando proporcionar à humanidade paz e prosperidade. O Brasil, visando cumprir os 17 objetivos desenhados pela ONU, estipulou metas e ações a serem cumpridas até 2030 (Agenda 2030). O tema do presente projeto será a ODS 11 - Cidades e comunidades sustentáveis - que requer a compreensão do conceito de Cidades inteligentes que, por sua vez, implica o adequado uso da tecnologia para melhorar a eficiência político-econômica afim de amparar o seu desenvolvimento sustentável. Sendo assim, o problema que norteia a presente pesquisa é: como a construção de cidades inteligentes requer a gestão democrática das cidades, e vice-versa, a fim de implantar uma governança inteligente e democrática das cidades? Acredita-se que estes dois valores (cidades inteligentes e gestão democrática das cidades) são interdependentes, de modo que um demanda a implementação do outro. O método de pesquisa será o hipotético dedutivo, de modo que a hipótese será testada tanto frente o referencial bibliográfico, bem como diante de cases de cidades que estão avançadas na implantação de novos modos de gerir e de abrir espaços de participação cidadão. A relevância da pesquisa evidencia-se pelo fato de haver um movimento mundial de adequação aos ODS e a UNISC estar participando da execução do edital O TEC4B - Tecnologia para Negócios visa à criação de Living Labs multiplataforma colaborativos para pesquisa, provas de conceito (PoCs) e desenvolvimento de modelos de negócios intensivos em conhecimento e de alto valor agregado, utilizando Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) inovadoras em ambiente de alta conectividade. O programa foi instituído pelo decreto nº 56.073, publicado no Diário Oficial no dia 3 de setembro de 2021. Sendo assim, além da relevância internacional do tema, a pesquisa tem um forte potencial de auxiliar nas atividades desenvolvidas pela UNISC e, futuramente, para subsidiar ações do Poder Público municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bittencourt Friedrich - Coordenador / Fernando Batista Bandeira da Fontoura - Integrante.
2021 - 2022
A democratização do processo de tomada de decisão em organizações públicas e privadas frente aos pressupostos teóricos do constitucionalismo contemporâneo e da teoria das decisões
Descrição: O presente projeto tem como tema a democratização do processo de decisão das organizações. O tema justifica-se na medida em que a democracia assumiu um status emancipador do cidadão desde que usada de acordo com alguns procedimentos desenhados por filósofos tais como Habermas. Recentemente, estão surgindo algumas vozes, notadamente Pateman e Boaventura de Sousa Santos, que defendem a ampliação dos espaços de participação das decisões na esfera pública, mas também nos mais diversos campos de vivência dos indivíduos. Com isso, acreditam que se cria um senso participativo que se projeta para a esfera política, suprindo, desta forma, os déficits de cultura participativa que de alguma forma assombra os países. Tanto Castells com Mounk trazem reflexões importantes para o atual quadro que a democracia atravessa, e apresentam algumas hipóteses para a atual situação de descrença da sociedade nas instituições políticas, de movimentos e chefes de governo antidemocráticos crescendo pelo mundo, e de discursos atentatório aos direitos humanos e fundamentais. Por estes e outros motivos, acredita-se que a pesquisa que ora se apresenta justifica-se: a busca de instrumentos capazes de gerar um senso de participação efetivo e gerar cidadãos engajados com as decisões políticas. O problema de pesquisa é o seguinte: em que medida o constitucionalismo contemporâneo e a teorias das decisões podem contribuir para a análise, interpretação e constructo dos processos de democratização das decisões em organizações públicas e privadas com vistas a gerar um senso de participação nos cidadãos e auxiliar no combater aos déficits democráticos? Para responde-lo, o objetivo geral será investigar em que medida o constitucionalismo contemporâneo e a teorias das decisões podem contribuir para a análise, interpretação e constructo dos processos de democratização das decisões em organizações públicas e privadas. Como objetivos específicos traçou-se (i) investigar como que o modelo de desenvolvimento histórico das sociedade e suas relações interpessoais levará a necessidade de revisar os processos de decisão; (ii) investigar acerca da teoria das decisões; (iii) levantar os fundamentos filosóficos que justificam a democratização da tomada de decisão para além das organizações  públicas e privadas; (iv) selecionar algumas empresas de Santa Cruz do Sul, tanto que usam de métodos mais tradicionais como as que usam de métodos mais democráticos, para acompanhar os processos decisiorais e descrever o impacto desse processo no senso de participação dos seus funcionários/cidadãos;   (v)investigar se há uma relação entre a democratização do processo de tomada de decisão  em organizações  familiares de Santa cruz do Sul  e (vi)  avaliar se as organizações com maior abertura democrática nos seus processos decisiorais também são aquelas que melhor contemplam as questões raciais e de gênero nas suas estruturas de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Denise Bittencourt Friedrich - Coordenador / Fernando Batista Bandeira da Fontoura - Integrante / GABRIELA DE SOUZA GRAEFF - Integrante / GABRIELA PARODE BUZETTO - Integrante / ISMAEL SAENGER DURANTE - Integrante / LIVIA MARIA FIRMINO LEITE - Integrante / Jéssica Beatriz da Silva - Integrante.
2016 - 2019
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DEMOCRÁTICA
Descrição: O Direito Administrativo é um ramo do direito informado por uma grande dificuldade de aberturas a espaços democráticos, haja vista que ainda perdura o viés burocrático, que em um dado momento representou um avanço, especialmente por impor um modelo organizacional hierarquizado do qual decorreu princípios como a impessoalidade, mas que hoje, diante das novas exigências do constitucionalismo contemporâneo erigido sob os pilares do Estado Democrático de Direito, não mais se sustentam. Desse diagnóstico decorre a necessidade de estudar instrumentos, tanto já existentes como novos, para que se possa cumprir os ideias da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Bittencourt Friedrich - Coordenador / Cynthia Gruendling Juruena - Integrante / Grace Vieira Martinez Pena - Integrante / Janssen da Silva Espindola - Integrante / Paulo Dhiel - Integrante / JOSÉ IVO FERREIRA DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
PROJETO INTERINSTITUCIONAL DE REDES DE GRUPOS DE PESQUISA SOBRE O TEMA PATOLOGIAS CORRUPTIVAS NAS RELAÇÕES ENTRE ESTADO, ADMINSTRAÇÃO PÚBLICA E SOCIEDADE: causas, conseqüências e tratamentos
Descrição: O projeto buscar refletir e avançar discussão relacionada ao tema da corrupção enquanto fenômeno social e político, bem como os impactos que causa nas relações sociais e institucionais, verificando em que medida o Direito pode contribuir no seu enfrentamento. Sabe-se que a temática não é nova, contudo, tem sido nos últimos tempos palco para intensos debates acadêmicos em face de inúmeros fatos noticiados na mídia nacional. Estes cenários de corrupção geram efeitos imediatos sobre vários setores da vida civil, fundamentalmente nos produtivos (industriais e empresariais), eis que eles reduzem a efetividade de políticas públicas voltadas ao mercado, fomentando atuações clandestinas e irregulares por parte dos atores da produção, o que gera o incremento da economia informal com todos os riscos e violações de direitos laborais e sociais que isto acarreta. Mesmo quando há crescimento econômico a despeito da corrupção que com ele convive, os custos e distorções que esta opera no funcionamento do mercado são violentos, isto porque a burocracia estatal a serviço das ações corruptivas gestam os recursos públicos de forma temerária, sem racionalização comprometida com a eficiência social, a fim de criar meios de retroalimentação da corrupção (super faturamento de obras, contratos e obrigações, dispensas de procedimentos formais para o gasto público, inchaço do orçamento com demandas meramente fictícias para os fins de criar mecanismos de manipulação e desvio de verbas, etc.), dificultando, por vezes, o exercício do controle social, jurídico e político destes comportamentos. Dito isso, não restam dúvidas que diante do fenômeno corruptivo todos nós somos direta ou indiretamente afetados. Daí reside a importância desse seminário, buscando levar à sociedade acadêmica e civil o debate sobre este tema emergente e alertar sobre a necessidade da criação de canais institucionalizados e organizados no combate e controle desse fenômeno. Para tanto, busca-se estreitar laços e compartilhar experiências com os parceiros nacionais e internacionais na busca de mecanismos de combate e controle ao fenômeno da corrupção. Pretende-se, portanto, questionar e tentar elaborar algumas respostas às seguintes questões: Em que medida a corrupção é um tema que importa à Sociedade Civil e suas instituições? Quais as ferramentas ? administrativas, civis e penais - que se dispõem para o seu enfrentamento preventivo e curativo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Bittencourt Friedrich - Integrante / LEAL, ROGÉRIO GESTA - Coordenador / Caroline Muller Bitencourt - Integrante / Ricardo Hermany - Integrante / Janriê Rodrigues Reck - Integrante.
2011 - 2013
MEMÓRIA, VERDADE E JUSTIÇA
Descrição: Pretende a pesquisa, em linhas gerais, tratar dos temas que envolvem a Verdade, Memória e Justiça dos períodos de regime de exceção em que a Sociedade Brasileira viveu, buscando gerar políticas públicas de tratamento da matéria, em especial em face do que dispõe o Plano Nacional de Direitos Humanos nº3 (PNDH-3), em seu Eixo VI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bittencourt Friedrich - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1