2009 - 2010
Rede ELINOR: Uso da Luminecência exarcebarda de nanocompósitos metal em marcadores biológicos - UFPE
Descrição: Manipulação de dados, criação programas, pesquisa em Bioinformática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Correa Alves Gomes - Coordenador.
2008 - 2009
Monitoria da Cadeira de Introdução a Programação
Descrição: Ensinar
Resolução de questões
Resolução de Desafios
Mini-projetos de programação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Correa Alves Gomes - Coordenador.