2023 - Atual
Ciência de Dados e Tecnologias Emergentes Aplicados a Gestão e Negócios
Descrição: EDITAL UFMS/PROPP/AGINOVA Nº 54/2023 - PROJETOS DE PESQUISA. Este Projeto de Pesquisa tem o objetivo pesquisar sobre o uso de ciência de dados e de tecnologias emergentes nas áreas de gestão e negócios, promovendo a aplicação das melhores práticas. O conhecimento de ciência de dados nas áreas de gestão e negócios envolvem o uso de painéis de dados; construção de indicadores de desempenho, inteligência artificial, internet das coisas, metaverso. A relevância do projeto, por sua vez, está relacionada a contribuição de ciência de dados e de tecnologias emergentes para a agilidade na tomada de decisão de empresas localizadas na cidade de Naviraí e da região do Cone-Sul do estado do Mato Grosso do Sul (MS). Destarte, para o estudante pesquisador neste projeto propõe-se atuar como agente multiplicador de conhecimento e ratificar o papel da Instituição de Ensino Superior (IES) como difusora de novas metodologias para o mercado, oportunizando diferencial competitivo a esses negócios por meio destas capacitações. Assim sendo, planeja-se o delineamento de contextos permeados por saberes conceitual e prático - capazes de contribuir para recuperação das empresas diante da pandemia e alcance de melhores índices de geração de renda, uma vez que, expostos às ciências de dados e tecnologias emergentes poderão gerir projetos convergentes à aspectos contemporâneos empresariais, com destreza e autonomia. Vale enfatizar que ciência de dados e tecnologias emergentes aplicados à gestão e negócios possibilitarão aos participantes angariar melhores resultados atrelados a solidificação de melhores relações com a comunidade da IES, cumprindo seu papel de disseminação das linhas formativas propostas pela UFMS - CPNV (MS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Antonio dos Santos - Coordenador / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Paula da Silva Santos - Integrante / Fabio da Silva Rodrigues - Integrante / JAIANE APARECIDA PEREIRA - Integrante / MARCELO DA SILVA MELLO DOCKHORN - Integrante / MARCO ANTONIO COSTA DA SILVA - Integrante / SIBELLY RESCH - Integrante / VICTOR FRAILE SORDI - Integrante.
2021 - 2021
Ciência de Dados Aplicada a Gestão e Negócios
Descrição: Edital nº 042/2021
Este Projeto de Pesquisa tem o objetivo aplicar os conhecimentos adquiridos com a ciência de dados nas áreas de gestão e negócios de micro e pequenas empresas, promovendo a aplicação do conhecimento de ciência de dados nas áreas de gestão e negócios, utilizando de ferramentas estatísticas: SPSS®, Python, Linguagem R para aplicação de técnicas e métodos estatísticos, utilizando de ferramentas e aplicativos para a construção de inteligências de negócios: painéis de dados; construção de indicadores de desempenho e publicando artigos com as aplicações e estudos de casos desenvolvidos nos estudos acadêmicos. A relevância do projeto, por sua vez, é corroborada pela contribuição de ciência de dados para a agilidade na tomada de decisão de micro e pequenas empresas localizadas na zona sul da cidade de São Paulo, sediadas em um raio de aproximadamente 5 km² do Centro Universitário SENAC. Destarte, para o alunado extensionista neste projeto propõe-se atuar como agentes multiplicadores de conhecimento e ratificar o papel da Instituição de Ensino Superior (IES) como difusora de novas metodologias para o mercado, oportunizando diferencial competitivo a esses negócios por meio destas capacitações. Assim sendo, planeja-se o delineamento de contextos permeados por saberes conceitual e prático - capazes de contribuir para recuperação das empresas diante da pandemia e alcance de melhores índices de geração de renda, uma vez que, expostos às ciências de dados poderão gerir projetos convergentes à aspectos contemporâneos empresariais, com destreza e autonomia. Vale enfatizar que a ciência de dados aplicada à gestão e negócios possibilitará a todos participantes angariar melhores resultados atrelados solidificação de melhores relações com a comunidade da IES, cumprindo seu papel de disseminação das linhas formativas propostas pelo SENAC. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Agnaldo Antonio dos Santos - Coordenador / Roberto Kovacsik - Integrante.
2019 - 2022
Grau de Diversificação de Empresas
Descrição: A presente pesquisa objetiva identificar a relação entre o grau de diversificação de empresas brasileiras de capital aberto e a competitividade corporativa expressa por meio do valor das empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agnaldo Antonio dos Santos - Integrante / Sergio Feliciano Crispim - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação da Atratividade Empresarial e Competitividade Empresarial com Base na Estrutura Conceitual do Modelo de Negócio
Descrição: O projeto objetiva avaliar a atratividade empresarial e a competitividade empresarial de diferentes organizações tomando como base a estrutura conceitual de modelo de negócio em suas diferentes perspectivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Agnaldo Antonio dos Santos - Integrante / Sergio Feliciano Crispim - Coordenador.
2011 - 2013
Como o nível de controle da família altera o processo de internacionalização da empresa familiar
Descrição: Dissertação apresentada como requisito para obtenção do título de Mestre em Administração, com ênfase em Gestão Internacional, pela Escola Superior de Propaganda e Marketing ? ESPM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnaldo Antonio dos Santos - Coordenador / Ilan Avrichir - Integrante.