2020 - 2021
Edital 07/2020 - Campus Avançado Itabirito - Pesquisa em Robótica aplicada a competições: Equipe FIRE
Descrição: A robótica tem implicação em diversas áreas do cotidiano. Ela é protagonista dentro da nova revolução industrial, através da indústria 4.0. Está cada vez mais presente em aplicações comerciais para o uso do dia-a-dia. A robótica também tem se tornado uma ferramenta importante no aprendizado. A aplicação da robótica envolve conceitos de matemática, lógica, física e programação, o que a torna uma ferramenta viável para o ensino interdisciplinar de maneira lúdica. Ainda, é possível explorar os conceitos básicos da pesquisa e redação científica. As competições de robótica constituem um estímulo à pesquisa e à construção de conhecimento, uma vez que relacionam teoria e prática além de favorecer a interação entre estudantes, docentes e profissionais da área. Assim, esse projeto busca incentivar e explorar a pesquisa em robótica através do desenvolvimento de estratégias de futebol 2D e do planejamento e construção de robôs de competição, aliando teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Coelho Silva - Integrante / Adriana Luzie de Almeida - Coordenador / Hugo Rafael Nogueira Gomes - Integrante / Bruno da Fonseca Gonçalves - Integrante.
2019 - Atual
Uso de sistemas cíber-físicos para captura do ambiente florestal.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Augusto Rabelo Oliveira em 03/04/2020.
Descrição: Sistemas cíber-físicos são caracterizados pela junção de sistemas físicos e elementos computacionais para soluções de problemas do cotidiano. Utilizando as principais tecnologias atuais, esse projeto busca determinar soluções de hardware e software que cumpram os requisitos para captura e extração de informações do ambiente florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Coelho Silva - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Coordenador / Servio Pontes Ribeiro - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Integração entre elementos robóticos e gêmeos digitais voltados à industria 4.0 e Internet das Coisas
Descrição: A área robótica tem apresentado contínuas inovações com a miniaturização de hardware e integração de comunicação entre máquinas através da Internet das Coisas. Utilizando elementos de prototipagem de hardware, esse projeto busca propor arquiteturas integrando diferentes elementos de hardware, compreendendo como esses elementos afetam aspectos operacionais e de integração com usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mateus Coelho Silva - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Coordenador / Thiago D'Angelo - Integrante / Frederico L. Sousa - Integrante / Débora Lage Moreira Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Uso de equipamento vestível para captura do ambiente florestal. Estudo de Caso: contagem de folhas de dossel
Descrição: Construção de wearable com computador para captura de imagem em escala e com tridimensionalidade, a fim de gerar estimativas confiáveis de densidade foliar em ambientes do dossel florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Coelho Silva - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Coordenador / Servio Pontes Ribeiro - Integrante / Saul Delabrida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Desenvolvimento de algoritmos para determinação da incerteza pelo Método de Monte-Carlo em sistemas de medição digitais
Descrição: Utilizando da plataforma LabVIEW, foram analisadas maneiras de implementar algoritmos para caracterização de Conversores Analógico-Digitais, utilizando o método de Monte Carlo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Coelho Silva - Integrante / Flávio Henrique Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.