2020 - Atual
Administração Pública Digital e a sua regulação a partir do modelo de Estado Social de Direito
Descrição: A partir do paradigma do Direito Administrativo Social o presente projeto de investigação busca pesquisar os pressupostos de regulação e implementação da Administração Digital no Brasil. Tem como meta inicial a promoção de estudos teóricos a respeito de temas estruturais como: Estado de Direito, Estado Social, democracia e direitos fundamentais. Visa realizar pesquisas empíricas mediante a análise de leis, atos administrativos e decisões judiciais que tratem do tema da Administração Digital, selecionando e catalogando a normatização relativa à matéria. Tem como objetivo estudar temas como Big Data, Blockchain, Inteligência Artificial, Processo Administrativo Eletrônico, Contratos Inteligentes, internet das coisas e as novas tecnologias disruptivas na seara dos serviços públicos. Procura analisar as diferentes formas de regulação da Administração Pública Digital, mediante estudos comparados e análises críticas ? tendo como foco os possíveis retrocessos sociais inerentes à evolução tecnológica global. Adota como pressuposto a necessidade de compatibilizar o Direito Administrativo do século XX, e notadamente as decisões administrativas tomadas por algoritmos, com os pressupostos de um novo Direito Administrativo Digital. Finalmente, seu principal escopo específico é estudar a legislação atual e propor normas que tratem de temas relacionados à Administração Pública Digital e que sejam consonantes ao modelo do Estado Social previsto originalmente na Constituição da República de 1988. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Carvalho Kobus - Integrante / Emerson Garbardo - Coordenador / Eneida Desiree Salgado - Integrante / Daniel Wunder Hachem - Integrante / Ana Cristina Aguillar Viana - Integrante / Pablo Ademir de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Partidos Políticos e Democracia - NINC/UFPR
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Núcleo de Investigações Constitucionais - NINC da Universidade Federal do Paraná - UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Carvalho Kobus - Integrante / Eneida Desiree Salgado - Coordenador / Daniela Hideki Ynoue - Integrante / Rafael Almeida Callegari - Integrante / Renan Guedes Sobreira - Integrante.
2013 - Atual
Novas Tecnologias e Intervenção Estatal: Efeitos econômicos e sociais
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Regulação Econômica e Atuação Empresarial" e teve início em 2004. Busca discussão e reflexão sobre temas jurídicos e sociais relacionados ao exercício da atividade econômica, com ênfase na análise crítica da legislação brasileira e comparada, voltada à disciplina da atividade econômica empresarial, associada ao acesso à produção científica nacional, estrangeira, contemporânea e clássica. A fim de permitir ao pós-graduando o estabelecimento de conclusões e posicionamento crítico em benefício do desenvolvimento social e econômico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Carvalho Kobus - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Irineu Galeski Junior - Integrante / Karin Bergit Jakobi - Integrante / Diego Campos - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante.
2011 - 2014
Concorrência e tributação no setor de bebidas frias: concorrência e poder de mercado
Descrição: O presente projeto tem por finalidade aprimorar estudos sobre o ambiente institucional no qual está inserido o Setor de Bebibas Frias no Brasil. Busca aliar estudos jurídicos e econômicos sobre o tema, de forma a poder apresentar um quadro sobre o mercado de bebidas frias, o regime de tributação e fiscalização em que se insere, o ambiente concorrencial no setor e o impacto econômico do setor para e economia nacional e regional. De forma específica, a pesquisa permitirá: Estudo da disciplina jurídica, efeitos sociais e aplicabilidade da tributação incidente sobre o setor; as alternativas tecnológicas que podem afetar o setor; Estudo do ambiente concorrencial existente no Brasil e os constantes movimentos de fusão de empresas no setor e seus impactos; Análise de dados relacionados ao pequenos e micro-empresarios que atuam no setor de bebidas frias e os resultados decorrentes de sua atividade para o desenvolvimento regional .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Carvalho Kobus - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / James José Marins de Souza - Integrante / Mauricio Vaz Lobo Bittencourt - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Maria Luiza Belo Deud - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves Junior - Integrante / João Basilio Pereima Neto - Integrante.Financiador(es): Associação dos Fabricantes de Refrigerantes do Brasil - Bolsa.
2010 - 2016
Fundamentos do Direito de Concorrência: limites, possibilidades e novos paradigmas
Descrição: Projeto de pesquisa do Núcleo de Pesquisa em Direito Econômico - NUPEDE, instituto acadêmico vinculado à Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal do Paraná - UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Carvalho Kobus - Integrante / Egon Bockmann Moreira - Coordenador / Alexandre Diztel Faraco - Integrante / Carolina Kummer - Integrante / Claudia Tosin Kubrusly - Integrante / Alexandre Wagner Nester - Integrante / Silvia de Lima Hilst - Integrante / Diana Carolina Valencia Tello - Integrante / Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Giovanna Mayer - Integrante / Guilherme Amintas Pazinato da Silva - Integrante / Mayra de Souza Scremin - Integrante / Vanessa de Mello Brito - Integrante / Mariana de Almeida Kato - Integrante / Thainá da Silva Cavalcanti - Integrante / Ana Paula Silveira - Integrante / Mayara Tonin - Integrante / João Guilheme Duda - Integrante / Fernanda Davidoff - Integrante.