2012 - 2018
Avaliação da plasticidade fenotípica de espécies vegetais: manguezais
Descrição: Pretende-se, com este projeto, ampliar os conhecimentos sobre a plasticidade fenotípica de espécies vegetais típicas de manguezais, procurando detectar entre as características estudadas aquelas que apresentam maior plasticidade em relação a um gradiente de salinidade e diferentes condições de fertilidade e textura do solo em manguezais no sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Lang Martins Madi - Integrante / Carlos Bruno Reissmann - Integrante / Carolina Sereneski - Integrante / Letícia Larcher - Integrante / BOEGER, MARIA R. T. - Coordenador / Patricia Soffiatti - Integrante / Guilherme Nogueira - Integrante.
2010 - 2012
Estrutura vegetal, status nutricional do componente arbóreo e do solo dos manguezais do Paraná, PR
Descrição: Os manguezais são ecossistemas que possuem comunidades vegetais típicas de ambientes alagados, resistentes à alta salinidade da água e do solo. Não são muito ricos em espécie, porém, destacam-se pela grande importância ecológica que desempenham. Por isso, podem ser considerados um dos mais produtivos ambientes naturais do Brasil. O estudo da qualidade ambiental dos manguezais da Baía de Paranaguá localizada no Estado do Paraná vêm sendo deteriorado, em função dos impactos ambientais como derramamento de óleos, outros produtos tóxicos, alem da exploração imobiliária. A crescente ocupação urbana e problemas com saneamento básico precários também contribuem para a degradação ambiental dessa área. Esse estudo pretende avaliar a condição nutricional da vegetação arbórea (Rizophora mangle, Avicennia schaueriana, Laguncularia racemosa) dos fragmentos de manguezais e do solo, bem como a estrutura da vegetação dos referidos remanescentes. O estudo projeto envolve cinco pontos de amostragem: três pontos de coleta no município de Antonina no Estado do Paraná e três pontos no município de Guaratuba, PR, com diferentes condições ambientais (edáficas e salinidade)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Lang Martins Madi - Integrante / Carlos Bruno Reissmann - Integrante / Maria Regina Torres Boeger - Coordenador / Ricardo Miranda Britez - Integrante / Carolina Sereneski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.