2017 - Atual
FAPEMIG PPM CEX 00676-17: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: Parte V
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 05/10/2017.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Programa Pesquisador Mineiro XI, com vigência no período 01 de julho de 2017 a 30 de junho de 2019, tendo como objetivo financiar por meio da concessão de apoio financeiro mensal (grants), os planos de trabalho, coordenados por pesquisadores, vinculados a projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em desenvolvimento, financiados por instituições de fomento à pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / SOUZA, MARCONE J. F. - Coordenador / HADDAD, MATHEUS NOHRA - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Josiane da Costa Vieira Rezende - Integrante / Jonatas Batista Costa das Chagas - Integrante / Leandro do Carmo Martins - Integrante / Jean Carlos Tibúrcio Campos - Integrante / Roberto Dias Aquino - Integrante / Anderson Moreira Vasconcelos - Integrante / Sinaide Nunes Bezerra - Integrante / Ulisses Rezende Teixeira - Integrante / Augusto Flávio Morais Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
CNPq 307915/2016-6 Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção): Em busca de algoritmos eficientes para resolução de problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 05/10/2017.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: 01 de março de 2017 a 28 de fevereiro de 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Alexandre Martins Xavier - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / GUIMARAES, FREDERICO G. - Integrante / COELHO, IGOR M. - Integrante / SOUZA, MARCONE J. F. - Coordenador / HADDAD, MATHEUS NOHRA - Integrante / COELHO, MATEUS N. - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / OCHI, LUIZ SATORU - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Josiane da Costa Vieira Rezende - Integrante / Jonatas Batista Costa das Chagas - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante.
2016 - 2017
PIBIT/CNPq Aprendizado de séries temporais musicais utilizando algoritmos heurísticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 15/01/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no problema de Composição Algorítmica, isto é, o de geração automática de música.
Algumas das técnicas existentes para geração e identificação de músicas conseguem reproduzir composições e harmonias interessantes, porém, limitam-se a simplesmente copiar sequências musicais, não sendo capazes de introduzir trechos musicais com novas estruturas temáticas.
Dada a enorme quantidade de dados contidos nas séries temporais musicais, a utilização de métodos de aprendizado clássicos torna-se limitada. Aquisições típicas compactadas em arquivos MP3 possuem, em geral, 44100 pontos por segundo, dificultando o treinamento por meio de redes neurais e outros métodos clássicos de aprendizado.
Por outro lado, a utilização de algoritmos metaheurísticos, como os baseados em Computação Evolutiva, para essa tarefa de aprendizado em um ambiente big-data se justifica. De fato, tais algoritmos adaptam bem aos problemas de composição musical, pois têm a capacidade de fazer uso de experiências passadas para gerar novas criações. Além disso, tais métodos podem, também, utilizar-se de experiências futuras para compreender o presente. Tal metodologia é justificada e viável para problemas de composições musicais, visto que o objetivo principal dos algoritmos de aprendizado é a compreensão da série temporal musical.
No presente projeto pretende-se adaptar, ao problema em foco, o algoritmo metaheurístico HFM da literatura para gerar novas séries temporais musicais a partir do aprendizado dos estilos musicais e identificação das notas das sequências musicais. Esse algoritmo, que faz uso de conceitos de lógica fuzzy, foi aplicado, de forma bem sucedida, para gerar previsões de carga em um ambiente smart grid para diferentes horizontes de tempo. Todavia, o algoritmo ainda não foi avaliado em relação ao seu potencial completo para compreender e caracterizar séries temporais. Desta forma, o problema aqui em foco possui um grande potencial para analisar o poderio e flexibilidade do modelo metaheurístico de aprendizado.
Pretende-se testar o algoritmo em composições musicais simples, assim como em músicas populares. Espera-se, assim, contribuir para o crescimento e aperfeiçoamento de técnicas aplicadas às composições algorítmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Mateus Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC/CNPQ - PIP/UFOP - Estudo de técnicas heurísticas para resolver o problema Job-Shop Scheduling com penalidades pelo tempo de atraso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 15/01/2017.
Descrição: Este trabalho tem seu foco no problema de programação da produção do tipo Job-Shop Scheduling com penalidade pelo atraso em relação à data de entrega. Nesse problema, cada job consiste de um conjunto de tarefas que devem ser processadas em uma dada máquina durante um período de tempo ininterrupto e predeterminado. A cada job está associada uma data de entrega e o objetivo é minimizar o atraso na conclusão da operação. Propõe-se, neste projeto, aperfeiçoar o algoritmo metaheurístico TWTJSSP-ILS, desenvolvido em projeto anterior. Esse algoritmo combina os procedimentos heurísticos GRASP, Iterated Local Search (ILS), Variable Neighborhood Descent (VND) e Path Relinking (PR). O GRASP é usado para gerar uma solução inicial de boa qualidade e tem o VND como procedimento de busca local. Após a geração da solução inicial pelo GRASP, a busca continua com o método ILS, o qual, por sua vez, também faz uso do VND para a fase de refinamento e o método Path Relinking (PR) para fazer um balanço entre as fases de intensificação e diversificação da busca. Uma dificuldade apresentada por esse método foi com relação ao tempo de processamento requerido para fazer as avaliações no espaço de soluções, já que ao executar um movimento, toda a solução vizinha é reavaliada. No presente projeto propõe-se utilizar estruturas auxiliares de dados, de forma a armazenar informações consideradas importantes durante a busca e que permitam a avaliação rápida das soluções vizinhas. Além disso, propõe-se desenvolver novas estratégias de busca, como outras formas de construir soluções iniciais e novas técnicas de refinamento, que possam melhorar o desempenho do algoritmo. O algoritmo desenvolvido será testado e comparado estatisticamente com outros algoritmos da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Mateus Honorato - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante.
2016 - 2017
PIBIT/CNPq Modelos de previsão utilizando redes neurais para previsão de demanda desagregada em residências mini/microgrid
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo José da Rocha Reis em 22/02/2017.
Descrição: Com o grande avanço da tecnologia a implantação de sistemas inteligentes para melhores resultados é cada vez mais requisitada, não diferentemente, as redes
elétricas estão mudando de um modelo único de alimentação centralizada para modelos descentralizados com redes bidirecionais entre fornecedores e 
consumidores.
No modelo atual, um grande volume de dados pode ser coletado e analisado, desta forma o consumidor terá mais informações ou previsões sobre seus gastos
em tempo real, já que o aumento do uso da energia elétrica tem sido cada vez maior, devido a vários fatores, como, crescimento demográfico, ampliação dos
sistemas de transportes elétricos e utilização de sistemas de aquecimento.
Reestruturar essas redes de forma a atender o próspero aumento da demanda enquanto também emergem, por outro lado, 
necessidades de diminuir as emissões dos gases do efeito estufa e o consumo de combustíveis fósseis, representa um dos maiores 
desafios da indústria elétrica do nosso tempo.
Dentre os atuais desafios do ambiente de redes inteligentes também denominadas como Smart Grid (SG), destaca-se o problema de previsão da
demanda de energia dos consumidores. Mais especificamente o consumo de energia de uma casa, desta forma, este projeto tem como objetivo final implementar
um algoritmo simples baseado em redes neurais artificiais, que tratará um banco de dados para prever o consumo de energia de uma casa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Agnaldo José da Rocha Reis - Coordenador / Alexandre S. T. Filho - Integrante.
2016 - 2017
Solving Optimization Problems for e-commerce in INDITEX
Descrição: This project involves the resolution of huge-scale real problems faced by INDITEX and other companies partners of the group.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / RAMALHINHO, HELENA - Coordenador / Daniel Serra - Integrante.
2016 - Atual
Autonomia em redes inteligentes assistida por ferramentas da inteligência computacional
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado em parceria com a Universidade Federal Fluminense, financiado pelo programa para pesquisadores de excelência PDR-10 FAPERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Coordenador / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Bruno Nazário Coelho - Integrante / Thays Aparecida de Oliveira - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Yuri B. Gabrich - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - 2017
FAPEMIG PPM CEX 772/15, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: Parte IV
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 28/12/2015.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 02/15, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro IX, com vigência no período 01/07/2015 a 30/06/2017, tendo como objetivo financiar por meio da concessão de apoio financeiro mensal (grants), os planos de trabalho, coordenados por pesquisadores, vinculados a projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em desenvolvimento, financiados por instituições de fomento à pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Mateus Nora Hadad - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Alexandre Martins Xavier - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / COELHO, IGOR M. - Integrante.
2014 - 2017
CNPq 306694/2013-1, Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção): Desenvolvimento de algoritmos eficientes para solução de problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 23/10/2014.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: março de 2014 a fevereiro de 2017... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Mateus Nora Hadad - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Alexandre Martins Xavier - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Victor Luiz Guimarães - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante.
2014 - 2016
Business Analytics Models for Horizontal Cooperation in Transportation and Logistics
Descrição: Project coordinated by Prof. Helena Ramalhinho and in partnership with several international researchers, Research Project: TRA2013-48180-C3-2-P, Ministerio de Economía y Competitividad, Programa Estatal de Fomento de la Investigación Científica y Técnica de Excelencia, Spain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / RAMALHINHO, HELENA - Coordenador.
2014 - 2015
PROBIC/FAPEMIG Uma metaheurística híbrida baseada nos conceitos de lógica fuzzy aplicada ao problema de previsão de geração de energia elétrica em parques eólicos
Descrição: As redes elétricas estão mudando de um modelo único de alimentação centralizada para modelos 
descentralizados com redes bidirecionais entre fornecedores e consumidores.
No modelo atual, os consumidores deverão cada vez vez mais modelar e se adequar ao crescente aumento da demanda, causado pelo crescimento demográfico e
ampliação dos sistemas de transportes elétricos, utilização de motores elétricos e sistemas de aquecimento.
Neste novo ambiente de redes inteligentes, denominadas Smart Grid (SG), um cenário dinâmico e repleto de incertezas é realidade.
Reestruturar essas redes de forma a atender o próspero aumento da demanda enquanto também emergem, por outro lado, 
necessidades de diminuir as emissões dos gases do efeito estufa e o consumo de combustíveis fósseis, representa um dos maiores 
desafios da indústria elétrica do nosso tempo.
Além disso, quando soma-se o papel central do consumidor à natureza altamente distribuída das redes elétricas, 
composta por milhões de geradores e consumidores,
compreende-se a complexidade das mudanças que deverão ocorrer na indústria elétrica para lidar com uma alocação eficiente de recursos em um ambiente cada vez mais competitivo e dinâmico.
Dentre os atuais desafios do ambiente SG, destaca-se o problema de previsão de geração carga proveniente dos aerogeradores,
no qual, um cenário dinâmico envolve a incerteza do produto final gerado nos parques eólicos, potência elétrica.
Neste contexto, as metaheurísticas apresentam-se como uma versátil e robusta ferramenta, que, em conjunto com a lógica fuzzy,
emergem como um novo arcabouço de previsão.
Desta forma, este projeto tem como objetivo final implementar um algoritmo fuzzy híbrido, utilizando a flexibilidade das metaheurísticas para calibrar as regras do modelo adotado.
Pretende-se aplicar o método proposto em banco de reais de curvas de geração dos aerogeradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Alexandre Costa Barbosa - Integrante / Agnaldo José da Rocha Reis - Coordenador / Guilherme Gaigher Netto - Integrante / Marcelo de Almeida Barbosa - Integrante.
2013 - 2015
FAPEMIG CEX 497/13 - Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: Parte III
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 08/10/2013.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/13, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro do Prof. Dr. Marcone Jamilson Freitas Souza, com vigência no período agosto de 2013 a julho de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Mateus Nora Hadad - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Alexandre Martins Xavier - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Thiago Macedo Gomes - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
PIP/UFOP Um estudo geral sobre marketing direto e pesquisa operacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 29/05/2014.
Descrição: Este trabalho tem seu foco no problema de marketing direto com oferta de produtos. O problema tratado consiste em selecionar um conjunto de clientes para receber uma ou mais ofertas durante uma campanha de promoção. Dada a natureza combinatória do problema, que praticamente inviabiliza a utilização exclusiva de métodos de programação matemática, dito exatos, a solução de casos reais normalmente é feita por meio de métodos heurísticos. Dentre esses, os algoritmos evolutivos têm tido muito sucesso na resolução desta classe de problemas. O objetivo deste trabalho é desenvolver e implementar um algoritmo baseado no conceito das Estratégias Evolutivas para resolver eficientemente o problema. Além de testar o algoritmo proposto em instâncias disponíveis na literatura, pretende-se gerar um modelo mais realista e robusto para o problema abordado. O método proposto será comparado com abordagens semelhantes por meio de um estudo estatístico sobre os resultados, tanto em termos de qualidade da solução quanto em relação ao tempo computacional. Neste projeto, pretende-se: 1) Estudar novas estratégias de resolução do problema de marketing direto com oferta de produtos; 2) Implementar um algoritmo baseado nas ideias clássicas das Estratégias Evolutivas; 3) Apresentar um novo modelo mais robusto e realista para o problema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Bruno Nazário Coelho - Integrante / Thays Aparecida de Oliveira - Integrante / Diego Luiz Teixeira Boava - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC/CNPq Um algoritmo híbrido para uma classe de problemas de sequenciamento em máquinas paralelas - Parte II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 23/10/2014.
Descrição: Este trabalho tem seu foco no problema de programação da produção do tipo Job-Shop Scheduling com penalidade pelo atraso em relação à data de entrega. No problema tratado, cada job consiste de um conjunto de tarefas que devem ser processadas em uma dada máquina durante um período de tempo ininterrupto e predeterminado. Cada job tem uma data de entrega e o objetivo é minimizar o atraso na conclusão da operação. Propõe-se o algoritmo heurístico TWTJSSP-ILS para resolvê-lo. Inicialmente uma solução é gerada utilizando o método GRASP, combinando uma técnica de escolha randômica e outra seguindo a regra do maior tempo de processamento. Na fase de refinamento, usa-se o método Iterated Local Search (ILS) que possui como busca local os procedimentos Descida em Vizinhança Variável (VND) e o método matemático Branch and Bound. O Branch and Bound é utilizado para resolver o problema de sequenciamento individual em cada uma das máquinas, e somente é acionado após certo número de iterações sem sucesso do VND. Uma estrutura auxiliar de dados também é agregada ao algoritmo para auxiliar no método de avaliação rápida. A presente proposta representa a segunda etapa de projeto homônimo submetido e aprovado dentro do Edital PIBIC 2012/2013. Na primeira etapa, realizada no período de agosto de 2012 a julho de 2013, foi contruído um algoritmo híbrido que combina métodos heurísticos GRASP, ILS e VND com o método matemático Branch and Bound. Nesta segunda etapa, a iniciar-se em agosto de 2013, pretende-se implementar novos procedimentos de construção para o algoritmo, desenvolver um módulo de Busca Tabu para servir de busca local junto ao VND e ao Branch and Bound, implementar mais estruturas de vizinhança para explorar melhor o espaço de soluções, além de testar o algoritmo proposto em instâncias mais complexas disponíveis na literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Tiago Pinheiro dos Santos - Integrante.
2013 - 2013
PROBIC/FAPEMIG Um algoritmo genético com chaves aleatórias para o problema de roteamento de veículos com frota heterogênea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 29/01/2013.
Descrição: Este trabalho tem seu foco no problema de roteamento de veículos com frota heterogênea. Dada a natureza combinatória do problema, que praticamente inviabiliza a utilização exclusiva de métodos de programação matemática, dito exatos, a solução de casos reais normalmente é feita por meio de métodos heurísticos. Dentre esses, os algoritmos genéticos têm tido muito sucesso na resolução desta classe de problemas. O objetivo deste trabalho é desenvolver e implementar um algoritmo genético com chaves aleatórias para resolver eficientemente o problema. O conjunto de instâncias utilizado será fornecido por uma empresa de logística do nordeste da Espanha. O método proposto será comparado com abordagens semelhantes por meio de um estudo estatístico sobre os resultados, tanto em termos de qualidade da solução quanto em relação ao tempo computacional. Neste projeto, pretende-se: 1) Estudar novas estratégias de resolução do problema de roteamento de veículos com frota heterogênea; 2) Implementar o procedimento Algoritmo Genético com Chaves Aleatórias (AGCA); 3) Definir um decoder para resolução do PRV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Helena Ramalhinho Dias Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
New Horizons for Multi Criteria Decision Making - PIRSES-GA-2011-295152
Descrição: Descrição: http://cordis.europa.eu/projects/rcn/101173_en.html Complex problems usually require the simultaneous consideration of multiple performance criteria within multidisciplinary environments. Multi-objective optimization (MOO) and, especially, evolutionary multi-objective optimization (EMO), is now recognized as possessing the potential to have a major impact in such problems. This is evidenced by the rapidly growing number of research publications and by the availability of a number of related software tools and users (academia and industry). As part of this development, Multi Criteria Decision Making (MCDM), based on the results obtained through EMO/MOO, is an important challenge. The Consortium suggested here, has identified a number of very novel research directions within EMO/MOO, which promise a major step-change in the way that decision-making in complex interdisciplinary problems may be successfully realised. These directions not only will attract the research community but will also enhance its uptake by industry and other businesses. The Consortium consists of an interdisciplinary group of EMO pioneers and world-class researchers together with enthusiastic early-career researchers who are excited by this research field and it's potential. The Consortium, possess remarkable complementarity with regard to theoretical and practical aspects of the research, and the fact that some pairings have already generated important results reinforces our conviction that Consortium research will make outstanding contributions to the field of MCDM. Our research will be underpinned by a strong programme of knowledge exchange, involving such activities as seminars, workshops, demonstrators and e-learning tools, aimed at both research institutions, industry and related businesses. The Consortium will strive to enhance science by providing a supporting environment for experienced as well as early stage researchers. This will be realised through the free exchange of know.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Alan Robert Resende de Freitas - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Gideon Avigad - Coordenador / Peter J Fleming - Integrante / Oliver Schuetze - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Carlos Aartino Coello Coello - Integrante / Robin Purshouse - Integrante / Miri Weiss Cohen - Integrante / Erella Matalon Eisenstadt - Integrante.
2012 - 2013
PROBIC/FAPEMIG Uma abordagem Multiobjetivo para o problema de planejamento operacional de lavra ? Parte II
Descrição: Este projeto tem seu foco no planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto. O problema tratado consiste na mistura de minérios provenientes de várias frentes de lavra, para formar um produto, levando-se em consideração vários objetivos conflitantes, como: obtenção das metas de produção e qualidade para o produto formado, e minimização do número de veículos necessários ao processo produtivo. Considera-se o sistema de alocação dinâmica de caminhões, o que significa que, após as descargas nos pontos de basculamento, cada caminhão pode se dirigir a uma frente diferente para novo carregamento, aumentando a produtividade da frota. Na abordagem multiobjetivo não há uma única solução que satisfaça a todos os objetivos. O que se procura é um conjunto de soluções não-dominadas, também chamadas de soluções eficientes, ou Fronteira de Pareto, cabendo ao tomador de decisões a escolha da solução mais adequada. O presente projeto representa uma continuidade da pesquisa em desenvolvimento, na qual estão em desenvolvimento dois algoritmos heurísticos multiobjetivo, um baseado em MOVNS e NSGA-II. Neste projeto, pretende-se: 1) Implementar o procedimento Two-Phase Pareto Local Search (2PPLS), buscando um algoritmo de maior robustez que os atuais; 2) Ampliar o conjunto de problemas-teste, incluindo mais dados reais; 3) Desenvolver novas métricas de comparação entre os algoritmos desenvolvidos, obtendo assim, uma melhor validação dos resultados. Espera-se ao final deste projeto desenvolver um algoritmo que seja capaz de obter aproximações ainda melhores do conjunto Pareto-ótimo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
CNPq 306458/2010-1 Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção) - Desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 11/06/2013.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: março de 2011 a fevereiro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Mateus Nora Hadad - Integrante / COELHO, I.M. - Integrante / CRUZ, R.C. - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Marcelus Xavier Oliveira - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
FAPEMIG CEX 00469/11 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO: Algoritmos eficientes para problemas combinatórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 11/08/2013.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2011, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro V, com duração de 24 meses, a partir de julho de 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Mateus Nora Hadad - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Thais Cota Barbosa da Silva - Integrante / Alexandre Martins Xavier - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Robert Fabricio Subtit - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Leandro Augusto de Araújo Silva - Integrante / Saulo Henrique D'Carlos Barbosa - Integrante / Victor Luiz Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
CNPq Universal 2010/2012, Processo 482765/2010-0: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios das áreas de mineração e transporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 11/08/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória. Em particular, serão estudados os problemas de otimização do fluxo de produtos de uma empresa mineradora, de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto e o de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea. Prazo de execução: 12 de novembro de 2010 a 11 de novembro de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sabir Ribas - Integrante / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Thais Cota Barbosa da Silva - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Guido Pantuza Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PROBIC/FAPEMIG Uma abordagem Multiobjetivo para o problema de planejamento operacional de lavra
Descrição: Este projeto tem seu foco no planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto. O problema tratado consiste na mistura de minérios provenientes de várias frentes de lavra, para formar um produto, levando-se em consideração metas de produção e qualidade previamente estabelecidas, restrições operacionais e a alocação dos equipamentos de carga e transporte necessários ao processo. Considera-se o sistema de alocação dinâmica de caminhões, o que significa que, após as descargas nos pontos de basculamento, cada caminhão pode se dirigir a uma frente diferente para novo carregamento, aumentando a produtividade da frota. Dada a natureza combinatória do problema, que praticamente inviabiliza a utilização exclusiva de métodos de programação matemática, dito exatos, a solução de casos reais normalmente é feita por meio de métodos heurísticos. O presente projeto representa uma continuidade da pesquisa em desenvolvimento, na qual está sendo concebido um algoritmo heurístico híbrido paralelo mono objetivo. O problema desta abordagem é que ela utiliza três objetivos conflitantes. Em vista disso, neste projeto, pretende-se: 1) Aplicação de estratégias multiobjetivo ao Problema de Planejamento Operacional de Lavra com Alocação Dinâmica de Caminhões; 2) Aplicar o conceito de programação multiobjetivo a um algoritmo evolutivo; 3) Conceber novos tipos de perturbações menos custosas ao conjunto de soluções; Espera-se com estas novas estratégias, conceber um algoritmo que seja capaz de produzir soluções finais ótimas, ficando a escolha do utilizador a solução mais atrativa para seus interesses, sendo que cada solução irá priorizar um determinado critério. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sabir Ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
PROBIC/FAPEMIG Novas estratégias para resolução eficiente do problema de planejamento operacional de lavra ? Parte II
Descrição: Este projeto tem seu foco no planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto. O problema tratado consiste na mistura de minérios provenientes de várias frentes de lavra, para formar um produto, levando-se em consideração metas de produção e qualidade previamente estabelecidas, restrições operacionais e a alocação dos equipamentos de carga e transporte necessários ao processo. Considera-se o sistema de alocação dinâmica de caminhões, o que significa que, após as descargas nos pontos de basculamento, cada caminhão pode se dirigir a uma frente diferente para novo carregamento, aumentando a produtividade da frota. Dada a natureza combinatória do problema, que praticamente inviabiliza a utilização exclusiva de métodos de programação matemática, dito exatos, a solução de casos reais normalmente é feita por meio de métodos heurísticos. O presente projeto representa uma continuidade da pesquisa em desenvolvimento, na qual está sendo concebido um algoritmo heurístico híbrido paralelo. Este algoritmo integra os procedimentos heurísticos GRASP, Iterated Local Search e Variable Neighborhood Descent e Path Relinking com um otimizador de programação matemática, e explora paralelismo. Neste projeto, pretende-se: 1) Ampliar o conjunto de problemas-teste; 2) Conceber novos tipos de perturbações; 3) Estudar novas formas de se aplicar a Reconexão por Caminhos; 4) Estudar novas formas de paralelização das componentes do algoritmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sabir Ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
PICME/CNPq/UFMG Projeto de Formação Complementar em Matemática
Descrição: Neste projeto tive a oportunidade de ter o apoio do CNPq com estudos na área de matemática.
O conjunto de atividades englobou cursos regulares da Graduação e do Mestrado em Matemática, bem como, apoio para participar de cursos de verão em Universidades e Institutos Matemáticos renomadas, como: Universidade Federal Fluminense e Universidade Federal de Minas Gerais.
Tais atividades, sem dúvida, complementaram minha formação de forma única, bem como a de centenas de outros alunos envolvidos.
Descrição do projeto: 
 O PICME é um programa que oferece aos estudantes universitários que se destacaram nas Olimpíadas de Matemática (medalhistas da OBMEP ou da OBM) a oportunidade de realizar estudos avançados em Matemática simultaneamente com sua graduação. Os participantes recebem as bolsas através de uma parceria com o CNPq (Iniciação Científica) e com a CAPES (Mestrado e Doutorado).
O PICME é coordenado em nível nacional pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada - IMPA e ofertado por Programas de Pós-Graduação em Matemática de diversas universidades espalhadas pelo país.
Website: http://picme.obmep.org.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Sylvie O Kamphorst - Coordenador.
2009 - 2011
FAPEMIG CEX 00357/09 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: novas estratégias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 11/08/2013.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2009, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro, com duração de 24 meses, a partir de 20 de outubro de 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sabir Ribas - Integrante / Luiz Satoro Ochi - Integrante / Mateus Nora Hadad - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Thais Cota Barbosa da Silva - Integrante / Alexandre Martins Xavier - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / Mário Henrique de Paiva Perché - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PROBIC/FAPEMIG Novas estratégias para resolução eficiente do problema de planejamento operacional de lavra
Descrição: Este projeto tem seu foco no planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto. O problema tratado consiste na mistura de minérios provenientes de várias frentes de lavra, para formar um produto, levando-se em consideração metas de produção e qualidade previamente estabelecidas, restrições operacionais e a alocação dos equipamentos de carga e transporte necessários ao processo. Considera-se o sistema de alocação dinâmica de caminhões, o que significa que, após as descargas nos pontos de basculamento, cada caminhão pode se dirigir a uma frente diferente para novo carregamento, aumentando a produtividade da frota. Dada a natureza combinatória do problema, que praticamente inviabiliza a utilização exclusiva de métodos de programação matemática, dito exatos, a solução de casos reais normalmente é feita por meio de métodos heurísticos. O presente projeto representa uma continuidade da pesquisa em desenvolvimento, na qual foi concebido um algoritmo heurístico híbrido, que combina os procedimentos heurísticos GRASP, Iterated Local Search e Variable Neighborhood Descent com um otimizador de programação matemática. No presente projeto, são propostas as seguintes estratégias para melhorar o desempenho desse algoritmo: (1) implementação de um procedimento que explore o poder de multiprocessamento da geração mais recente de computadores; (2) implementação da técnica Reconexão por Caminhos aplicada a pares de soluções elite. Espera-se com estas novas estratégias, conceber um algoritmo que seja capaz de produzir soluções finais de melhor qualidade, com uma menor variabilidade e em tempos computacionais competitivos para a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sabir Ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4