2019 - Atual
Tolerância a Falhas e Otimização em Sistemas Distribuídos
Descrição: Um sistema distribuído é caracterizado por um conjunto de processos que se comunicam por meio de troca de mensagens em uma rede de computadores. Qualquer componente de um sistema distribuído (hardware ou software) está sujeito a falhas, que incluem parada de execução, omissão de mensagens e conectividade da rede, além de falhas maliciosas, também conhecidas como bizantinas, entre outras. O objetivo deste projeto é detectar cenários de falhas em sistemas distribuídos e propor/utilizar técnicas de tolerância a falhas que permitam que o sistema continue a sua execução de forma consistente, ainda que perdas de desempenho possam ser observadas. Neste sentido, otimizações podem ser consideradas para contornar a degradação do sistema. Além disso, considerando a grande escalada dos sistemas distribuídos que lidam cada vez mais com grandes volumes de dados, soluções escaláveis serão estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Antonio Rodrigues - Coordenador / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Fernando Carvalho - Integrante / Igor França Negrizoli - Integrante / Maykon Valério da Silva - Integrante / Fabio Gausmann Köerich - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2015 - 2020
Autonomic and Scalable Algorithms for Building Resilient Distributed Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elias Procópio Duarte Júnior em 22/12/2015.
Descrição: Organizations and individuals increasingly depend on distributed systems to execute several tasks of different natures. Seamless distributed services have become more complex and at the same time have strong requirements in terms of reliability. In this project we propose to work on the development of autonomic algorithms for building resilient distributed systems. The construction of autonomic self-managing distributed systems presents a number of challenges, particularly in dynamic environments where large numbers of resources are discovered or aggregated on-demand and are subject to unpredictable loads, failures or off-time. In distributed systems subject to faults, a primary task for system self-adaptation is the detection of the faulty elements. VCube (Virtual Cube) is a distributed diagnosis algorithm that organizes the system processes on a virtual hypercube topology, with several logarithmic properties. In this project we plan to work on several promising topics that also rely on the power of autonomic self-management and self-reconfiguration strategies in the presence of faults to allow the construction of resilient large-scale distributed algorithms using VCube, including quorum-based mutual exclusion, data replication, and atomic broadcast. We also plan to adapt the VCube algorithm itself to run even if system diagnosis is not perfect. Besides the theoretical contribution, which include the specification and proofs of the properties of each of these four proposed contributions, we plan to implement all these proposals in a cloud computing setting, so that these implementations themselves can be considered to be solid practical contributions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Rodrigues - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Elias Procópio Duarte Junior - Coordenador / Luciana Arantes - Integrante / Pierre Sens - Integrante / Sébastien Monnet - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Extensão do Suporte de Simulação de Defeitos em Algoritmos Distribuídos Utilizando o Neko
Descrição: Estudo e implementação de soluções para a simulação de defeitos em algoritmos distribuídos utilizando o framework Neko.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2