2020 - Atual
MENTORED: Da Modelagem à Experimentação - Predizendo e detectando ataques DDoS e zero-day
Descrição: Projeto Temático FAPESP/MCTIC/CGI 2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Michele Nogueira Lima - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante.
2019 - 2021
Um Estudo sobre Tecnologias e Aplicações para a Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Albenes Zeferino em 17/07/2020.
Descrição: Este projeto visa identificar e caracterizar as tecnologias (arquiteturas, protocolos e serviços) para o desenvolvimento de aplicações para a Internet das Coisas com vistas a subsidiar pesquisas e o projeto de produtos no estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Coordenador / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Valderi Reis Quietinho Leithardt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
GT-AMPTo - Autenticação Multi-fator para todos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Ribeiro de Mello em 09/06/2020.
Descrição: A facilidade de autenticação única, presente nas implementações do modelo de gestão de identidade federada, trouxe benefícios no ponto de vista da usabilidade. Porém, também foram introduzidas novas vulnerabilidades, pois bastaria ao atacante descobrir um único par usuário e senha para ter acesso a todos os serviços da federação. O objetivo desse trabalho é desenvolver uma solução de autenticação com múltiplos fatores que possa ser implantada na federação CAFe, além de permitir a transposição dessa autenticação para a Internet física. Pretende-se combinar os dispositivos que o usuário carrega, como telefones e relógios inteligentes, com uma infraestrutura de Internet das Coisas (IoT). Como resultado, espera-se que os dispositivos que o usuário carrega possam ser usados como fatores extras de autenticação em serviços online e também como componente de autenticação para interação com a Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Coordenador / Shirlei Chaves - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Benjamin William Mezger - Integrante / Gabriela Cavalcante da Silva - Integrante / Samuel Bristot Loli - Integrante / Lucas Gomes de Farias - Integrante / Felipe Cardoso - Integrante / Bruno Bristot - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Registro de Identidade Civil Replanejamento e Novo Projeto Piloto - Acordo de Cooperação Técnica FUB/CDT e MJ/SE
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento visa avaliar os artefatos desenvolvidos e publicados anteriormente e a situação presente do processo de identificação nacional, especialmente aquele relativo ao Registro de Identidade Civil RIC para, com base nos resultados dessa avaliação e no levantamento de necessidades atuais do Governo Federal e dos Estados partícipes, detalhar questões técnicas necessárias ao redirecionamento do projeto, bem como planejar o desenvolvimento e os artefatos necessários para viabilizar a implantação da infraestrutura mínima do Registro de Identidade Civil, visando a excelência de processos e procedimentos que garantam a qualidade da individualização de todo cidadão brasileiro, nato ou naturalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador / Glaidson Menegazzo Verzeletti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Remuneração.
2007 - 2009
Mecanismos de Segurança para Processos de Negócios em Redes Colaborativas
Descrição: Este projeto tem por objetivos analisar as principais implicações de segurança provenientes da composição dinâmica de Serviços Web em ambientes abertos e dinâmicos e, com base nesta análise, descrever um modelo de segurança para processos de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Coordenador / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Infra-estrutura de Segurança para Aplicações Distribuídas Orientadas a Serviço
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma infra-estrutura de segurança para aplicações distribuídas de larga escala, tomando como base à rede mundial - a Internet. Devido às características deste trabalho, que envolve vários domínios administrativos e ambientes heterogêneos, a utilização de uma tecnologia integradora tanto a nível de plataformas computacionais quanto de sistemas de informação se faz necessário. A tecnologia dos Serviços Web preenche os requisitos citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Lau Cheuk Lung - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Rafael R Obelheiro - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Davi da Silva Böger - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
ECOLEAD - European Collaborative Networked Oraganizations Leadership Initiative
Descrição: ECOLEAD aims to create the necessary strong foundations and mechanisms for establishing the most advanced collaborative and network-based industry society. The fundamental assumption in ECOLEAD is that a substantial impact in materializing networked collaborative business ecosystems requires a comprehensive holistic approach. Given the complexity of the area and the multiple inter-dependencies among the involved business entities, social actors, and technologic approaches, substantial breakthroughs cannot be achieved with the incremental innovation in isolated areas. Therefore ECOLEAD addresses the three most fundamental and inter-related focus areas that are the basis for dynamic and sustainable networked organizations: Breeding Environments, Dynamic Virtual Organizations, and Professional Virtual Communities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Ricardo J Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Comunidade Européia - Bolsa.
2002 - 2006
IFM- Instituto Fábrica do Milênio (Programa Institutos do Milênio)
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Ricardo J Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Suporte de Autenticação e Autorização baseado em Cadeias de Confiança
Descrição: Processo CNPq, No 551948/2002-7. O projeto "Cadeias de Confiança" tem como objetivo conceber mecanismos de segurança flexíveis e eficientes para aplicações distribuídas de modo permitir a troca de documentos eletrônicos pela Internet. Aspectos de segurança são garantidos utilizando SPKI - uma infra-estrutura de chave pública padronizada pela IETF - fundamentando a certificação de documentos no conceito de redes de confiança.  Este projeto está sendo desenvolvido pelo Departamento de Automação e Sistemas da UFSC, com a colaboração do Departamento de Informática e Estatística. O projeto está sendo financiado pelo CNPq no programa ProTeM de Pesquisa em Conteúdos Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michelle Silva Wangham - Integrante / Carla Merkle Westphall - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Frank Siqueira - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante / Emerson Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5