2017 - Atual
GREEN-CLOUD - COMPUTACAO EM CLOUD COM COMPUTACAO SUSTENTAVEL
Descrição: O objetivo deste projeto é construir uma nuvem computacional (CLOUD RS / NUVEM RS) sobre recursos de processamento alocados nas instituições federadas neste projeto e, dentro deste contexto, estudar a Computação em Nuvem como um ambiente para execução de aplicações com altas demandas de processamento, buscando identificar os problemas e propor modelos de utilização para que a Computação em Nuvem seja adotada em larga escala. Sabe-se que a Computação em Nuvem apresenta grandes atrativos para o processamento de alto desempenho (PAD). Entre estes atrativos, o compartilhamento de recursos e a possibilidade de criação de ambientes virtuais se destacam. Enquanto o primeiro reduz os custos associados aos recursos físicos, tanto de aquisição como de pessoal para geri-los, o segundo permite criar ambientes virtuais com as características que atendam necessidades específicas de cada usuário. Isto implica que, durante sua operação, a nuvem seja submetida a uma grande variação na sua carga de processamento. Essa variabilidade de operação será analisada considerando características desejáveis a uma Computação Sustentável, sendo priorizado o consumo energético do sistema aliado às características econômicas de nuvem.
O custo energético dos sistemas computacionais vem crescendo de forma significativa, tornando-se hoje um fator de decisão importante na hora da configuração de um sistema. São buscadas soluções que permitam maximizar a taxa de utilização dos recursos de hardware, aumentando assim a capacidade de processamento sem aumentar o custo energético. Este contexto de processamento consciente do custo energético associa a Computação em Nuvem à Computação Sustentável.
A presente proposta agrega o esforço de quatro grupos de trabalho distribuídos em quatro Instituições de Ensino Superior do Estado do Rio Grande do Sul, a saber: a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Federal de Pelotas, a Universidade Federal de Santa Maria e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Os parceiros propõem unir suas competências para a criação de uma infraestrutura de nuvem para a área acadêmica do RS. As atenções da pesquisa relatadas estão voltadas às questões relacionadas ao suporte de execução de aplicações sobre esta infraestrutura, havendo também preocupação de concepção e implantação de ferramentas de apoio ao desenvolvimento de aplicações para esta nuvem considerando o requisito de computação sustentável. A validação dos resultados se dará por um estudo dedicado principalmente à avaliação da relação poder computacional atingido em função da energia consumida, mas também por questões relacionadas à facilidade de uso do ambiente e de programação das aplicações.
A equipe formada acumula grande experiência nas áreas de redes, da computação distribuída e de processamento alto desempenho, como mostram suas publicações na área e sua inserção nas comunidades nacionais e internacionais. Em particular destaca-se que esta equipe executou, com êxito, projeto financiado pelo Edital FAPERGS/CNPq 008/2009 PRONEX, atestando não apenas esta experiência, como também seu potencial de sucesso. A presente proposta envolve alunos de doutorado, de mestrado e de iniciação científica com intuito de formar recursos humanos na área e tem como principal contribuição uma plataforma de nuvem para cálculo intensivo sustentável do ponto de vista energético, denominada GREEN-CLOUD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Philippe Olivier Navaux - Integrante / Lucas Schnorr - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.
2016 - 2021
SMART-SENT DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMA PARA ANALISE DE BIG DATA EM APLICACOES DE CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O desenvolvimento da Plataforma SMART-Sent (Small & Medium- sized Enterprise Data Analytic in Real Time with Sensor Technology ), que tem por objetivo permitir o sensoriamento urbano e monitoração de eventos em tempo real por intermédio de análise de Big Data. O projeto SMART-Sent consiste em desenvolver uma arquitetura flexível e extensível para a plataforma de Cloud Computing, e em realizar casos de uso aplicados a cenários de alta relevância no contexto da Internet das Coisas (ex: Smart Citizens, Smart Cities, Smart Campus e Smart Lighting). Os objetivos específicos visados, conforme detalhamento anterior, são:
? Desenvolver uma Plataforma de testes em arquiteturas Lambda para Ubilytics;
? Projetar e implementar Brokers elásticos de dados para a IoT;
? Definir uma DSL para modelagem e geração de SaaS Ubilytics sob medida;
? Definir uma ADL para integração transparente de aplicações verticais em uma cidade
inteligente;
? Fornecer Big Data em ambientes híbridos e heterogêneo;
? Estabelecer algoritmos para permitir a execução das aplicações em tempo real;
? Definir, conceber e desenvolver SMART Campus e Sensoriamento urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Julio C. S. Anjos - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
JiT-Clouds - Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados
Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem. Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Hermes Senger - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
GREEN-GRID: Computação de Alto Desempenho Sustentável
Descrição: A recente conscientização da importância do custo energético dos sistemas computacionais não condiz com a crescente demanda por recursos computacionais cada vez mais poderosos. Observa-se que diferentes segmentos da sociedade têm aumentado a demanda pelo tratamento automatizado de seus processos e informações, sendo evidente o consequente acréscimo do parque computacional em operação. Além do custo intrínseco ao uso da energia para manter este parque ativo, também a carência de recursos energéticos e as questões envolvendo a proteção ambiental tem motivado soluções voltadas à Computação Sustentável (Green Computing). O presente projeto aborda a Computação Sustentável no contexto do processamento paralelo e de alto desempenho. Por serem compostos de um grande número de recursos computacionais, sistemas paralelos e de alto desempenho possuem uma natureza voltada ao consumo de grandes quantidades de energia. Em termos percentuais, qualquer economia de energia pode refletir em grandes volumes de recursos poupados. A questão que se coloca é como tornar a computação em tais sistemas eficientes considerando o consumo de energia. Diversas tecnologias podem ser exploradas com este fim, como as arquiteturas multicore e as grades computacionais. As primeiras materializam arquiteturas de hardware projetadas para diminuição do consumo energético, enquanto que as segundas permitem otimização do uso de recursos em períodos de tempo em que estariam ociosos. O mercado carece, no entanto, de ferramentas computacionais que tirem proveito destas tecnologias para o usuário final. Este projeto busca otimizar o uso da energia consumida no processamento de aplicações com demandas de grandes quantidades de processamento pelo uso racional de arquiteturas multicore e pela utilização de grades computacionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Avelino Zorzo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MW4G - Middleware para Redes de 4 Geração
Descrição: Desenvolvimento de middleware para suporte ao desenvolvimento de aplicações ubíquas com uso de redes de sensores; cooperação internacional entre o Instituto de Informática da UFRGS e a Universidade de Coimbra, Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Jorge Sa Silva - Integrante / Luciano Gaspary - Integrante / João Netto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
P2PSE
Descrição: Desenvolvimento de um middleware para suporte ao desenvolvimento e execução de jogos muitijogadores na internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Dante Barone - Integrante / Luis Otavio Álvares - Integrante / Raul Fernando Weber - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Gradep
Descrição: Desenvolvimento de middleware e serviços para grades pervasivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Iara Augustin - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
contextS, um middleware para desenvolvimento de aplicações s
Descrição: A mobilidade está se tornando um ponto-chave no desenvolvimento de software, trazendo desafios para sua produção e criando demanda por novos tipos de aplicações, em especial as context-aware appli-cations. O núcleo desse desafio é o ambiente computacional altamente dinâmico, oriundo do movimento do usuário de diferentes terminais, localizações e contextos e pela própria natureza do ambiente móvel e ubíquo.  Neste cenário, as aplicações são móveis, distribuídas e adaptativas por natureza. Essas aplicações seguem uma semântica do tipo "siga-me" (follow-me applications), e devem estar disponíveis em todo lugar, a qualquer tempo. 
A abordagem do contextS  emprega o conceito de fornecer as informações de contexto através de um serviço da arquitetura, independente e ativo.   O middleware contextS focaliza uma arquitetura de propósito geral, de forma que a aquisição e o processamento do contexto possa ser acessível por qualquer dispositivo e qualquer aplicação. Neste sentido, o middleware deve ser adaptativo ? outro aspecto inovador da proposta.
Salienta-se também que o middleware contextS será  desenvolvido para fornecer consciência de contexto para vários domínios de aplicações, entre estes: Mobile e Pervasive Computing, Grid Computing e Internet Computing, de forma que estas possam adaptar sua funcionalidade à medida que recebam notificações de alterações em seu contexto de execução. Este middleware permitirá a programação de aplicações sensíveis a vários elementos de contexto, entre eles: localização (location-aware), variações nas condições da rede (network-aware), perfil do comportamento do usuário determinado por predição (user-aware/activity-aware), perfil dos componentes da própria aplicação (application-aware), e será aplicável a várias outras áreas da computação além das já citadas. Nestes domínios, tal funcionalidade não é fornecida por nenhuma infra-estrutura de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Iara Augustin - Integrante / Luciano Cavalheiro da Silva - Integrante / Rodrigo Araujo Real - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Gustavo Frainer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
FreeMMG: Um Framework Livre para o Desenvolvimento de Massively Multiplayer Games
Descrição: Criação de um framework (ou engine) para o
desenvolvimento de Massively Multiplayer Games ("MMGs"), denominado
FreeMMG, que possui inovações tanto no algoritmo de simulação (menos
centralizado, mais cooperativo) quanto no modelo de distribuição (menos
cliente-servidor, mais peer-to-peer e distribuído). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Jorge Luís Victória Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
ISAM - Infra-Estrutura de Suporte às Aplicações Móveis Distribuídas
Descrição: O projeto de pesquisa ISAM: uma infra-estrutura de suporte às aplicações móveis distribuídas, foi aprovado no Edital 03/2001 da FAPERGS (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul). Esse projeto contou com uma importante parceria entre as universidades UNISINOS, UFRGS, UFSM e UFPel. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma arquitetura de software que permita desenvolver e executar aplicações móveis no ambiente móvel determinado pela Pervasive Computing. Os resultados do projeto estão sendo repassados para a comunidade científica através da publicação de artigos em congressos nacionais e internacionais, periódicos nacionais e internacionais, capítulo de livro, 2 dissertações de mestrado e 2 teses de doutorado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Jorge Luís Victória Barbosa - Integrante / Iara Augustin - Integrante / Gerson Cavalheiro - Coordenador / Adenauer Correa Yamin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Holoparadigma: Um Modelo Multiparadigma para Desenvolvimento de Software Distribuído
Descrição: Criação de uma ferramenta de conversão da
Hololinguagem para Java (HoloJava); Aperfeiçoamento do Holoparadigma e da
Hololinguagem;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Jorge Luís Victória Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Direto
Descrição: Estudo e desenvolvimento de melhorias em software para correio eletrônico: desempenho, funcionalidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Carlos Heuser - Integrante / José Palazzo - Integrante / José Valdeni de LIma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Prolog Parelelo
Descrição: Projeto de cooperação internacional e muilti instituição em Prolog Paralelo: UFRGS, COPPE/UFRJ e Universidade de Las Cruces (EUA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Vitor Santos Costa - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1998
HetnOS
Descrição: Desenvolvimento de um sistema operacional para redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1996
Linguagens para Programação Paralela
Descrição: Cooperação internacional entre o PPGC (INF-UFRGS) e o laboratório ID de Grenoble, França, nas áreas de programação paralela: Prolog, bibliotecas, avaliação de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Philippe Olivier Navaux - Integrante / Alexandre Caríssimi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Ambientes de Programação Paralela e Distribuída
Descrição: Especificação e desenvolvimento de ambientes de programação distribuída e paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Philippe Olivier Navaux - Integrante / Alexandre Caríssimi - Integrante / Celso Maciel da Costa - Integrante / Simão Toscani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 2000
Opera
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente de compilação e execução paralela de programas escritos em Prolog.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Claudio Fernando Resin Geyer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.