2010 - Atual
Comunicação Corporativa e Cultura estratégias de visibilidade mercadológica
Descrição: Descrição: No mundo corporativo, um contrato de parceria com o universo cultural apresenta não somente possibilidades de ganhos financeiros, mercadológicos e institucionais, mas carrega consigo a oportunidade latente de valorização da imagem. A ligação entre arte, poder e prestígio social sempre foi coerente desde a Renascença, e seria ingenuidade supor que o papel da arte no meio comercial e empresarial pudesse deixar de ser o de um valorizador de status (WU, 2006, p.277). Por este prisma, vemos que é no mercado cultural que as ações de incentivo das empresas a este campo, vão parar. Estas ações interferem diretamente em diversos níveis do processo e da cadeia produtiva, já que um patrocínio ou uma doação de uma importante instituição, não constitui somente um benefício financeiro, ao contrário, representa um casamento de reputações, pois as companhias somente patrocinam o que reconhecem como de grande qualidade. Em outro ângulo, representa ainda, maiores possibilidades de sucesso para o beneficiado, pois a atividade cultural terá visibilidade e, logo, maior chance de circulação, consumo e fruição. De todo modo, somente uma parceria bem feita entre as políticas corporativas de comunicação e cultura pode trazer benefícios para as organizações e para os demais envolvidos. E, é isto que estudamos na presente investigação científica. Este projeto insere-se neste contexto e tem como pretensão analisar como os investimentos em cultura das empresas são divulgados e se transformam em benefícios institucionais, mercadológicos e financeiros para estas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamirys Dias Viana - Integrante / Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.
2007 - 2008
O conceito de noticia nos jornais de Teresina
Descrição: Busca-se investigar a produção noticiosa local a partir dos três jornais de maior circulação na cidade de Teresina: O Dia, Diário do Povo e Meio Norte. O interesse recai em como cada um dos jornais constrói um conceito de noticia e o faz circular na sociedade. 
Situação: Encerrada; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 10) / Mestrado acadêmico ( 1) .
Integrantes: Paulo Fernando de Carvalho Lopes - Coordenador.
Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thamirys Dias Viana - Integrante / LOPES, Paulo Fernando de Carvalho - Coordenador.