2021 - Atual
Blockchain as an enabling technology for the Amazon 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antonio Simplicio Junior em 30/04/2021.
Descrição: This project aims to use Blockchain, BitTorrent, Smart Contracts and related collaborative technologies to create an ecosystem where residents from the Amazonian Rainforest can develop sustainable economic attivities community-based economy be remunerated for the vast biodiversity available in the region. This should create an alternative economic venue for the region, reducing inequality and helping with the environmental preservation. The project is funded by Ripple, as a spin off from USP Blockchain Research Initiative, and it is one of the technical branches that support the broader Amazon 4.0 initiative led by the brothers Carlos and Ismael Nobre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / SIMPLICIO JR, MARCOS - Coordenador / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Bruno Souza de Medeiros - Integrante / Diego Mauricio Riaño-Pachón - Integrante / Ismael Nobre - Integrante / Vinicius Barros Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Ripple - Cooperação.
2020 - 2021
Utilização de blockchain para certificação de sistema de gestão de processos e documentos eletrônicos
Descrição: A utilização de sistemas de gestão de processos e documentos eletrônicos é uma realidade. Contudo, na maioria das vezes, esses sistemas baseiam-se em modelos centralizados, onde seus administradores possuem privilégios elevados. Neste sentido, este projeto busca desenvolver uma blockchain com API padronizada e integrável; visando coibir ataques de gestores mal intencionados e descentralizar o armazenamento e manipulação dos processos e documentos eletrônicos, porém, mantendo as proteções de cada sistema e adicionando novos mecanismos de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ewerton Rodrigues Andrade - Coordenador / Thales Junior de Souza Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Efficient Post-Quantum Cryptography for Building Security Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antonio Simplicio Junior em 27/09/2016.
Descrição: Post-quantum cryptosystems involve basically the families of algorithms based on lattices, error correcting codes, multivariate quadratic systems (MQ), and schemes based on symmetric cryptography primitives in general, as well as on hash functions. This project proposal aims to specify, develop and analyze secure and hardware-friendly post-quantum cryptographic schemes for providing a variety of basic security services, including encryption, authentication and digital signatures. The focus will be on performance improvements, possibly in terms of processing time and energy requirements, but especially in terms of key, signatures and ciphertext sizes; one possible approach for tackling this issue is to consider compact structures for the underlying keys while preserving their security, which should also allow optimized implementations that take advantage of such structures. The security of these schemes should consider both cryptanalytic attacks and implementation-related threats, such as side-channel attacks. Projeto FAPESP-Intel 2015/50520-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Padrão de Defesa de Rede em Sistemas de Computação em Nuvem
Descrição: A abordagem comumente adotada para implantação de defesa de redes, fortemente centralizada, não provê eficazmente a elasticidade e flexibilidade necessárias para a segurança de aplicações e serviços que executam em ambientes fortemente virtualizados, como nuvens computacionais. Em especial, no contexto de aplicações multimídia tem-se observado que nem todos os operadores implantam suas soluções dentro de uma única nuvem privada, mas consideram em sua arquitetura múltiplos domínios, compostos de uma combinação de nuvens públicas e privadas. Os serviços providos (inclusive de segurança) acabam então sendo executados em um ambiente híbrido, contando com pequenas nuvens (cloudlets) conectadas ao data center principal do provedor de conteúdo. Neste contexto, este projeto busca a especificação de uma arquitetura que dê suporte a orquestração da execução dos mecanismos de segurança espalhados pelos diversos domínios que compõem nuvens computacionais como a citada, permitindo a colaboração entre o data centers e cloudlets. Essa estrutura deve suportar um sistema centralizado de controle de segurança, que pode controlar as funcionalidades e configurações de segurança de diferentes ferramentas de segurança (firewall, sistemas de deteção de intrusão, etc.) em execução nos cloudlets e data centers. Para isso, podem ser usadas tecnologias inovadoras de orquestração de rede, como redes definidas por software (software defined networks -- SDN) e encadeamento de serviços (service function chaining -- SFC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Thiago Rodrigues Meira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Geração de chaves criptográficas seguras a partir de senhas
Descrição: Autenticação de usuários é um dos elementos de segurança mais importantes em sistemas computacionais modernos. Em geral, isto é feito por meio de senhas secretas, por ser este um método simples e barato. O principal problema desta estratégia, entretanto, é que a aleatoriedade de senhas memorizáveis por humanos é baixa, o que facilita ataques do tipo "força-bruta", em que diversas senhas são testadas em paralelo. Por esta razão, são normalmente usados algoritmos conhecidos como Esquemas de Hash de Senhas, que aumentam o custo computacional de tais  ataques. O objetivo deste projeto é projetar um algoritmo mais eficiente do que os existentes na literatura, e implementá-lo em diferentes plataformas (software, FPGA, GPU, etc.) para verificar sua efetividade. Espera-se que o algoritmo resultante seja utilizado como candidato em chamadas públicas de propostas para novos algoritmos desta natureza (https://password-hashing.net/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Leonardo de Campos Almeida - Integrante / Hugo da Silva Possani - Integrante / Paulo Carlos Ferreira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Segurança em Redes Virtuais para Computação em Nuvem
Descrição: Projeto desenvolvido e certificado em parceria internacional com a Ericsson Research visando o desenvolvimento de soluções de segurança para a virtualização de redes em ambientes de computação em nuvem. São objetivos deste projeto investigar o estado da arte em soluções de segurança de redes para sistemas de computação em nuvem, compreender as principais ameaças de segurança contra redes virtualizadas em ambiente multi-inquilino e propor um arcabouço de software e hardware capaz de incorporar soluções eficientes na prevenção e contenção destas ameaças. O arcabouço de segurança proposto incorpora novas tecnologias e paradigmas de virtualização de redes como Software-defined Networks, Network Function Virtualization e Hardware-assisted Virtualization na construção de uma nova arquitetura de virtualização de redes para ambientes de computação em nuvem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1