2019 - Atual
O Conteúdo Jurídico da Livre Iniciativa
Descrição: Objetiva a proposição-tese de doutorado demonstrar o conteúdo jurídico da livre iniciativa, apresentando teoria cuja pretensão é servir de instrumento para validação ou invalidação das intervenções estatais nesta espécie de liberdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Prado Bohac de Haro - Integrante / Marisa Rossignoli - Coordenador.
2012 - Atual
O ?SUPERCADE? E O (LIMITE DO) SEU PODER: Análise Pautada na Nova Lei Antitruste Brasileira em Conjunto com os Conceitos Jurídicos de Intervenção do Estado Sobre o Domínio Econômico e da Autonomia da Vontade.
Descrição: Demonstrar os limites de atuação do CADE na Autonomia da Vontade Privada e na Livre Concorrência, enquanto agente estatal de intervenção sobre o domínio econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Prado Bohac de Haro - Coordenador.