2021 - Atual
Planejamento, Projeto, Gestão e Melhoria de Processos na Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT)
Descrição: Este projeto é resultado de uma iniciativa de cooperação entre a Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) e a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) para o desenvolvimento de produtos tecnológicos no âmbito dos processos administrativos e técnicos junto aos servidores da UFMT. O projeto foi financiado por meio de um Termo de Execução Descentralizado (TED). No escopo do projeto, pesquisas específicas vem sendo conduzidas no âmbito das linhas de Pesquisa do PPGPEP, a saber, Planejamento e Controle de Sistemas Produtivos (PCsP), Gestão da Qualidade (GQ), Tecnologia, Organizações, Trabalho e Inovação (TOTI), e Gestão de Sistemas Agroindustriais (GSA). Os projetos de pesquisas conduzidos pelos docentes atuantes nessas linhas visam identificar pontos críticos nos processos administrativos e técnicos da UFMT e a partir disto aplicar métodos, tecnicas e conceitos da Engenharia de Produção na melhoria e aperfeiçoamento dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Coordenador / Glauco Mendes - Integrante / Roberto Fernando Tavares Neto - Integrante / Roberto Antonio Martins - Integrante / Pedro Carlos Oprime - Integrante / Moacir Godinho Filho - Integrante / Rosane Lúcia Chicarelli Alcântara - Integrante / Mario Otávio Batalha - Integrante / Ivete Delai - Integrante / Andrea Lago da Silva - Integrante / Luciano Campanini - Integrante / BRAATZ, DANIEL - Integrante / Clarissa Furlin Barco - Integrante / LIZARELLI, FABIANA LETÍCIA - Integrante / MARTINS, MANOEL FERNANDES - Integrante / Marcelo José Carrer - Integrante / Alessandra Rachid - Integrante / Andrei Aparecido de Albuquerque - Integrante / Fabio Molina da Silva - Integrante / Gustavo Silveira de Oliveira - Integrante / Karina Gomes de Assis - Integrante / Luiz Antônio Tonin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.
2019 - Atual
Um framework para redução do tempo de desenvolvimento de novos produtos em startups
Descrição: As empresas precisam se comprometer com o desenvolvimento de novos produtos (NPD) e a inovação para manter a concorrência sustentável. Um excelente indicador para medir a mudança tecnológica é o portfólio das startups, afinal, essas empresas desenvolvem novos produtos para o mundo todos os dias. Elas podem se beneficiar mais da inovação porque possuem rotinas menos rígidas e maior adaptabilidade à mudança. No entanto, a sustentabilidade das startups é muito frágil. Observa-se uma alta porcentagem de empresas que são descontinuadas em um curto período de tempo. Portanto, promover ações que corroborem para o sucesso do novo produto a ser lançado por essas empresas é fundamental. Startups devem minimizar o tempo para receber feedback dos clientes sobre o produto para ter sucesso. Isso implica que é necessário que essas empresas produzam, meçam e aprendam rapidamente. Chegar cedo pode fornecer uma vantagem competitiva importante, tornando a aceleração do NPD uma área significativa para a investigação. Com base nestas considerações, o objetivo deste estudo é propor uma estrutura para a redução do lead time no desenvolvimento de novos produtos das startups. Inicialmente, para avaliar a relação do tempo de desenvolvimento de novos produtos com o potencial de sucesso desses produtos, uma revisão sistemática da literatura foi conduzida. A revisão descobriu que os esforços de pesquisa nessa área são fragmentados e o foco está em um ou dois impulsionadores de pontualidade. Portanto, observou-se a importância de sistematizar esse conhecimento em constructos e correlacionar suas possíveis interações em um modelo teórico. Além disso, há uma lacuna em submeter esses constructos a um rigor empírico. Assim, para validar estatisticamente o modelo formulado, bem como investigar a adoção dessas práticas em startups, será realizada uma survey em uma amostra significativa destas empresas. Com o cumprimento do objetivo da pesquisa, as melhores práticas organizacionais comprovadas e modernas adotadas por empresas inovadoras poderão servir para orientar os futuros profissionais em sua jornada de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / GODINHO FILHO, MOACIR - Coordenador / MENDES, GLAUCO - Integrante / Renata de Oliveira Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Qualidade de Produto em Cadeias Curtas Agroalimentares
Descrição: A qualidade de produto agroalimentar, bem como os atributos que a define, foram sendo desenvolvidos por décadas (décadas de 1950 até início da década de 2000), onde as discussões em torno da temática se voltavam as questões relacionadas a padronização de atributos e o atendimentos as especificações bem como as questões relacionadas a segurança do alimento. Há de que se ressaltar que as correntes teóricas que estudam a temática se voltam exclusivamente aos modelos de sistemas produtivos onde a produtividade na produção e a distribuição em escala global são os norteadores na produção de alimentos. Atualmente surgem uma demanda maior de produtos advindos de um modelo que contrapõe o modelo em escala global, onde se ressaltam características de qualidade do produto específicas, tais como produção e consumo local, enraizamento, conexão entre produtor e consumidor. As discussões em torno da qualidade dos produtos neste novo modelo de produção e consumo (cadeias curtas agroalimentares) é recente e necessita de um aprofundamento teórico e prático, tendo em vista as novas demandas dos consumidores por esses produtos e a necessidade dos agricultores, em sua maioria da agricultura familiar, em atendê-las. Sendo assim, o desafio que se pretende no desenvolvimento deste projeto de pesquisa é de identificar e analisar, dentre a classificação para cadeia curta (face a face, proximidade espacial, espacialidade estendida) apresentada por Renting, Marsden e Bank (2003), as variáveis (ou atributos) que compõem o conceito de qualidade de produto na percepção do consumidor. Para tanto serão utilizados para análise dos dados ferramentas de análise descritiva bem como análise fatorial exploratória e confirmatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Andréa Rossi Scalco - Coordenador / Gessuir Pigatto - Integrante / João Guilherme de Camargo Ferraz Machado - Integrante / Roberta de Castro Souza Pião - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Um estudo exploratório da gestão de riscos na cadeia automotiva brasileira
Descrição: The main objective of this study was to identify the main characteristics of risk management in the automotive supply chain in Brazil, considering companies in the first and second tiers. This objective was achieved through the proposition of three hypotheses that were tested based on a survey of 211 auto parts producers scattered throughout the country, from which 77 completed forms were received. This research enabled us to conclude that the risks perceived in tier 2 are higher than those observed in tier 1. Also, it was possible to verify that the performance of companies in tier 2 (higher risk) is lower than those in tier 1. Contrary to what was observed in the literature, this research could not find evidence to confirm that risk management tools are prioritized to reduce the risk of companies in the supply chain. Therefore, this research contributes to both theory and practice: this is the first study that performs an analysis of risk management in supply chains with tier 1 and 2 companies in the Brazilian automotive industry, becoming an important complement to recent studies on this topic. For practitioners and business executives who manage risks in automotive supply chains in Brazil, this paper shows the reality of the issue in first- and second-tier companies, which can provide them with important contexts for their decision making in the day-to-day business of the automotive sector.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Alceu Gomes Alves Filho - Integrante / VANALLE, ROSANGELA MARIA - Coordenador / LUCATO, WAGNER CEZAR - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Lean & Six Sigma Initiatives in the Food Industry
Descrição: A pesquisa apresentou como objetivo entender a relevância da adoção das iniciativas Lean & Seis Sigma na indústria de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / GODINHO FILHO, MOACIR - Coordenador / COSTA, LUANA BONOME MESSAGE - Integrante / Lawrence D. Fredendall - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Práticas e desempenho na gestão da cadeia de suprimentos verde: estudo na indústria automobilística brasileira
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as práticas de gestão da cadeia de suprimentos verde que vêm sendo utilizadas pelas empresas pertencentes às cadeias de suprimentos do setor automobilístico brasileiro e se há influências destas práticas nos desempenhos ambiental, econômico e operacional. Também se procurará avaliar se a inclusão de uma gestão mais verde na cadeia direciona para novas formas de relacionamento entre fornecedores e montadoras. O foco da presente proposta é o levantamento das informações em cadeias de suprimentos da indústria automobilística. Para essa finalidade, pretende-se realizar uma avaliação exploratória de empresas do segmento automotivo brasileiro com o objetivo de gerar conhecimentos que permitam a realização subsequente de uma ampla survey para se validar os achados dos estudos de caso. Como resultado, pretende-se contribuir com o aprofundamento do conhecimento e de um referencial para empresas avaliarem as práticas de gestão ambiental relacionadas à GCSV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Alceu Gomes Alves Filho - Integrante / GODINHO FILHO, MOACIR - Integrante / VANALLE, ROSANGELA MARIA - Coordenador / LUCATO, WAGNER CEZAR - Integrante / Wanderley Sussai Dos Santos - Integrante / Antonio Carlos Sanches Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Transformando Operações e Cadeias de Suprimentos com Tecnologias da Indústria 4.0: Eficiência, Resiliência e Sustentabilidade em Foco
Descrição: Este projeto busca explorar como as tecnologias da Indústria 4.0 podem ser utilizadas para melhorar a gestão de operações e cadeias de suprimentos em busca de maior eficiência, resiliência e sustentabilidade. A Indústria 4.0 representa uma nova era na qual as tecnologias digitais e físicas estão convergindo para transformar as operações de manufatura, e logística. Essa transformação pode melhorar a eficiência operacional, reduzir custos, aumentar a resiliência da cadeia de suprimentos e, ao mesmo tempo, reduzir o impacto ambiental. Este macro projeto de pesquisa contemplas inúmeras iniciativas de pesquisa que buscam investigar como as tecnologias físicas e digitais podem ser aplicadas para melhorar a gestão de operações e cadeias de suprimentos, abrangendo tópicos como automação, inteligência artificial, internet das coisas (IoT), blockchain e Manufatura Aditiva, Smart Product, entre outras tecnologias e conceitos concernentes à Indústria 4.0. Busca-se também identificar as melhores práticas e estratégias que possam ser aplicadas em diferentes setores para melhorar a eficiência e resiliência da cadeia de suprimentos e reduzir o impacto ambiental. Nas pesquisas que estão sendo conduzidas vimos aplicando abordagens metodológicas mistas e multi-métodos, combinando métodos qualitativos e quantitativos, envolvendo, por exemplo, a revisão sistemática da literatura existente, estudos de caso, Design Science, Simulação baseada em Agentes, e métodos de decisão multicritério com consulta a especialistas acadêmicos e também praticantes para obter insights e desenvolver soluções inovadoras para os desafios enfrentados pelas operações e cadeias de suprimentos na era da Indústria 4.0. Os resultados da pesquisa poderão ser utilizados para orientar decisões estratégicas de modelos de negócios 4.0 e informar políticas públicas para promover a adoção de tecnologias da Indústria 4.0 para melhorar a eficiência, resiliência e sustentabilidade das operações e cadeias de suprimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Moacir Godinho Filho - Coordenador / Luís Antonio de Santa Eulália - Integrante / Denise Franco - Integrante / Lucas Antonio Risso - Integrante / Mário Henrique Bueno Moreira Callef - Integrante / Débora Bianco - Integrante / Adauto Farias Bueno - Integrante / Elias Ribeiro da Silva - Integrante / Katherine Kaneda Moraes - Integrante / Bruna Tamara  Lima - Integrante / TORTORELLA, GUILHERME LUZ - Integrante / Paulo Pissardini - Integrante / Rafael de Azevedo Palhares - Integrante / Felipe Aita da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Quick Response manufacturing: identificação de grau de conhecimento e aplicação prática em empresas
Descrição: Estudo do grau de conhecimento e aplicação dos conceitos do QRM no Brasil, Europa e EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / GODINHO FILHO, MOACIR - Coordenador / MARCHESINI, ANTONIO GILBERTO - Integrante / RIEZEBOS, JAN - Integrante / VANDAELE, NICO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Seleção de Fornecedores sustentáveis usando Fuzzy DEMATEL ANP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Coordenador / Lauro Osiro - Integrante / Leticia Reis Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Lean Manufacturing no Pará
Descrição: Os objetivos da Pesquisa foi identificar o caminho de implementação de práticas Lean na indústria manufatureira localizada em uma região de recursos escassos de um país em desenvolvimento, avaliar o grau de adoção de tais práticas conforme determinadas variáveis de controle (tamanho da empresa, setor industrial e tipologia produtiva principal) e avaliar o efeito da implementação de Lean Manufacturing no desempenho das empresas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / GODINHO FILHO, MOACIR - Coordenador / Mário Sacomano Neto - Integrante / Léony Luis Lopes Negrão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Gestão de Operações e Cadeias de Suprimentos Integradas e Sustentáveis: Uma Abordagem para a Competitividade Empresarial e Preservação Ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar como as empresas podem adotar uma abordagem integrada e sustentável na gestão de suas operações e cadeias de suprimentos para promover a competitividade empresarial e a preservação ambiental. A gestão de operações e cadeias de suprimentos é fundamental para o sucesso das empresas em um ambiente de negócios altamente competitivo. A integração dessas áreas, em conjunto com uma abordagem sustentável, pode ajudar as empresas a alcançar a competitividade necessária para permanecerem no mercado, ao mesmo tempo em que reduzem os impactos ambientais de suas operações. Este macro projeto de pesquisa investigará as práticas e estratégias de gestão integrada e sustentável de operações e cadeias de suprimentos, como por exemplo, a economia circular, em diferentes setores e perspectivas de stakeholders, incluindo manufatura, serviços e varejo. Serão abordados temas como redução de resíduos, uso eficiente de recursos, resuso, reciclagem, gestão de emissões de gases de efeito estufa, gestão de fornecedores, inovação, etc.  A maior parte das pesquisas que vem sendo conduzidas nesta temática se utiliza de abordagens de pesquisa mistas e multi-métodos para coletar dados, incluindo entrevistas com executivos, análise de dados secundários e estudos de caso. O objetivo deste eixo temático de pesquisa é contribuir para o estado da arte em pesquisa e também gerar outputs práticos e gerenciais para as empresas e pessoas no contexto dos objetivos do desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Coordenador / Luís Antonio de Santa Eulália - Integrante / Ivete Delai - Integrante / GODINHO FILHO, MOACIR - Integrante / Thyago Borges - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Jéssica dos Santos Leite Gonella - Integrante / Claudia Lorena Cardenas Blaz - Integrante / Maicom Sergio Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Roadmap para a Integração de Sistemas de Gestão Visando a Sustentabilidade baseado na Gestão por Processos de Negócios e em Níveis de Maturidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral apresentar um Roadmap para a integração de sistemas de gestão visando à sustentabilidade corporativa baseado na abordagem de BPM e em níveis de maturidade. Para a obtenção do objetivo geral, os seguintes objetivos específicos foram estabelecidos: Identificar e as principais práticas emodelos de maturidade de SGI e BPM; Desenvolver o Roadmap teórico; Desenvolver o Roadmap empírico, baseado nas sugestões de especialistas e nos estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Carpinetti, Luiz Cesar Ribeiro - Coordenador / Aldo Roberto Ometto - Integrante / POLTRONIERI, CAMILA FABRÍCIO - Integrante / GEROLAMO, MATEUS CECILIO - Integrante / Diego Rodrigues Iritani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Gestão da Qualidade de Fornecedores: segmentação e análise de indicadores de desempenho para gestão de fornecedores
Descrição: Tem por objetivo principal: - Estudo e desenvolvimento de um modelo de gestão de fornecedores que desdobre indicadores (critérios) de desempenho para seleção e avaliação de fornecedores em função de características ou categorias de segmentação do portfólio de fornecedores. - Proposição de diretrizes para uso das técnicas fuzzy, AHP e ANP a partir da análise da adequabilidade delas para a segmentação de fornecedores e análise comparativa dessas técnicas para a tomada de decisão nessas diferentes situações de segmentação de fornecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Luis César Ribeiro Carpinetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Um levantamento das práticas enxutas nas indústrias de máquinas agrícolas do Estado de São Paulo
Descrição: O reconhecimento do Brasil como uma das grandes forças da economia internacional é cada vez mais enfatizada pelas agências de risco e imprensa internacional. O setor de máquinas e implementos agrícolas é hoje considerado um dos impulsionadores da ascensão e fortalecimento do agronegócio brasileiro, contribuindo, portanto com a economia brasileira. A Gestão da Produção ocupa lugar de destaque dentro desse panorama, uma vez que é responsável pela administração eficaz dos recursos produtivos. Modernas filosofias, tais como a Manufatura Enxuta (ME), se mostram como possível fonte de vantagens competitivas. A ME  é uma filosofia de gestão que visa atender os clientes no menor tempo possível, na mais alta qualidade e com o menor custo possível. É exatamente dentro desse contexto que o presente projeto de pesquisa se encaixa, objetivando avaliar o grau de aplicação de conceitos, filosofias e ferramentas da ME nas indústrias de máquinas agrícolas do Estado de São Paulo. Além disso, pretende-se também avaliar a possível melhoria de desempenho que tais empresas vem passando resultante da adoção de tais práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Moacir Godinho Filho - Coordenador / Angappa Gunasekaran - Integrante / Ana Paula Hayashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Simulação do desempenho em cadeias de suprimentos usando lógica fuzzy e o modelo SCOR
Descrição: Este projeto discute uma proposta baseada na teoria dos conjuntos fuzzy para predizer o desempenho da empresa-foco em cadeia de suprimentos modelada de acordo com os relacionamentos causais entre medidas de desempenho propostas pelo SCOR (versão 8.0). O uso de sistemas de medição de desempenho para gerenciar o desempenho de cadeias de suprimentos apresenta algumas limitações tais como a dificuldade de interpretação de resultados de natureza qualitativa, assim como a complexidade de um sistema tradicional de medição de desempenho lidar adequadamente com os relacionamentos de causas e efeito entre métricas de desempenho de diferentes processos de negócios ao longo da cadeia de suprimentos. Por outro lado, a Lógica Fuzzy, uma técnica apropriada para lidar com situações de incerteza e subjetividade, configura-se como uma alternativa interessante. Utilizando uma abordagem de pesquisa quantitativa descritiva, assumiu-se a hipótese de que um modelo de simulação quantitativo poderia ser construído para explicar o comportamento de processos operacionais. Os resultados da simulação mostraram-se bastante consistentes à metodologia SCORmark, proposta pelo Supply Chain Council. Análises estatísticas dos resultados da simulação, baseados no Método de Superfície de Resposta, também confirmaram a relevância dos relacionamentos causais incorporados no modelo. Em geral, os resultados reforçam que a proposição da adoção de um modelo de simulação baseado em lógica fuzzy e nas métricas do SCOR parece ser uma abordagem possível para auxiliar os gerentes no processo de tomada de decisão do gerenciamento do desempenho em cadeias de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Luis César Ribeiro Carpinetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Definição de um perfil para a entidade gestora logística
Descrição: A partir de um referencial teórico baseado em modelos de excelência logística, propõe-se investigar o perfil para uma Entidade Gestora Logística (reunião de conhecimentos), que orientem o processo de formação e educação de um profissional para atuar na área. Essa investigação deverá cobrir os seguimentos: empresas de manufatura, universidades/centros de pesquisa, operadores logísticos, consultoris e instituições e associações ligadas à área ( ABML, IMAM, ASLOG e outras). As técnicas de pesquisas utilizadas deverão envolver levantamentos (surveys) e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Marcel Andreotti Musetti - Coordenador.Financiador(es): Escola de Engenharia de São Carlos Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4