2021 - Atual
Projeto TecSEG - Desenvolvimento de tecnologias e metodologia de avaliação e investigação de segurança para redes e aplicações de governo digital
Descrição: O Projeto TecSEG, visa o desenvolvimento de componentes tecnológicos de segurança, assim como o desenvolvimento de metodologias de avaliação e investigação de segurança para atendimento das demandas atuais e futuras relacionadas com o processo de transformação digital que vem ocorrendo no Brasil, incluindo os esforços do governo nas iniciativas de Governo Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Adilson Batistel - Integrante / Fernando Basseto - Integrante / Reynaldo Formigoni - Integrante / Fernando Marino - Integrante / Ingrid Alves de Paiva Barbosa - Integrante / João Pedro de Lima Cassiano Pereira - Integrante / Alana Rodrigues de Oliveira Almeida - Integrante / Vinicius Alves Rocha - Integrante / Antonio Mateus de Souza - Integrante / Thiago Romano dos Santos - Integrante / Guilherme Lopes Ferreira - Integrante / Alberto Paradisi - Integrante / Breno Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2020 - 2021
Global Health Monitor - Plataforma de gestão inteligente
Descrição: Global Health Monitor - Plataforma de gestão inteligente tem como intuito, a criação de uma solução única para consolidar todos os dados de saúde dos cidadãos em um único sistema. Facilitando a administração, visibilidade e uma rápida tomada de decisão em cenários e momentos complexos, consumindo para isso os dados gerados em tempo real como inteligência decisória.
o nome oficial do projeto é: Plataforma de gestão inteligente de serviços de saúde para balanceamento e a otimização de decisões no combate de pandemias e outros cenários complexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Patricia Oyhenard dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
BlockIoT II - Plataforma Blockchain para desenvolvimento de aplicações seguras em IoT Fase II
Descrição: O objeto deste projeto é o desenvolvimento de componentes para uma ou mais
plataformas computacional de código aberto para implementar aplicações seguras
baseadas em tecnologias de livros de registros distribuídos (DLTs) visando,
principalmente, a prestação de serviços digitais em IoT (Internet of Things ou
Internet das Coisas).
A metodologia deste projeto contemplará os seguintes objetivos gerais de execução: (i) Investigação e prospecção de arcabouços blockchain existentes, tais como Hyperledger e Ethereum, por exemplo, com base em critérios a serem desenvolvidos durante o projeto, (ii) desenvolvimento de funcionalidades para a plataforma blockchain aberta escolhida, que poderá ser utilizada por entidade que queira
implementar aplicações seguras no contexto de IoT, e (iii) desenvolvimento de aplicações seguras voltadas ao atendimento de importante necessidade para identidade digital.
Neste contexto, com base na plataforma computacional blockchain de código aberto a ser escolhida neste projeto, será desenvolvida aplicação no contexto de gestão de  identidade digital de coisas e pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Adilson Batistel - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto Smart Content
Descrição: Projeto Smart Content, que visa prover um serviço para a geração de recomendações personalizadas para cada usuário, com base em seu histórico de consumo, suas informações pessoais e o consumo de outros usuários com perfil parecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Adilson Batistel - Coordenador.
2019 - 2020
Projeto BlockIoT
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para uma plataforma computacional e aplicações seguras
baseadas em blockchain para prestação de serviços digitais em IoT (Internet of Things ou
Internet das Coisas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Emilio Nakamura - Integrante / Rodrigo Lima Verde Leal - Coordenador.
2019 - 2019
FinID - BACEN
Descrição: Este projeto visa criar uma identidade única, portável e segura para as instituições financeiras, com o cliente no controle dos seus próprios dados pessoais e viabilizando o acesso facilitado de contratação de serviços financeiros. A solução permitirá também que, por meio dessa identificação financeira e suas conexões, os clientes possam inicializar transações, como por exemplo, transferências bancárias e pagamentos, para outros usuários ou instituições da rede da solução FinID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Adilson Batistel - Coordenador / Reynaldo Formigoni - Integrante.
2019 - Atual
Agro Trace Chain
Descrição: O objetivo desse projeto é proporcionar uma ferramenta baseada em blockchain de integração dos atores da cadeia de produção da agroindustria, de forma simples, flexivel ao papel de cada participante  e, principalmente, com confiança, esse projeto visa criar uma aplicação descentralizada baseada em blockchain, visando rastrear todo o histórico de um ativo produzido no campo sem expor segredos de indústria, compartilhando as informações com conscentimento e somente com quem for necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Sergio Luis Cecato - Integrante.
2019 - Atual
Projeto PPI ? Supply Chain - P&D Blockchain para logística
Descrição: Desenvolvimento de componentes tecnológicos para uma plataforma computacional de código aberto, baseada em tecnologias distribuídas de livros de registros (do inglês Distributed Ledger Technologies - DLTs), voltada para o desenvolvimento de aplicações para cadeias de suprimentos genéricas. A partir de DLTs e de Inteligência artificial, tais componentes permitirão o desenvolvimento de aplicações para diferentes atores da cadeia de suprimentos e logística (indústrias, transportadores, varejistas, órgãos reguladores, dentre outros). Além disso, tais componentes, juntamente com a plataforma, permitirão a agregação e compartilhamento dos dados, públicos e privados desses atores, com segurança e privacidade, viabilizando assim o compartilhamento seguro de informações entre os participantes de diferentes tipos de cadeia no país. Finalmente, o projeto viabilizará o desenvolvimento de aplicações baseadas em DLTs e inteligência artificial implementadas tanto por seus próprios componentes, quanto por componentes de outras empresas e/ou startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Adilson Batistel - Integrante / Sergio Luis Cecato - Integrante.
2018 - 2019
CityZen (Connecting the city to citizen)
Descrição: Project CityZen aims to develop innovate ways to deliver city-based health and well-being services for older citizens. The project will engage directly with older citizens and policy-makers from Campinas and São Paulo to develop a novel, citizen-centric digital platform that matches the needs of older people with responsive products and services provided by the cities, whilst protecting user data privacy and security. 
For policy makers, CityZen will create an enhanced set of data analysis tools to enable a new, user-centric view of user demands combined with advanced location analysis leading to greater efficiency and resource deployment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Adilson Batistel - Coordenador.
2017 - 2017
FEP IoT
Descrição: To evaluate the stage and the perspectives of IoT implantation in the world and in the country, with a view to the proposal of public policies that potentiate both the economic, technological and productive impacts, as well as those related to the well-being of Brazilian society.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Fernando Basseto - Integrante.
2017 - Atual
OCARIoT ? smart childhood Obesity CARing solution using IoT potential
Descrição: To promote the improvement of eating and physical disorders and also the prevention of the obesity onset for children (between 9 and 12 years old), the main objective of OCARIoT is to provide an IoT-based personalised coaching solution guiding children to adopt healthy eating and physical activity behaviour. The IoT network will allow us to observe child activity patterns of daily living, health evolution, physiological & behavioural parameters and environmental data. All this information combined with medical patterns will allows us to provide a customised obesity coaching plan while enabling children to remain active and engaged in their well-being and healthy habits management.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Leire Bastida - Integrante / Rodrigo Lima Verde Leal - Coordenador / ISMAEL MATTOS ANDRADE ÁVILA - Integrante / CLAUDINEI MARTINS - Integrante / FABIANI DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Prospecção Tecnológica no Setor de Energia Elétrica
Descrição: Project target were to identify and select PD & I topics in the electric sector that develop solutions to overcome the future challenges of the sector. It also aims to identify the possible CT & I actions required to optimize the resources of the R & D Program regulated by Aneel in promoting the development of these issues.
Acting as a cybersecurity expert consultant for the development of the following subjects and results:
- Diagnosis of CT & I in the Brazilian Electric Sector;
- National technological evolution in the electricity distribution segment;
- Knowledge map and sensitivity analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Ceres Zenaide Barbosa Cavalcanti - Integrante.
2014 - 2015
ASAP - Android Security Attack Paths
Descrição: Technical studies in areas of assessment and information security risks that may be present in Android operation systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador.
2013 - 2017
Projeto Rádio Definido por Software ? RDS
Descrição: Projeto firmado junto as Forças Armadas com o objetivo de desenvolver uma plataforma tecnológica de RDS totalmente nacional, de forma a atender as necessidades das três Forças do Ministério da Defesa (MD), em termos da ampliação da capacidade tecnológica do país para garantir o domínio de tecnologias críticas relacionadas à segurança cibernética nacional, bem como gerar equipamentos interoperáveis para o atendimento das Forças.
É notório que o alicerce, tanto na constituição quanto na adoção de novas tecnologias, é a segurança da informação e comunicação. Assim, o desenvolvimento e implementação de mecanismos para a garantia do sigilo das comunicações em equipamentos para a área de Defesa do país são mandatórios.
Com isso, o Módulo de Segurança (CS/S) desenvolvido pelo CPqD viabiliza o uso de Rádio Definido por Software (RDS) na área de defesa com o desenvolvimento de segurança integrada, capaz de reduzir riscos relacionados ao vazamento, modificação, destruição, negação de serviço e perda da comunicação e demais componentes do RDS, que comprometem diretamente a segurança nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Alexandre Melo Braga - Integrante.
2012 - 2014
Projeto Segurança em Medidores Eletrônicos e Smart Metering
Descrição: O tema confiabilidade de sistema embarcado em dispositivos de medição tem sido priorizado por diversas instituições nacionais e internacionais. Com isso, o CPqD desenvolveu juntamente com a Aneel e uma empresa do setor elétrico um projeto com o objetivo de desenvolvimento de metodologia para avaliação e testes de segurança cibernética para aplicação em medidores eletrônicos e smart metering, definição de requisitos mínimos de segurança para os sistemas embarcados nestes medidores e estruturação de um Laboratório de Certificação de Segurança em Medidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador / Rafael Cividanes - Integrante.
2011 - 2015
Security Technologies for Mobile Environments - TSAM
Descrição: The project was conceived around three objectives. The first is to build prototypes of secure data communication and voice over data services through smartphones on public networks. The second is to develop techniques and tools in the areas of integrity checking, active investigation of security incidents and intrusion testing on smartphones. The third is to build an environment of experimentation, observation and analysis of malicious artifacts typical of smartphones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Alexandre Melo Braga - Coordenador.
2009 - 2011
Projeto Autenticação Biométrica Multimodal e Iconográfica para Dispositivos Móveis ? BIOMODAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilio Tissato Nakamura em 05/04/2017.
Descrição: Em 2009 foi iniciado o Projeto FUNTTEL, convênio FINEP, Autenticação Biométrica Multimodal e Iconográfica para Dispositivos Móveis, o qual teve por objetivo desenvolver tecnologias de autenticação baseadas em biometria e em iconografia, que possibilitam o acesso seguro e com maior qualidade de experiência aos cada vez mais variados serviços de informação e de comunicação, o que constitui um elemento imprescindível para a expansão da oferta de serviços móveis e de seu efetivo uso pelos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / Emilio Nakamura - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto Proteção de Infraestrutura Crítica
Descrição: Em 2007 foi iniciado, o Projeto Proteção de Infraestrutura Crítica de Telecomunicações (PICT) que foi conduzido pelo CPqD em parceria com a Anatel, com apoio financeiro do Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (Funttel). O projeto PICT compreendeu o desenvolvimento de metodologias, sistemas, normas, modelos e planos para a proteção da infraestrutura de telecomunicações brasileira.
O projeto, finalizado em 2009, foi responsável pela avaliação da infraestrutura crítica de telecomunicações utilizada nos Jogos Panamericanos de 2007. O projeto foi citado no dossiê de candidatura do Rio 2016 como sendo a base para o planejamento relacionado ao tema segurança da informação, como pode ser visto no texto extraído do dossiê:
?Riscos tecnológicos: O planejamento de segurança Rio 2016 prevê medidas específicas para garantir a identificação e proteção dos principais serviços e equipamentos de tecnologia relacionados aos Jogos. O planejamento se baseará no projeto de Proteção da Infraestrutura Crítica de Telecomunicações (PICT) iniciado em 2007, e garantirá o fornecimento ininterrupto de infraestrutura e serviços críticos de tecnologia para os Jogos. O aperfeiçoamento desse planejamento de segurança será feito com base na experiência de sediar a Copa do Mundo da FIFA de 2014.? (http://www.rio2016.com/sites/default/files/parceiros/dossie_de_candidatura_v3.pdf).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Coordenador.
2004 - 2007
Information and Communication Security Project - SIC
Descrição: The results obtained at this project covered a wide range, obtained in cooperation with the Brazilian Agency of Intelligence-ABIN: standards for cryptographic equipment, fixed telephone with cryptographic security, portable cryptographic module (cryptographic token of authentication), preliminary studies in quantum cryptography, intelligent management Knowledge of information sources, establishment of security forum in communication and information, cryptographic library based on elliptic curves for mobile platforms, workshops on hardware and cryptographic software development, risk analysis methodology, voice over IP security methodology.
The development of the equipment resulting from this project internalized new knowledge and skills to the centers of research and development and the companies involved in the various stages.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Ribeiro - Integrante / João Henrique de Augustinis Franco - Coordenador.