2016 - 2017
Identificação do Atual Cenário da Modelagem da Informação da Construção Civil em Palmas - TO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elen Oliveira Vianna em 17/09/2019.
Descrição: Programa de Iniciação Científica ? PIC/IFTO - Modalidade PIBIC
Este projeto de pesquisa se propôs a entender qual é a maturidade do mercado da construção civil em Palmas a cerca da tecnologia BIM. A tecnologia BIM pode ser entendida como uma metodologia colaborativa de trabalho que, desde as etapas iniciais do ciclo de vida de uma edificação, tem como principal característica a reunião sistemática de dados. Embora ainda confusa para boa parte dos profissionais (especialmente), esta tecnologia já provou ser vantajosa, corroborando para economia de dinheiro, bem como precisão na entrega dos projetos no que diz respeito às expectativas do contratante. Estas razões justificam o esforço em reconhecer como o mercado palmense está reagindo às demandas no tocante a esta tecnologia. As respostas obtidas indicam que o mercado palmense precisa dar uma maior atenção para a tecnologia BIM e implementá-la nos escritórios de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Duilio Helfenstens Penques da Silva - Integrante / Elen Oliveira Vianna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1