2020 - 2020
Informativo RADAR de Impactos Futuros sobre Segurança Internacional e Defesa
Descrição: O Informativo RADAR de Impactos Futuros sobre Segurança Internacional e Defesa é um produto digital e mensal resultante do Projeto de Pesquisa Prospecta. Foi desenvolvido pelos pesquisadores da Linha de Pesquisa Cenários Prospectivos de Segurança e Defesa do Laboratório de Simulações e Cenários (LSC), da Escola de Guerra Naval (EGN). É um veículo de comunicação elaborado para estimular e disseminar o conhecimento sobre sinais e tendências que poderão moldar o contexto mundial e impactar o futuro da Defesa, não representando, entretanto, o posicionamento oficial da Marinha do Brasil (MB) ou da Escola de Guerra Naval (EGN). Com perfil dinâmico e atualizado, o Informativo RADAR aborda conteúdos relevantes sobre diversos assuntos distribuídos em 12 áreas temáticas: Arranjos Metodológicos Prospectivos; Benchmarking de Práticas Prospectivas; Benchmarking de Relatórios Prospectivos; Biodefesa e Segurança Alimentar; Escassez de Recursos; Guerra do Futuro; Segurança Espacial ? Militarização; Segurança Espacial ? Eventos Eletromagnéticos; Tecnologia da Informação e Comunicação ? Cyber Segurança; Tecnologia da Informação e Comunicação ? Inteligência Artificial; Tecnologia da Informação e Comunicação ? Internet das Coisas; Tendências de Impacto Marítimo-Naval ? TIMAN. A disseminação de tendências e sementes de futuro de forma estruturada por meio do Informativo RADAR contribui para a construção de visões prospectivas e auxilia os oficiais das Forças Armadas brasileiras no desenvolvimento de estratégias de longo prazo para tomadas de decisão quanto ao futuro das instituições militares e suas interfaces com o meio civil. Por sua abrangência e relevância temática, é direcionado também ao público de estudantes, professores, pesquisadores e demais interessados nos temas abordados pelo projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pedro da Costa e Silva Lima - Integrante / Thauan Santos - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação do Programa de P&D da ANEEL de 2008 a 2015: Formulação de Propostas de Aprimoramento
Descrição: O projeto tem como objetivo central estruturar uma nova avaliação formal do Programa de P&D da Aneel após 2008 e estudar e propor inovações que venham a contribuir para o aprimoramento deste importante Programa. O projeto irá avaliar: a) Os impactos qualitativos, econômicos e tecnológicos do Programa de P&D Aneel sobre o SEB; b) Os impactos do Programa sobre o setor acadêmico; c) Os impactos do Programa na oferta de bens e serviços para o setor elétrico; d) Avaliação preliminar do potencial de geração de valor total do Programa; e) Identificar melhores práticas globais (regulatórias e políticas) para otimizar geração de valor (custo efetividade) de programas de inovação; f) Propor recomendações e sugestões aplicáveis para o aumento da custo-efetividade do programa de P&D e inovação através da regulação e políticas públicas; g) Treinar as empresas de energia elétrica nos métodos e processos de Gestão do Processo de Inovação. O projeto teve financiamento da EDP (empresa proponente), AES, CPFL e ENERGISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pedro da Costa e Silva Lima - Integrante / Nivalde José de Castro - Coordenador / RENATA LEBRE LA ROVERE - Integrante / Marcelo Matos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Marina Szapiro - Integrante / gabriela podcameni - Integrante.
2011 - 2011
Formação e Transformação dos Estados nacionais: a perspectiva das ONGs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pedro da Costa e Silva Lima - Integrante / Fernando Cardoso Lima Neto - Coordenador.
2011 - 2011
Orientalismos Tropicais. Exercícios de imaginação da Índia a partir do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pedro da Costa e Silva Lima - Integrante / Cláudio Pinheiro - Coordenador.