2022 - Atual
Desenvolvimento e inovação em Tecnologia da Informação, criação de soluções inteligentes, sustentação e evolução para demandas de desenvolvimento do MDR.
Descrição: Desenvolvimento e inovação em Tecnologia da Informação, criação de soluções inteligentes, sustentação e evolução para demandas de desenvolvimento do MDR impactando nacionalmente na otimização dos resultados e recursos existentes. Sustentação, hospedagem e desenvolvimento da Plataforma Rotas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Nelio Alessando Cacho - Integrante / Raimundo Nonato Junior - Integrante / Itamir de Morais Barroca Filho - Integrante.
2020 - Atual
Smart Metropolis 2.0 - novas tecnologias para a inovação no empoderamento do cidadão e nas decisões do gestor público
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / CACHO, NELIO - Integrante / BATISTA, THAIS VASCONCELOS - Integrante / Gustavo Girao - Integrante / DE MEDEIROS, JOSE ALEX - Integrante / Eduardo Nogueira - Integrante / DINO LINCOLN FIGUEIROA SANTOS - Integrante / Andre Luiz da Silva Solino - Integrante / André Gurgel - Integrante.
2020 - Atual
PAINEL DE SEGURANCA HIDRICA
Descrição: Trata-se de pesquisa com financiamento externo do governo federal que visa colaboração entre a UFRN e o contratante para oferecer realização de pesquisa avançada para o desenvolvimento de painéis BI e Georreferenciados com finalidade de sistematização e divulgação de dados sobre a situação da segurança hídrica brasileira, seus projetos e obras, previstos e em andamento; constituindo um instrumento de prognóstico voltado a melhorias na eficiência do planejamento, monitoramento e avaliação da infraestrutura hídrica nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Raimundo Nonato Junior - Integrante.
2019 - 2023
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO APLICADA AO CONTEXTO DA POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL: MAIS MOBILIDADE, AUTOMAÇÃO E INTEGRAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / CACHO, NELIO - Integrante / Emerson Moura de Alencar - Integrante.
2019 - Atual
Integração, Análise e Visualização de Dados para Suporte à Investigações Criminais
Descrição: Este é um projeto de Big Data Analytics que tem por objetivo geral a realização de pesquisas que permitam o desenvolvimento de soluções que façam uso de plataformas de Big Data e Inteligência Artificial para auxiliar o Ministério Público do RN em procedimentos de investigação nas áreas de interesse do Ministério Público, como no combate à corrupção, ao tráfico de drogas, à lavagem de dinheiro, à macrocriminalidade, em produção de conhecimento para subsidiar o processo decisório em matéria de fiscalização de políticas públicas em geral, como nas áreas de direitos difusos e coletivos à saúde, à educação, ao meio ambiente, ao consumidor, dentre outras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / CACHO, NÉLIO - Coordenador.
2015 - 2020
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Neste contexto, esse projeto desenvolverá soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por cidades inteligentes. O grande desafio científico e tecnológico da proposta é justamente a concepção e desenvolvimento de uma solução plenamente integrada em nuvem para suporte de aplicações e serviços flexíveis e reprogramáveis para cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disto, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular. Por fim, a proposta criará um ambiente propício para a inovação tecnológica que resultará na possibilidade de geração de novos negócios explorando toda a gama de novas informações sobre as cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Nelio Alessando Cacho - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araujo - Integrante / Adriao Duarte Doria Neto - Integrante / Ivanovich Silva - Integrante / LEONARDO CESAR TEONACIO BEZERRA - Integrante.
2014 - 2015
SmartIMD - Um Ambiente Inteligente no Instituto Metrópole Digital
Descrição: O projeto visa desenvolver, integrar e avaliar soluções de hardware, software e rede para a automação de ambientes corporativos. Particularmente, a proposta visa desenvolver uma solução integrada que permita criar um ambiente inteligente em uma instituição. A solução incorpora diversas tecnologias emergentes, tais como Internet das Coisas, Computação Ubíqua e pervasiva, computação na nuvem, sensores inteligentes, protocolos de comunicação (RFID, NFC, ZigBee, Bluetooth), dispositivos embarcados (RaspiBerry Pi, BeagleBone, Arduino) e sensibilidade ao contexto. Adicionalmente, o projeto absorve a política integradora da proposta do BTI, unindo as diversas áreas do conhecimento implementadas no IMD e criando um espaço fértil para inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Ivanovich Medeiros Dantas da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Estratégias de Design Sustentável e Eco-feedback orientadas para a não geração e gestão de resíduos da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Descrição: A globalização e o avanço tecnológico vêm provocando mudanças nos comportamentos sociais de consumo. Nesse contexto, design, inovação e sustentabilidade consolidam-se como agentes modificadores de tais comportamentos e decisivos para o desenvolvimento socioambiental de diversas atividades e/ou comunidades locais. No contexto da inovação como estratégia de inclusão social, o design tem apresentado uma evolução de suas abordagens que acompanham a evolução tecnológica ao longo dos anos. Assim, o Design Sustentável tem se especializado em integrar aspectos socioambientais nos projetos, o que implica mudança de posturas e objetivos, considerando tais aspectos, além das variáveis técnicas e econômicas, comumente consideradas. Esse projeto tem como objetivo principal dar continuidade no projeto ação integrada já em andamento, com duas publicações em dois diferentes congressos (Simpósio Internacional de Gestão de Projetos-SINGEP e Simpósio Ítalo-Brasileiro de Engenharia Sanitária e Ambiental-SIBESA) e que promove a gestão sustentável dos resíduos gerados na UFRN Natal, através da integração das seguintes áreas de conhecimento: Design, Engenharia Ambiental e Ciências da Computação. Objetiva ainda desenvolver racionalidade e cultura na comunidade da UFRN Natal, por meio de ações de sensibilização ambiental. Dessa maneira, o projeto colaborará com a redução do consumo dos recursos naturais através da não-geração, redução, reutilização e correta destinação final dos rejeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Cristiano Alves da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
SmartClassroom ? Tornando o Ambiente de Aula Mais Inteligente
Descrição: A Computação Ubíqua ou Pervasiva [Weiser 1991] consiste de ambientes instrumentados com sensores, geralmente dotados de interfaces de redes sem fio, nos quais dispositivos, agentes de software e serviços são integrados de forma transparente e cooperam para atender aos objetivos das aplicações. Aplicações ou sistemas ubíquos visam permitir ao usuário o acesso e o tratamento da informação a qualquer momento, de qualquer lugar e usando qualquer tipo de dispositivo computacional. Aplicações pervasivas caracterizam-se por constantes mudanças em seu estado de execução, geradas pelos ambientes altamente dinâmicos em que executam. A literatura apresenta alguns sistemas ubíquos que tentam tornar o ambiente de sala de aula mais ativos e interativos, entretanto não pasam de protótipos com poucas funcionaliddes oferecidas. Além disso, essas aplicações foram desenvolvidas visando turmas convencionais, com pequena quantidade de alunos por turma. Esse projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema ubíquo que permita a criação de salas de aula mais ativas e interativas. Uma das principais funcionalidades dessa aplicação é controlar automaticamente a presença de alunos nas turmas grandes (cerca de 160 alunos) como as da ECT, sendo essa tarefa uma das reclamações dos docentes que ministram aulas para essas grandes turmas da ECT. Existem vários desafios para serem superados no desenvolvimento do sistema proposto, como por exemplo, o desenvolvimento de técnicas e algoritmos computacionais capazes de identificar quais alunos estão presentes em sala em uma determinada turma com uma mínima taxa de falsos positivos e falsos negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem.  A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Thais Batista - Coordenador / flavia coimbra delicato - Integrante / Paulo Pires - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Uma Plataforma de Integração de Middleware para Computação Ubíqua
Descrição: Ambientes de computação ubíqua caracterizam-se por grande heterogeneidade, demandando poderosas infra-estruturas de middleware para lidar com tal heterogeneidade. As plataformas de middleware de provisão de contexto existentes atualmente tendem a prover serviços específicos, obrigando que as aplicações ubíquas utilizem serviços de várias plataformas simultaneamente, possuindo assim um forte acoplamento e dependência com os ambientes de middleware subjacentes, uma vez que essas plataformas não são interoperáveis. Desse modo, o objetivo geral desse projeto é propor e desenvolver a infraestrutura de uma nova camada de middleware para realizar a integração das várias plataformas de middleware de provisão de contexto subjacentes, provendo um serviço de contexto unificado para aplicações ubíquas. Além disso, é necessário pesquisar sobre o impacto dessa plataforma integradora sobre a implementação e execução das aplicações ubíquas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Thais Batista - Integrante / flavia coimbra delicato - Integrante / Paulo Pires - Integrante / Jeferson Queiroga - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
SBTVD - Middleware (FLEXTV)
Descrição: Desenvolvimento de um Middleware para o projeto SBTVD. FLEXTV / AdapTv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Frederico Amaro Junior - Integrante / Carlos Edurado da Silva - Integrante / Diogo Fagundes Oliveira - Integrante / Adilson Lopes - Coordenador / Gledson Elias Soares - Integrante.