2020 - 2021
Blockchain na cadeia de suprimentos e logística
Descrição: Desenvolvimento de componentes tecnológicos para uma plataforma computacional de código aberto, baseada em tecnologias distribuídas de livros de registros (do inglês Distributed Ledger Technologies - DLTs), voltada para o desenvolvimento de aplicações para cadeias de suprimentos genéricas. A partir de DLTs e de Inteligência artificial, tais componentes permitirão o desenvolvimento de aplicações para diferentes atores da cadeia de suprimentos e logística (indústrias, transportadores, varejistas, órgãos reguladores, dentre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Coordenador / Sergio Luis Ribeiro - Integrante / Fernando Marino - Integrante / Marcos Vinicius Pupo - Integrante / Sérgio uiz Cecatto - Integrante / Elton Luiz Ferreira - Integrante / Luiz Cesar Borro - Integrante / Telmo Terumi Teramoto - Integrante / Vitor Alves Duarte - Integrante.
2019 - 2021
Marketplace Descentralizado para a Geração Distribuída
Descrição: Desenvolvimento de um marketplace descentralizado para compra e venda de energia na geração distribuída, baseado em Blockchain, contemplando os contratos inteligentes, simuladores de demanda, anaálise de impacto econômico e regulatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Integrante / Luiz Acacio Guimarães Rolim - Coordenador / Fernando Marino - Integrante / Sirley Almeida De Lima - Integrante / Paulo Cesar Kussler - Integrante / Raphael Barbosa - Integrante / Marcos Vinicius Pupo - Integrante.
2019 - 2021
BlockIoT
Descrição: Desenvolvimento de plataforma blockchain para identidade digital de pessoais e coisas, monitoramento e rastreabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Coordenador / Ismael Mattos Andrade Ávila - Integrante / Sergio Luis Ribeiro - Integrante / Adilson Roberto Batistel - Integrante / Fernando Marino - Integrante / Sirley Almeida De Lima - Integrante / Ingrid Alves de Paiva Barbosa - Integrante / Paulo Cesar Kussler - Integrante / Romulo Zanco Neto - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de Segurança para medidores eletrônicos e de smart metering
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para avaliação e testes de segurança cibernética para aplicação em medidores
eletrônicos e smart metering, definição de requisitos mínimos de segurança para os sistemas embarcados nestes
medidores e estruturação do Laboratório de Certificação de Segurança em Medidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Integrante / Christiane Maria da Silva Cuculo - Integrante / Danilo Yoshio Suiama - Integrante / Emilio Tissato Nakamura - Integrante / Nelson Uto - Integrante / Rafael De Simone Cividanes - Coordenador / Bruno Alves Pereira Botelho - Integrante / Celso Pinto Saraiva - Integrante / Heron Fontana - Integrante / Rafael de Biasi - Integrante / Rafael Rosa - Integrante.
2011 - Atual
Tecnologia de Segurança para Ambientes Móveis
Descrição: O projeto Tecnologia de Segurança para Ambientes Móveis (TSAM) prevê a construção de protótipos de serviços seguros de comunicação de dados, e de voz sobre pacotes de dados, por meio de smartphones, em redes públicas (GPRS, 3G, Internet, wi-fi, entre outros). Também é previsto o desenvolvimento de técnicas e ferramentas tanto de verificação de integridade de smartphones, como também de investigação ativa de incidentes de segurança e de testes de intrusão em smartphones. O projeto contempla ainda a construção de um ambiente de experimentação, observação e análise de softwares maliciosos próprios dos smartphones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Integrante / José Eduardo Canhone - Integrante / Alexandre Melo Braga - Coordenador / Christiane Maria da Silva Cuculo - Integrante / Eduardo Ferreira Jucá de Castro - Integrante / Nelson Uto - Integrante / Rafael De Simone Cividanes - Integrante.
2010 - 2013
BIOMODAL AUTENTICAÇÃO BIOMÉTRICA MULTIMODAL E ICONOGRÁFICA PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Desenvolver protótipos funcionais de autenticação biométrica multimodal e de autenticação iconográfica para dispositivos de comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Integrante / Fernando Basseto - Integrante / José Manuel  Martin Rios - Integrante / Claudia de A. Tambáscia - Integrante / Ismael Mattos Andrade Ávila - Integrante / Alexandre Melo Braga - Integrante / Christiane Maria da Silva Cuculo - Integrante / Danilo Yoshio Suiama - Integrante / Eduardo Ferreira Jucá de Castro - Integrante / Emilio Tissato Nakamura - Coordenador / Nelson Uto - Integrante / Rafael De Simone Cividanes - Integrante / Sergio Luis Ribeiro - Integrante / Eliana de Martino - Integrante.
2005 - 2009
Soluções de Telecomunicações para Inclusão Digital
Descrição: Estabelecer o planejamento de soluções de telecomunicações para a implantação de projetos governamentais de inclusão digital no Brasil, promovendo a sinergia de ações voltadas à inclusão digital e avaliando e desenvolvendo soluções e tecnologias baseadas em serviços e plataformas de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reynaldo Formigoni Filho - Integrante / Eunice L M Pissolato - Integrante / Giovanni Moura de Holanda - Integrante / José Manuel  Martin Rios - Integrante / Moacir Giansante - Integrante / Graziella Cardoso Bonadia - Integrante / Esther Menezes - Integrante / Daniel Pataca - Integrante / Flavio Mariotto - Integrante / Alexandre Freire da Silva Osório - Integrante / Amilton da Costa Lamas - Integrante / Claudia de A. Tambáscia - Integrante / Claudia P. Schmidt - Integrante / Claudinei Martins - Integrante / Cristiane Midori Ogushi - Integrante / Ismael Mattos Andrade Ávila - Integrante / José Eduardo Canhone - Integrante / Juliano Castilho Dall'Antonia - Coordenador / Julio Cesar R. Martorano - Integrante / Lara Schibelsky G. Piccolo - Integrante / Marcos de Carvalho Marques - Integrante / Maria Salete Sartório Loural - Integrante / Mario Celso Teixeira - Integrante / Pei Jen Shieh - Integrante / Raphael de Carvalho Barbosa - Integrante / Roberto Ferreira Junior - Integrante / Robson Eudes Duarte - Integrante / Ronaldo Rocha - Integrante / Sidney Longo - Integrante / Sonia Mayumi Kutiishi - Integrante / Suzelei Malfatti Ganade - Integrante / Vânia Innarelli - Integrante.Financiador(es): Fundo para o Desenvolvimento das Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.