2021 - Atual
ASCEND: caracterização e defesa contra ataques a sistemas conectados em rede
Descrição: A temática de segurança cibernética vem cada vez mais sendo apontada como um dos pontos estratégicos para a continuidade dos negócios. Segundo o Relatório de Riscos Globais de 2022 do World Economic Forum, incidentes desta natureza representam um dos grandes desafios pós-pandemia e possuem potencial para causar disrupção econômica, perdas financeiras, tensões geopolíticas e/ou instabilidades sociais. Dessa forma, é importante destacar que segurança cibernética deveria ser parte essencial do ciclo de vida do desenvolvimento de produtos e serviços. No entanto, o que observa-se é a inserção gradual e incremental de notícias de segurança cibernética em veículos de comunicação em massa; com isso, percebe-se a importância do tema para a sociedade como um todo e seu impacto no dia a dia das pessoas. À luz desse tema, o presente projeto propõe a criação de uma metodologia para caracterização e defesa de sistemas conectados em rede. Em um primeiro momento, considera-se o estudo dos mecanismos de orquestração feita por atores maliciosos e a respectiva execução de artefatos computacionais nas vítimas. Posteriormente, trata da identificação de padrões dos ataques seguida da elaboração de mecanismos de defesa. Com base nos experiência obtida até o momento, os resultados desta pesquisa possui o potencial para (i) a elaboração de uma metodologia avançada para identificação de ameaças cibernéticas; (ii) criação de ferramental inovador capaz de avançar o estado da arte acadêmico e contribuir para a indústria; (iii) formação de recursos humanos de alto nível para atuação na academia e nas forças armadas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourenço Alves Pereira Júnior - Coordenador / FERREIRA, CARLOS H.G. - Integrante / Rodolfo Ipolito Meneguette - Integrante / Filipe Verri - Integrante / Aldri dos Santos - Integrante / Idilio Drago - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: A transformação digital irá exercer um papel fundamental para superar os desafios contemporâneos enfrentados pela indústria, os quais incluem o uso eficiente dos recursos naturais, aumento de eficiência de processos, agregação de valor aos seus produtos por meio de serviços digitais, reorganização do trabalho com a introdução de novas ferramentas, entre outros. Como um dos destaques em termos de ferramentas da transformação digital, a Inteligência Artificial tem um papel fundamental na evolução das indústrias, tornando as atividades mais efetivas, mais produtivas e competitivas internacionalmente. Considerando a necessidade de acelerar a adoção e a difusão dessas tecnologias, esta proposta tem por objetivo a criação do Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) em Inteligência Artificial voltada para a indústria. O CPA irá adotar uma abordagem de inovação aberta, reforçando os esforços de cada um dos participantes e viabilizando a criação de um ecossistema de inovação na área de Inteligência Artificial. O Centro irá aproveitar as sinergias com outras iniciativas e oportunidades dos parceiros, tais como a instalação do escritório do Centro para a 4ª Revolução Industrial (Fórum Econômico Mundial), linhas de pesquisa do programa Rota 2030 (indústria automobilística), EMBRAPII, entre outras, a fim de ampliar os impactos positivos na atividade industrial. Os desafios científicos abordarão elementos-chave e tecnologias para a implantação da Inteligência Artificial em âmbito industrial baseando-se na multidisciplinariedade do CPA, em cooperação com a rede de parceiros existentes, possibilitando a execução e a coordenação de projetos pré-competitivos complexos e aderentes a diversas áreas do conhecimento. Os projetos de pesquisa serão pautados pelos desafios das indústrias, com foco em seis grandes temas: Monitoramento e Controle em Tempo Real; Digital Twin; Interoperabilidade e Integração da Cadeia; Manutenção Prescritiva e Operação Inteligente; Sistemas Autônomos, Robótica e Máquinas-Ferramentas; Segurança Cibernética. O Centro estruturará uma Plataforma de Inteligência Artificial para viabilizar a aceleração e a digitalização da indústria brasileira, por meio da aplicação do estado da arte focado no atendimento das necessidades da indústria, realizando P&D e executando provas de conceito e instalando os conceitos em plantas de demonstração. Todo o processo envolverá aspectos de difusão do conhecimento e transferência de tecnologia integrada em um ecossistema de inovação. Os resultados esperados incluem análises setoriais e dos desafios do ecossistema de indústria 4.0 no Brasil; formação de mestres e doutores; geração de patentes; desenvolvimento de startups e spin-offs; publicações científicas; bem como o desenvolvimento de políticas públicas para a difusão das tecnologias. As empresas poderão ainda utilizar os resultados do Centro em projetos próprios de desenvolvimento de tecnologias. O impacto do Centro ocorrerá por meio de duas perspectivas: (i) a perspectiva tecnológica, com a modelos de inovação incrementais ou disruptivos, que mudariam a forma como a indústria atua ou fabrica seus produtos; (ii) a perspectiva da propriedade intelectual, onde se utiliza o conhecimento gerado no CPA por meio de Projetos de Inovação Tecnológica Pré-Competitiva, prestação de serviços de consultorias ou assessorias, ou no licenciamento a terceiros, seja por patentes, softwares ou desenvolvimento de Startups e Spin-offs. O Centro conta com a participação de oito parceiros industriais fundadores, 85 pesquisadores de universidades e institutos de pesquisa brasileiros, com assessoria de sete instituições de pesquisa e universidades em seu conselho internacional, com a coordenação de um comitê gestor formado por especialista do setor e da academia. Em conjunto, estas instituições reúnem os elementos necessários para promover um Centro de Pesquisa Aplicada em Int. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (78) . Integrantes: Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
GoGrid
Descrição: Aims to create a middleware for Grid Computing with autonomic characteristics. The main fields of researching is fault tolerance, self recovering, distributed file system, high availability, high performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourenço Alves Pereira Júnior - Coordenador.