2013 - 2014
Sistemas de Gerenciamento de Conteúdo como ferramenta de aumento de produtividade e qualidade no desenvolvimento de portais institucionais: um estudo de caso do IF Catarinense.
Descrição: Pesquisa das diversas ferramentas de CMS existentes no mercado, criação de métricas utilizadas na avaliação dessas ferramentas, criação de protótipos para avaliar os CMS estudados, e escolha de um único CMS com o qual foi desenvolvido o portal final. Foram estudadas quatro ferramentas, e a escolha entre qual ferramenta melhor atende às necessidades do Instituto Federal Catarinense foi baseada na análise de critérios como popularidade de utilização, facilidade de uso, segurança, performance e intuitividade da interface de administração. O CMS escolhido foi o Wordpress, e foi desenvolvido um protótipo de portal para o Instituto Federal Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Felipe de Avila Calbusch - Coordenador / Ivo Marcos Riegel - Integrante / Eduardo da Silva - Integrante / Thiago Locatelli Candido de Oliveira - Integrante.