2022 - Atual
Análise dos fatores críticos para o desenvolvimento dos ecossistemas de empreendedorismo verde intensivo em conhecimento
Descrição: projeto CNPQ 88887.691270/2022-00 - [CNPq/PDPG]. O objetivo deste projeto é investigar as configurações e dinâmicas contextuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento. Pretende-se identificar os fatores críticos que facilitam o surgimento do empreendedorismo verde intensivo em conhecimento no Brasil. A equipe do projeto será dividida em diferentes frentes, responsáveis por analisar os dados primários e secundários com metodologias distintas, como: Modelagem de Equações Estruturais por Mínimos Quadrados Parciais (PLS-SEM); Fuzzy-set Qualitative Comparative Analysis (fsQCA); Grey Decision; Fuzzy TOPSIS; Estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Sérgio Luiz Monteiro Salles Filho - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Integrante / Cristiano Morini - Integrante / Marco Antonio Figueiredo Milani Filho - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Christiano França da Cunha - Integrante / Rosley Anholon - Integrante / Luiz Eduardo Gaio - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Daniel Henrique Daria Capitani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Contribuições das universidades no fortalecimento de capacidades de resiliência social para emprego e renda em comunidades em situação de vulnerabilidade pós-COVID-19
Descrição: Descrição: A pandemia de COVID-19 provocou severas alterações nas dinâmicas da vida em sociedade, atingindo indivíduos, comunidades e organizações, acirrando as desigualdades e amplificando a exclusão (social, econômica, digital etc.), já presentes no cotidiano de uma parcela relevante da população brasileira. Este projeto de pesquisa tem como objetivo levantar elementoschave e diretrizes que possibilitem às universidades entender como construir e conduzir projetos de extensão universitária que possam contribuir para a construção de capacidades de resiliência social em comunidades em situação de vulnerabilidade no cenário pós-COVID- 19. Parte-se do pressuposto de que ao adotarem uma visão mais ampla das suas funções, as universidades podem assumir a liderança no apoio a comunidades, atuando como instituições âncoras de suas localidades. Como procedimentos metodológicos optou-se por um estudo exploratório e qualitativo usando dados de pesquisas bibliográfica e documental, combinadas com estudo de caso e levantamento de campo. O estudo de caso foca em duas comunidades em situação de vulnerabilidade social (Vila Paula em Campinas e Geada em Limeira). Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva (quantitativos) e análise de conteúdo (qualitativos). O trabalho terá como principais resultados a expansão do conhecimento sobre o papel da universidade em seu entorno, bem como sobre capacidades para relevância social. Serão sugeridos elementos-chave e diretrizes para ações de extensão universitária na área de resiliência social em e com comunidades em situação de vulnerabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / GIMENEZ, ANA MARIA NUNES - Integrante / Caroline Dario Capitani - Integrante / Rubens Bedrikow - Integrante / Murilo Matoso Costa - Integrante.
2022 - Atual
Estudos exploratórios na área de gestão e sustentabilidade: consolidando conhecimentos para gestores e futuros pesquisadores
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa se caracteriza pelo desenvolvimento de estudos exploratórios na área de gestão e sustentabilidade que possam consolidar informações plausíveis de serem utilizadas por gestores na na melhoria das atividades que desenvolvem em suas organizações e por pesquisadores em futuros estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Rosley Anholon - Coordenador / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Angela Lucas - Integrante / Gustavo Tietz - Integrante.
2021 - Atual
O ecossistema de empreendedorismo verde intensivo em conhecimento e a criação de valor compartilhado - uma análise com ecoempreendedores participantes do PIPE-FAPESP
Descrição: Projeto integrante do Programa de Inovação Tecnológica / BIOTA - Programa de Pesquisas em Caracterização, Conservação, Recuperação e Uso Sustentável da Biodiversidade do Estado de São Paulo. O objetivo deste projeto é investigar as configurações e dinâmicas contextuais e individuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento. De forma mais detalhada, pretende-se identificar os principais fatores dos ecossistemas que facilitam o surgimento do empreendedorismo verde intensivo em conhecimento, comparando as configurações mais adequadas entre o empreendedorismo verde e o não verde. Além disso, pretende-se analisar os antecedentes da criação de valor compartilhado para os dois tipos de empreendedores. Compreender as configurações e dinâmicas contextuais e individuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento permite promover esse tipo de empreendedorismo, que está alinhado com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas (ODS). Os resultados podem contribuir para os processos de formulação de políticas que busquem conectar a promoção do empreendedorismo intensivo em conhecimento com transições ambientalmente sustentáveis dentro de ecossistemas empresariais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / BIN, ADRIANA - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Alexandre Cappellozza - Integrante / Anne Kathleen Lopes da Rocha - Integrante / Nágela Bianca do Prado - Integrante / Luis Henrique dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A relação entre as estratégias para o baixo carbono e a economia circular adotada por empresas participantes da base de dados CDP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2020 - 2021
Parcerias para inovação entre empresas e universidades frente aos desafios das mudanças climáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2019 - Atual
Integração cana-de-açúcar/pecuária: modelagem e otimização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Luis Gustavo Barioni - Integrante / Antonio Maria Francisco Luiz Jose Bonomi - Integrante / Marília Ieda da Silveira Folegatti Matsuura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2018 - 2022
A extensão em universidades de pesquisa: uma perspectiva prática baseada no caso da Unicamp
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é estudar as ações e indicadores de extensão nas universidades de pesquisa numa perspectiva bottom-up. Estudando primeiramente o que é realizado para depois determinar como a universidade faz e entende extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Marcus Lüders - Integrante / Fernando Augusto de Almeida Hashimoto - Integrante / Ana Maria Nunes Gimenez - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2017
Estudo das barreiras para a difusão da Tecnologia das Células a Combustível no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Júlia Barbara Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Barreiras a difusão tecnológica da energia de biomassa no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Lais Caires Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Estratégias de Legitimação dos Empreendedores da Área de Energia Limpa no Estado de São Paulo
Descrição: Nos últimos anos o setor de energia limpa tem ganhado significante importância com o aumento da preocupação da sociedade com as questões sustentáveis. O desejo de explorar oportunidades baseadas em sustentabilidade tem levado companhias a inovar e melhorar sua posição competitiva através de novos produtos e modelos de negócios. Por outro lado, os desafios do setor de energia limpa são grandes, uma vez que empreendedores têm que responder a atores poderosos e a um número crescente de regulações e riscos de reputação. Nesse contexto, propomos um estudo exploratório para investigar as estratégias competitivas usadas por empreendedores e outros atores associados com a área de energia limpa no Brasil. As questões de pesquisa focam no entendimento das estratégias usadas por empreendedores com novas tecnologias introduzidas em indústrias emergentes, e como essas se relacionam com a aquisição de recursos e a criação de condições industriais favoráveis. Para atingir os objetivos, um estudo exploratório tentará responder duas perguntas principais: 1) Quais estratégias usadas por empreendedores com novas tecnologias introduzidas em indústrias emergentes para legitimar seus negócios, e como essas afetam seu 
sucesso na aquisição de recursos e na criação de condições industriais favoráveis? 2) Essas estratégias variam com o contexto institucional? Para isso, a pesquisa será multi-modal, usando uma combinação de métodos geradores de teoria indutivos e testadores de hipótese dedutivos. Esse projeto fornecerá inputs para um estudo transnacional entre Brasil e Canadá para mapear e avaliar os empreendedores e negócios na área de energia limpa, bem como suas estratégias de legitimação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Edmundo Inácio Júnior - Integrante / Flávia Consoni - Integrante / Fernando Gimenez - Integrante / Thales Adriano Gazzola Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
A gestão de parques nacionais e áreas de proteção ambiental: estudo comparativo Brasil e Estados Unidos.
Descrição: A descrever.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2014 - 2016
Big Data of Biofuel Production Process in Developing countries: Case of Brazil, Indonesia and Sudan.
Descrição: A Data Revolution for development, combining technological and institutional change, new resources and increased political momentum, could be a set of leaps forward in the quality and availability of information that is useful for ?and used for- decision making at all levels. How data are produced and used matter for how beneficial they are. Given the limited resources, the data that is collected needs to be the most relevant for decision making and available in a format that can be easily used for multiple purposes. Maximizing value of data also requires different actors (e.g.: governments, civil society, private sector) have both the technical capacity and the means necessary to use data for planning, measurement and accountability. It requires fostering a new generation of leaders in data production, analysis, visualization and use.
In a world that seeking solutions to its energy, environmental, and food challenges, society cannot afford to miss out on the global, greenhouse-gas emissions reductions and the local and societal benefits when the biofuels are done right. However, society also cannot accept the undesirable impacts of biofuels done wrong. The biofuel is become the trillemma in the nexus of food, energy and environment. There is huge data gaps and uncertainty in particular regarding the environment information of the biofuel production process in developing countries. This project aims to develop big data which is feed to be analyzed by scientific tools and useful as knowledge for decision making by relevant stakeholders (farmers, scientists and policy makers). The case study is presented in Brazil, Indonesia and Sudan since there is significant biofuel development had been done (for Brazil) and will be scale up (for Indonesia and Sudan).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Joni Jupesta - Integrante / Mahasin Hassan Mohamed Ali Ahmed - Integrante.
2014 - 2015
Estudo para criação do Centro de Inovação Tecnológica de Limeira
Descrição: ?Estudo detalhado de atividades econômicas, inovativas, de competências atuais e de oportunidades para a região de Limeira? a fim de subsidiar a criação do Centro de Inovação Tecnológica e Empreendedorismo de Limeira (CITEL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Ana Flávia Portinho Ferro - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Integrante / Peter Alexander Bleinroth Schulz - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante.
2014 - 2015
Project e-Planning Brazil
Descrição: A descrever.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2014 - 2015
Cooperação Mundial 2014
Descrição: Visita de média duração ao grupo de e-Planning na Universidade de Lisboa, Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2013 - 2015
Iniciativas Empreendedoras de Jovens do Ensino Médio (PICJr)
Descrição: Projeto de pesquisa com cinco alunos do ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Pequenas e medias empresas inovadoras são diferentes das não-inovadoras? Evidencias a partir dos dados da pesquisa de inovação tecnológica (PINTEC 2005)
Descrição: O projeto tem dois objetivos: o primeiro é analisar a relação existente entre a tipologia desenvolvida de pequenas e médias empresas (PME) - Stricto-sensu Innovators (SSI), Lato-sensu Innovators (LSI) e Non-Innovators (NI) - e o desempenho organizacional (OP) obtida por eles. O segundo é verificar na classe de empresas inovadoras (SSI e LSI), quais são as relações entre as insumos e resultados inovadores nas várias dimensões criadas para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Coordenador / Fernando A P Gimenez - Integrante / Cristiano Morini - Integrante / Johan Hendrik Poker Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Gestão da Inovação no Setor Sucroenergético Brasileiro - NAGIS-E
Descrição: O projeto tem como objetivo geral estruturar um Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação para oferecer serviços e apoiar o desenvolvimento de competências em gestão da inovação em empresas da cadeia sucro-energética, com ênfase na inovação tecnológica e não tecnológica que promova competitividade com sustentabilidade ambiental, social e econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Sérgio Luiz Monteiro Salles Filho - Coordenador / Ieda Makiya - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Luiz Gustavo Antonio de Souza - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Integrante / Solange Maria Corder - Integrante / André Luiz Sica de Campos - Integrante / Beatriz Helena Sbrissa Lucafó - Integrante / Andrea Leda Oliveira - Integrante / Roberta Sabbagh - Integrante / Paulo Lemos - Integrante / Nathalia Fazanaro - Integrante / Tanyra Amaral - Integrante / Cecília Gianoni - Integrante / Taís Herig - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
CEPAD - Centro de Pesquisas em Administração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2012 - 2013
Mapeamento exploratório das empresas filhas da Unicamp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.
2012 - 2013
Mapeamento do Setor de Energia Limpa no Brasil
Descrição: Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Elisama Camelo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Análise de indicadores de produção mais limpa na indústria de jóias na microrregião de Limeira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Felipe Eduardo Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estratégias de Legitimação dos Empreendedores da Área de Tecnologia Limpa: Um Estudo Comparativo entre Brasil e Canadá.
Descrição: Nos últimos anos o setor de tecnologia limpa tem ganhado significante importância com o aumento da preocupação da sociedade com as questões sustentáveis. O desejo de explorar oportunidades baseadas em sustentabilidade tem levado companhias a inovar e melhorar sua posição competitiva através de novos 
produtos e modelos de negócios. Por outro lado, os desafios do setor de tecnologia limpa são grandes, uma vez que empreendedores têm que responder a atores poderosos e a um número crescente de regulações e riscos de reputação. Nesse contexto, propomos um estudo exploratório para investigar as estratégias de rede e discursivas usadas por empreendedores e outros atores associados com a área de tecnologia limpa no Brasil e no Canadá. As questões de pesquisa focam no entendimento das estratégias de legitimação discursivas e de rede usadas por empreendedores com novas tecnologias introduzidas em indústrias emergentes, e como essas se relacionam com a aquisição de recursos e a criação de condições 
industriais favoráveis em diferentes contextos geográficos (Brasil e Canadá). Para atingir os objetivos, um estudo exploratório tentará responder duas perguntas principais: 1) Quais estratégias de rede e discursivas usadas por empreendedores com novas tecnologias introduzidas em indústrias emergentes para legitimar seus negócios, e como essas afetam seu sucesso na aquisição de recursos e na criação de condições industriais favoráveis? 2) Essas estratégias variam com o contexto institucional? Para isso, a pesquisa será multi-modal, usando uma combinação de métodos geradores de teoria indutivos e testadores de hipótese dedutivos. A pesquisa é extremamente oportuna uma vez que preocupações com desenvolvimento sustentável têm sido levantadas em diversas esferas da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Rede de agroecologia da UNICAMP: integração ensino, pesquisa e extensão na construção participativa de saberes agroecológicos.
Descrição: Objetiva apoiar e dinamizar a Rede de Agroecologia da Unicamp, com vistas à consolidação e ampliação de ações integradas de ensino, pesquisa e extensão, a partir de uma articulação interinstitucional, de caráter participativo e interdisciplinar, que contribua para a interação entre agricultores, consumidores, estudantes, extensionistas, docentes e pesquisadores no processo de construção e aplicação de saberes agroecológicos, contribuindo para o empoderamento dos agricultores familiares e de suas comunidades, de acordo com as diretrizes da Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural e do Plano Nacional 
de Extensão Universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Mohamed Ezz El Din Mostafa Habib - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Challenges and Opportunities facing Sustainable Energy Entrepreneurs in Canada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Brock Smith - Integrante / Charlene Zietsma - Integrante.Financiador(es): University of Victoria - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Economic and entrepreneurial opportunities related to climate change in Canada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Coordenador / Brock Smith - Integrante / Charlene Zietsma - Integrante.Financiador(es): University of Victoria - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
Estudos da Competitividade e Modernização Tecnológica das Indústrias de Campo Grande.
Descrição: Pesquisadora e bolsista de iniciação científica (CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Tito Carlos Machado de Oliveira - Coordenador / Eliana Lamberti - Integrante / Krisley Mendes - Integrante / Letícia Fernandes Nascimento - Integrante / Estela Schreiner - Integrante.Financiador(es): CNPq - Departamento de Economia e Administração - UFMS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16