2016 - 2019
Implantação e Certificação do Modelo CERNE 1
Descrição: A execução deste projeto, pela Pantanal Incubadora Mista de Empresas, se da diante da necessidade de aprimorar e consolidar suas rotinas operacionais, ou seja, aprimorar os processos de acordo com os requisitos para reposicionamento do modelo de atuação das incubadoras, transformando-as em Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos (CERNE).
As atividades da incubadora no modelo CERNE agregado ao apoio financeiro buscado é fundamental para tornar a incubadora em um ?ambiente favorável? para as empresas inovadoras acessarem soluções e serviços que façam a diferença para o seu crescimento e competitividade. Tal posicionamento tem como propósito ampliar a atuação da incubadora para outras empresas do mercado, ocasionando dessa forma aumento de sua capacidade de incubação e promovendo o crescimento do potencial financeiro e econômico de suas empresas incubadas, graduadas e associadas.
Todas as atividades propostas no projeto buscam elevar a eficiência da Incubadora e empresas incubadas - de forma à obtenção de resultados inovadores. O projeto foi dividido em 4 quatro eixos estratégicos: (i) Diagnóstico, (ii) Sistematização e Manualização (iii) Aplicação e Manutenção (iv) Certificação.
O objetivo geral do projeto é consolidar e preparar a incubadora para inseri-la no contexto de Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos ? Cerne 1, ampliando quantitativa e qualitativamente os seus resultados além de obter certificação. Com isso, criando uma base de referência para que possam utilizar elementos básicos para reduzir o nível de variabilidade na obtenção de sucesso das empresas apoiadas.
OBJETIVOS ESPECIFICOS
?	Levantar o estágio e o nível de maturidade da incubadora por meio de um diagnóstico inicial considerando os processos e práticas chaves do modelo Cerne 1. 
?	Elaborar relatório do diagnóstico apresentando nível de maturidade das incubadoras.
?	Sistematização e Manualização dos processos-chaves (Planejamento, Qualificação, Assessoria e Graduação).
?	Aplicação e manutenção dos processos-chaves (Sensibilização e Prospecção, Seleção, Planejamento, Qualificação, Assessoria/Consultoria, Graduação e Relacionamento com a graduada e Gerenciamento Básico).
?	Definir quais as soluções para atendimento da incubadora, de acordo com necessidades levantadas no diagnóstico.
?	Elaborar um plano de ação com metodologia de implantação do modelo Cerne 1.
?	Certificação do modelo Cerne 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jardel Pauber Matos e Silva - Coordenador / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante / Amanda Leticia Ota - Integrante / Danilo Vegini de Matos - Integrante / Vilma dos Santos Ramos - Integrante / Roberta Reginaldo Silva Gomes - Integrante / Jessica da Silva Militão - Integrante / Matheus Camacho - Integrante / Adrielly Pacheco da Silva - Integrante / Tatiane Valéria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Campo Grande - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.
2016 - Atual
Expansão da Pantanal Incubadora Mista de Empresas e Implantação do Modelo CERNE
Descrição: O projeto objetiva prospectar novas empresas e acelerar a graduação das empresas já incubadas por meio da consolidação e estabilização dos processos e práticas-chaves da Pantanal Incubadora Mista de Empresas, tendo como ferramenta as técnicas de implantação do modelo Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos ? CERNE, aliando ações em rede com outras incubadoras do Estado e planejamento de interiorização da PIME nos campi do interior da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jardel Pauber Matos e Silva - Coordenador / Roosiley dos Santos Souza - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Guilherme Souza Castro - Integrante / Michelle Oliveira do Espírito Santo - Integrante / Amanda Leticia Ota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estruturação e Expansão da Pantanal Incubadora Mista de Empresas no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Projeto que visa prospectar novas empresas e acelerar a graduação das empresas já incubadas por meio da consolidação e estabilização dos processos e práticas-chaves da Pantanal Incubadora Mista de Empresas, tendo como ferramenta as técnicas de implantação do modelo Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos ? CERNE, aliando ações em rede com outras incubadoras do Estado e planejamento de interiorização da PIME nos campus do interior da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Destaca-se a interiorização da Pantanal Incubadora Mista de Empresas, seja levando seu próprio nome às cidades do interior, seja realizando novos arranjos locais com outros grandes parceiros, como prefeituras, o Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, SEBRAE, SENAI e outros de maneira a construir incubadoras de destaque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jardel Pauber Matos e Silva - Coordenador / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante / Heleny Marcely Baugarten - Integrante / Camila da Silva Serra - Integrante / Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Nara Centamori Maranho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Consolidar e Preparar a PIME - Pantanal Incubadora Mista de Empresas da UFMS no contexto de Centro de Referência para Apoio a Novas Empreendimentos - CERNE 1
Descrição: O projeto consiste em consolidar e preparar as incubadoras para inseri-las no contexto de Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos ? Cerne 1. Ampliando quantitativa e qualitativamente os seus resultados. Com isso, criando uma base de referência para que possam utilizar elementos básicos para reduzir o nível de variabilidade na obtenção de sucesso das empresas apoiadas. As atividades serão levantar o estágio e o nível de maturidade da incubadora por meio de um diagnóstico inicial considerando os processos e práticas chaves do modelo Cerne 1, elaborar relatório do diagnóstico apresentando nível de maturidade das incubadoras, modelar os processos operacionais realizados na incubadora, levantar quais os processos estão em conformidade com Cerne 1, definir quais as soluções para atendimento da incubadora, de acordo com necessidades levantadas no Diagnóstico, elaborar um plano de ação com metodologia de implantação do modelo Cerne 1. O projeto está estruturado em quatro eixos estratégicos: (i) Diagnóstico, (ii) Modelagem dos processos (iii) Homologação (iv) Elaboração do plano de ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jardel Pauber Matos e Silva - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Campo Grande - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Criação de Linhas de Produção Multi-Usuários Para Atendimento de Empresas Incubadas na Área Eletro-Eletrônica e na Área Cosmética Baseada em Biodiversidade Pantaneira pela PIME - Pantanal Incubadora Mista de Empresas
Descrição: Neste projeto é proposto o planejamento e criação de uma linha de produção multi-usuários para atendimento de empresas incubadas na PIME - Pantanal Incubadora Mista de Empresas, incubadora da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. O objetivo do projeto é investir na melhoria de infra-estrutura visando facilitar a produção pelas empresas incubadas, para que as mesmas possam, mais rapidamente, alcançar o estágio de independência, e se estabelecerem como um negócio viável e consolidado. Como foco desta proposta é pretendido trabalhar em duas frentes, visando a montagem de duas infra-estruturas diferentes: 1. Linha de Produção Multi-Usuários para o setor da indústria eletro-eletrônica; 2. Linha de Produção Multi-Usuários para o setor da indústria farmacêutica, de perfumaria e de cosméticos: Cada uma das infra-estruturas criadas, será utilizada no formato ?multi-usuário, ou seja, as empresas interessadas agendarão o seu uso de acordo com suas demandas. Importante ressaltar que cada empresa incubada deverá ter infra-estrutura complementar para a produção de seus equipamentos, já que os equipamentos propostos para a linha de produção desta proposta é 'genérica? para o setor. Assim, cada empresa usuária estará apta apenas a produzir o ?core? dos seus produtos, precisando ter infra-estrutura complementar ou contratar serviços de terceiros para concluir seus produtos. Como resultado, espera-se: i) Deixar a PIME melhor preparada para a incubação de empresas; ii) Facilitar a produção pelas empresas incubadas; iii) Aumentar o índice de sucessos entre as empresas incubadas; iv) Atrair mais empresas para a incubação; v) Servir de base para um possível Pólo Tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jardel Pauber Matos e Silva - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante / Charles Kiefer - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Sandra Maria Silveira Denadai - Integrante / Valdir Souza Ferreira - Integrante / Marcio Luiz Magri Kimpara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Levantamento Nacional sobre Execução de Penas Alternativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel Pauber Matos e Silva - Integrante / Patrícia Sanchez de Oliveira - Integrante / Rejane Alves de Arruda - Coordenador.