2021 - 2022
Ceticismo, Cotidiano e Cinema
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4
2018 - 2019
Ceticismo, Finitude e Cinema: Investigações a partir de Wittgenstein e Cavell
Descrição: Projeto de pesquisa relativo a Edital CAPES Professor Visitante no Exterior, realizado nas Universidades Leipzig (2018) e de Chicago (2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador / James Conant - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - 2022
Skepticism, Film and Philosophy: Losing And Recovering Presentness
Descrição: Um objetivos centrais da obra de Stanley Cavell é compreender o surgimento do ceticismo moderno, e com ele uma certa imagem de nossa relação cognitiva na qual nos concebemos como espectadores separados do mundo, observando passivamente objetos desprovidos de qualquer valor ou significado intrínseco, dando lugar a um sentimento de isolamento e de perda de contato com a realidade externa. O cinema, de acordo com Cavell, é a arte que melhor encapsula essa imagem. Seu envolvimento com a base fotográfica do cinema permitiu-lhe reconsiderar o ceticismo em função da nossa condição de espectadores de uma "sucessão automática de projeções do mundo"; mais especificamente, ele afirma que o advento da fotografia teria satisfeito nosso desejo de superar a subjetividade e o isolamento metafísico - portanto, a finitude - precisamente da forma como o ceticismo moderno previa, a saber, através da remoção do agente humano da tarefa de reprodução, a qual se torna puramente mecânica e, portanto, (supostamente) objetiva. Cavell salienta, no entanto, que o preço a ser pago por essa aparente libertação é bastante alto, exigindo que assumamos uma atitude passiva e completamente distanciada em relação ao mundo, como se o víssemos  por detrás de uma câmera, em vez de sermos parte constitutiva dele. Seguindo os passos de autores como Wittgenstein, Emerson, Thoreau e Heidegger, Cavell procura reverter essa imagem, recordando-nos que apreendemos o mundo primeiramente de forma ativa e encarnada, como um mundo de coisas que são úteis e acessíveis para determinados projetos, e que nessa medida estão sempre já repletas de significado e de valor no interior das práticas humanas. Ao investigar a ontologia da fotografia e do cinema Cavell espera poder tornar esses lembretes mais salientes, mostrando assim que o sentimento moderno de isolamento é em grande parte auto-imposto. Esta constatação, por sua vez, será crucial para a finalidade terapêutica de nos permitir superar o impulso cético, reconhecendo que nossa condição finita, antes de oferecer obstáculos ao nosso conhecimento do mundo e outros, é ela própria o fundamento sem o qual nossas práticas careceriam de propósito e de sentido. Com o objetivo de contribuir para uma compreensão mais aprofundada das questões acima, a presente pesquisa deve se concentrar em duas tarefas complementares. (1) Análise e reconstrução dos argumentos cavellianos para estabelecer o cinema como emblema da imagem cética moderna de nossa relação com o mundo. (2) Estabelecimento de um conjunto de leituras detalhadas de filmes específicos que exploram nossa insatisfação moderna com a finitude, bem como diferentes formas de superá-la, em suas próprias narrativas, tendo como pano-de-fundo teórico os escritos cavellianos sobre cinema e ceticismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador.
2013 - 2014
Ordinary Language, Skepticism and Finitude:  an Investigation from Wittgenstein and Cavell
Descrição: Despite being increasingly influential worldwide, Stanley Cavell's philosophy has not received due attention in Brazil. In order to change that situation, furthering the investigation started on PhD dissertation, I propose to study more thoroughly the development of his thought, focusing on elucidating the relationships between these three key aspects of his philosophy: (1) the methodological interest in ?ordinary language philosophy? represented in the writings of J. L. Austin and Ludwig Wittgenstein, (2) the "projective vision" of linguistic criteria systematized in The Claim of Reason, (3) the thesis of the "truth of skepticism" that underlies many of his later writings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador / James Conant - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2011 - 2018
Ontologia e Finitude: Uma investigação a partir de Strawson, Wittgenstein e Cavell
Descrição: Peter Strawson foi um dos principais responsáveis pela reabilitação da metafísica na tradição analítica. Ele o fez propondo uma ?metafisica descritiva? (por oposição a validadora ou revisionista), pautada pela busca de uma visão geral e sistemática dos traços mais fundamentais ou básicos de nossa ?estrutura conceitual? ? i.e., dos conceitos que constituem o ?núcleo maciço central do pensamento humano que não tem nenhuma história? (IN 10). A metodologia adotada para obter esses resultados situa o projeto filosófico strawsoniano como uma espécie de meio-termo entre a investigação metafísica tradicional (sobretudo em sua roupagem kantiana), e as pretensões da ?filosofia da linguagem comum? que ainda dominava o cenário filosófico no momento em que Strawson publicou sua obra prima, Individuals (1959). A presente pesquisa visa a estabelecer uma avaliação crítica dessa proposta, partindo do confronto (sugerido pelo próprio Strawson) entre a metodologia defendida por esse autor e os procedimentos ?terapêuticos? que caracterizam os escritos maduros de Ludwig Wittgenstein. Para tanto ? e por razões que serão identificadas no desenvolvimento deste projeto ? a pesquisa privilegiará uma interpretação particular desses procedimentos, articulada de maneira seminal e exemplar na obra de Stanley Cavell. Um aspecto fundamental dessa interpretação ? que também caracteriza a obra cavelliana de maneira mais geral ? é a ênfase no reconhecimento da finitude humana. Ao sublinhar a importância desse ponto, chamando atenção para suas consequências metodológicas em relação ao projeto de esclarecimento de nosso ?esquema conceitual?, a presente pesquisa pretende dar continuidade a uma reflexão iniciada em minha tese de doutoramento, que tinha entre seus objetivos gerais o estabelecimento de uma investigação metafísica caracterizada pela autoconsciência em relação à finitude humana e às ansiedades que dela decorrem, e que, por conseguinte, deveria avançar lançando mão de uma metodologia adequada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador.
2010 - 2011
Linguagem comum, ceticismo e método filosófico: o exemplo de Stanley Cavell
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao edital Fapergs nº 001/2010: Programa de auxílio recém-doutor (ARD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A filosofia em seu lugar e em seu tempo: o exemplo de Stanley Cavell
Descrição: Este projeto teve como objetivo de longo prazo a articulação de uma via intermediária entre a concepção ?universalista? da filosofia como busca impessoal e desinteressada pelo conhecimento, livre de qualquer vinculação essencial a um tempo ou a um lugar histórico determinados (a concepção que, inequivocamente, dominou a epistemologia analítica ao longo de sua história), e a concepção ?particularista?, de acordo com o qual a filosofia deveria responder a questões e dificuldades que são, ainda que parcialmente, suscitadas pela realidade que circunda o indivíduo concreto engajado nessa reflexão (uma concepção que é possível reconhecer em aspectos da filosofia de Heidegger, assim como, de maneira inequívoca, na tradição hegeliano-marxista). Esse objetivo foi perseguido, no projeto, pelo exame da inflexão particular que (fazendo uso de resultados de Wittgenstein e de Heidegger, mas também da filosofia dos ?transcendentalistas da Nova Inglaterra?, Emerson e Thoreau), o filósofo norteamericano contemporâneo Stanley Cavell conferiu à reflexão sobre o ceticismo filosófico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônadas Techio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.