2017 - Atual
Concepção e Projeto de um Consultório Virtual Móvel para Sistema de Saúde Holográfico
Descrição: O Sistema de Saúde Holográfico consiste de um Centro de Saúde Holográfico (CSH) e de um Consultório de Saúde Virtual (CSV). As consultas são realizadas no CSV, captadas e transmitidas para o CSH para projeção holográfica, capaz de abrigar uma banca de especialistas que irão assessorar no atendimento/diagnóstico do paciente remoto, sendo que este pode estar sendo atendido localmente por profissional de pouca experiência ou especialização distinta daquela concernente ao problema de saúde que motivou a consulta. Atualmente, a montagem do CSV é feita em salas de alvenaria, com a necessidade de pintar as paredes, de instalar luminárias e piso. O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma Consultório Virtual Móvel (CVM), que possa ser transportável, de fácil montagem e de custo acessível. O CVM terá as medidas próprias e os materiais adequados para preservar a qualidade da consulta. Ele também incluirá todos os equipamentos necessários (computador, câmeras, equipamento de áudio) pré-configurados e com interface de utilização amigável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Coordenador / João Pedro Câmara Alves - Integrante.
2017 - Atual
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Integrante / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Coordenador / Igor M. Moraes - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / natalia castro fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Projeto REI: Comunicação em Redes Elétricas Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Igor Monteiro Moraes em 23/10/2017.
Descrição: Uma rede elétrica inteligente (smart grid) traz propostas inovadoras que mudam a forma como a energia é provida desde a geração até os consumidores finais.Dentre as novas propostas para smart grids, destacam-se a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis, o uso de carros elétricos, um intenso monitoramento da rede elétrica e o uso de medidores inteligentes. Um importante desafio no desenvolvimento de smart grids é a criação de uma infraestrutura de comunicação que permita a troca de informações entre todos os componentes da rede elétrica. Este projeto tem por objetivo principal projetar e desenvolver soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes, considerando a geração distribuída e a troca de dados bidirecional entre a concessionária e os clientes. O projeto tem quatro grandes objetivos, sendo eles: (i) o desenvolvimento de um laboratório de pesquisa inteligente; (ii) o desenvolvimento de técnicas de comunicação e controle para geração distribuída; (iii) o desenvolvimento de aplicações para controle pelo lado da demanda; e (iv) o desenvolvimento de redes de comunicação para infraestrutura de medição avançada. Como resultados esperados, esse projeto almeja um conjunto de mecanismos e ferramentas que permitam um controle mais eficiente das redes elétricas inteligentes, permitindo a rápida e eficiente implantação das smart grids em residências, empresas e serviços públicos no Estado do Rio de Janeiro e no país. Como outros resultados, esperam-se orientações de alunos de pós-graduação e de graduação no Instituto de Computação e na Escola de Engenharia da UFF e no CEFET-RJ, publicações de artigos em periódicos e congressos científicos internacionais e nacionais e publicações de registros de softwares ou patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Igor M. Moraes - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / natalia castro fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 07/03/2016.
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Coordenador / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / natalia castro fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
RAV - Pesquisas em Redes Avançadas
Descrição: Esse projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes. Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Albuquerque, C V N - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / natalia castro fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
RECEEF: Redes Cognitivas Energeticamente Eficientes
Descrição: Propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis; e (4) mecanismos de sensoriamento espectral, de alocação de canais de frequência e de ajuste dinâmico de potências de transmissão visando a coexistência de redes sem fio com compartilhamento eficiente do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Albuquerque, C V N - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Integrante / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante.
2010 - 2012
GT SciFi
Descrição: Descrição: A proliferação das redes sem fio no padrão IEEE 802.11 tende, ironicamente, a reduzir sua eficácia. Instaladas densamente, as redes WiFi disputam entre si e com uma gama de eletrodomésticos e padrões de comunicação, em um limitado espectro de freqüências. Mesmo uma única instituição irá, não raro, instalar vários pontos de acesso (APs) para atender as demandas de quantidade de clientes e de cobertura. Neste caso, a instituição terá que (1) adquirir uma solução proprietária e de alto custo em que os diversos APs são gerenciáveis via um ente central ou (2) gerenciar cada AP individualmente, o que costuma acarretar baixo desempenho e má utilização espectral. Este grupo de trabalho apresenta um serviço de gerenciamento para múltiplos APs através de uma plataforma aberta, livre e de baixo custo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Integrante / Débora Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Roteador Mesh
Descrição: O MídiaCom é parceiro da empresa Trellis no desenvolvimento de um roteador sem fio de baixo custo com capacidades nativas para redes em malha. O projeto é financiado pela Finep. Ao MídiaCom caberá o desenvolvimento do firmware para comunicação em múltiplos saltos por protocolo de roteamento ad hoc adaptado visando melhorar o desempenho da rede e garantia da qualidade do serviço e de ferramentas gráficas de gerência de redes mesh. O hardware do roteador, que terá alimentação solar será desenvolvido pela Trellis. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Coordenador / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
MADRE - Melhoria do Desempenho da Rede
Descrição: Melhoria do Desempenho da Rede: realizar estudo de tecnologias para uso em cenários de comunicação e computação para conexão interna de redes de computadores das escolas. Fornecer às escolas públicas ferramentas capazes de otimizar a conexão de cada uma delas com a Internet: Medição de banda controle do serviço oferecido pela operadora Uso eficiente da banda - cache Filtragem de conteúdo..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Integrante / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Integrante / Helga Dolorico Balbi - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Coordenador.
2007 - 2011
Remote
Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Integrante / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante.
2007 - 2008
RUCA - Rede para Um Computador por Aluno
Descrição: O projeto "Um Computador por Aluno" (UCA) pode ser a chave não só para uma revolução pedagógica, mas para a inclusão digital de uma imensa porção da população brasileira, devido à sua capacidade de compartilhamento do acesso de rede através da tecnologia de enlace sem fio e redes em malha (mesh). As redes em malha permitem que cada nó seja um disseminador do acesso de rede para nós mais distantes, em cadeia. Apesar da capacidade e resiliência da rede aumentar se houver múltiplos caminhos, no limite, apenas um computador teria de estar dentro do alcance da infraestrutura da escola. Os outros computadores poderiam se interligar como elos em uma corrente, um ao outro, até chegar à escola onde seria feito o acesso à Internet. O objetivo deste projeto é avaliar as características do hardware e software de redes sem fio e o protocolo de roteamento para redes em malha implementado no UCA, de forma a validar seu uso em dois ambientes distintos: dentro da sala de aula, onde haverá uma grande concentração de computadores, e fora da escola, onde a rede será bem esparsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Debora Christina Muchaluate Saade - Integrante / Célio Vinícius Neve Albuquerque - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.