2015 - 2020
Análise de Redes Sociais em Big Data Mining - Gestão de Ecossistemas Aquáticos
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento e aplicação de metodologias e ferramentas computacionais avançadas de análise de redes sociais para modelagem e entendimento de redes múltiplas, formadas pelos atores das cadeias alimentares básicas de ecossistemas aquáticos e simulação de seus inter-relacionamentos. Os dados serão obtidos a partir da mineração de grandes volumes de dados gerados pela análise de amostras coletadas em tais ambientes. Os resultados produzidos integrarão um amplo sistema de apoio à decisão na área de gestão de resíduos e políticas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcio Pereira de Andrade - Coordenador / Rogério Pinto Espíndola - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Estudo da Dinâmica Partidária do  Congresso Nacional por Redes Complexas
Descrição: Os desafios apresentados pelas complexidades dos problemas levam à busca de novos métodos, ferramentas e técnicas para a prospecção de tecnologia e inovação e para a avaliação dos impactos gerados. É importante ressaltar que o sucesso de tais atividades é dependente do conhecimento e uso adequado de cada método ou técnica disponível, selecionando-se os mais adequados em cada caso. Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de metodologias computacionais aplicadas à geração e análise de redes complexas formadas pelas ligações entre os partidos políticos com representação no Congresso Nacional., a fim de contribuir com algumas novas ideias sobre o cenário político do Congresso Nacional e, posteriormente, servir de ferramenta para especialistas ampliarem seu conhecimento sobre a dinâmica ideológica de parcela significativa dos partidos políticos brasileiros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcio Pereira de Andrade - Coordenador / Rogério Pinto Espíndola - Integrante.
2015 - Atual
Estudo de Variantes do Algoritmo de Colônia de Formigas na Detecção de Comunidades em Dados Citométricos
Descrição: Diversas classes de entidades naturais ou artificiais coletivas apresentam comportamentos em forma de rede, que é uma estrutura capaz de representar vastos sistemas de maneira resumida e reduzida, entretanto poderosa, capturando informações básicas a partir de conexões entrelaçadas. Em redes complexas frequentemente pode ser observada a existência de um efeito de comunidade, que, em sua forma mais simples, pode ser definida como um grupo de nós com muitas arestas entre eles e algumas poucas relações com outros grupos. Para detectar comunidades existentes em redes podem ser aplicados variados métodos, tão diversos quanto as abordagens utilizadas. O algoritmo de otimização por colônia de formigas tem sido estudado em um largo espectro de variações e aplicações, incluindo detecção de comunidades. Este projeto tem como principais objetivos o aprofundamento do conhecimento em algoritmos de otimização, particularmente àqueles baseados em colônias de formigas; a prospecção de novas aplicações voltadas para a detecção de comunidades em redes complexas, especificamente as de organismos em teias alimentares autoadaptativas, e fundamentalmente, o incentivo à vocação científica dos estudantes de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Pereira de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.