2020 - Atual
Guia colaborativo de acessibilidade para pessoas com dificuldade de locomoção.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Josimar Abrão de Araújo - Coordenador / João Marcos de Mattos Barguil - Integrante / Jefferson Rodrigues de Almeida - Integrante / Wellington Miranda Barbosa - Integrante / Bruno Mahfuz - Integrante / Bianca Mahfuz Gualdani da Silva - Integrante / Tomaz Walter - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - Atual
Implementação, Análise e Aplicações de uma Plataforma para Coordenação de Processos em Computadores Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Soares Correa da Silva em 21/03/2018.
Descrição: Computadores sociais são abstrações de sistemas como máquinas onde são efetuadas computações distribuídas assíncronas. A coordenação dessas computações é efetuada com base em plataformas especializadas, e o conceito de computação é ampliado para incluir ações e interações sociais que podem envolver, além de artefatos (digitais ou físicos), pessoas e organizações. Os computadores sociais podem constituir ferramentas de grande utilidade para analisar, redesenhar, prover suporte e monitorar o comportamento de sistemas complexos de alta relevância social e econômica. O objetivo desta pesquisa é investigar os computadores sociais, considerando sua implementação, mecanismos de análise e aplicações práticas. Projeto de Pós-Doutorado em andamento no IME/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Josimar Abrão de Araújo - Integrante / CORRÊA DA SILVA, FLÁVIO S. - Coordenador.
2017 - 2017
Recursos e estratégias metacognitivas para apoiar a construção do pensamento lógico.
Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver recursos e aplicar estratégias de metacognição para apoiar o aprendizado dos alunos. O foco está na utilização de recursos e estratégias capazes de aumentar a motivação e o engajamento e ampliar o desempenho dos alunos no aprendizado dos conteúdos da disciplina de PI. Acreditamos que os recursos e estratégias propostas possam diminuir a retenção e a evasão.
O projeto prevê também o desenvolvimento de novas metodologias e novos materiais de apoio ao ensino do conteúdo da disciplina de Processamento da Informação, nas modalidades à distância e presencial. 
O projeto em questão foi elaborado em resposta ao Edital no 016/2016 - UFABC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Josimar Abrão de Araújo - Integrante / Denise Goya - Coordenador / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Cristiane Maria Sato - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Mirtha Lina Venero - Integrante.