2021 - Atual
Os sentidos do morar nos rituais de consumo midiatizado
Descrição: O projeto é dedicado a investigar as ritualidades no morar, envolvendo as instâncias da casa, do bairro e da cidade, com foco em Vitória-ES. O morar é um dos pilares mais estáveis de nossa vida material, e suas atuais configurações apontam para a midiatização dos rituais de consumo, a criação de novos rituais e a manutenção de certas lógicas culturais no consumo. Nesse sentido, a casa constitui o lugar da intimidade e da pessoalidade, e o bairro é um lugar de mediação entre esta e a cidade, mesmo na perspectiva midiatizara do consumo. Nestes rituais do consumo midiatizado, encontram-se lógicas culturais que ora passam por transformações, ora mantém estruturas - em especial para o foco dessa pesquisa, estruturas que demarcam as relações de gênero. A fim de compreender a fundo os rituais contemporâneos do consumo do morar, o método etnográfico e a análise das mídias sociais com inspiração na Semiótica irão compor as estratégias metodológicas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia Silva de Souza - Coordenador / André Lovatti Coelho Kóffer - Integrante.
2011 - Atual
Jovem e consumo cultural em tempos de convergência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Silva de Souza - Coordenador / Eneus Trindade - Integrante / Clotilde Perez - Integrante / Cinira Baader - Integrante / Maria Cristina Dias Alves - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante.