2022 - Atual
AMPLIAÇÃO DO ACERVO DE EBOOKS POR COMPRA PERPÉTUA DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE
Descrição: O projeto pretende viabilizar a aquisição de livros eletrônicos perpétuos para subsidiar as
atividades de ensino e pesquisa, assim como atender a demanda informacional desses
elementos aos usuários internos da área da saúde da Universidade Federal Fluminense, a UFF
é constituída por 41 Unidades de Ensino, sendo 25 Institutos, 10 Faculdades, 6 Escolas e 1
Colégio de educação básica (Colégio Universitário Geraldo Reis). São ao todo 125
departamentos de ensino, 125 cursos de graduação presenciais e 7 cursos de graduação a
distância oferecidos em 28 polos da Universidade Aberta do Brasil, no âmbito do Consórcio ?
CEDERJ-RJ, além de 131 cursos de pós-graduação stricto sensu distribuídos em 87
programas. Completa esse quadro o seguinte conjunto de equipamentos: 30 bibliotecas, 349
laboratórios, 1 hospital com 276 leitos, 1 farmácia e 1 hospital veterinário.
Dessa forma, o pleito a este edital visa ampliar, atualizar e enriquecer a coleção livros
eletrônicos permanentes disponibilizados por meio do portal SABER (Proxy/UFF), que no
âmbito interno atende a uma comunidade composta por aproximadamente por 66.965 alunos,
em um universo de 1.120.804 estudantes de graduação nas 63 federais brasileiras, tendo uma
fatia de 4,2% dos alunos. Em relação ao preenchimento das vagas oferecidas, a UFF tem a
marca de 93%, acompanhando a média da rede pública federal, cujo índice é de 91%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema Inteligente para Gestão de Mobilidade de Veículos usando Blockchains com Técnicas de Crowdsourcing e Monetização
Descrição: A mobilidade nos grandes centros urbanos brasileiros, incluindo as regiões metropolitanas do Estado do Rio de Janeiro, constitui um desafio de grandes proporções. Sistemas de mobilidade são estudados há décadas, mas muitas das soluções praticadas atualmente possuem sérias limitações, usualmente atribuídas à dificuldade na coleta e análise de dados em tempo hábil. Este projeto propõe a concepção de um sistema de otimização da mobilidade urbana baseado
na coleta massiva de dados sobre o comportamento individual de seus usuários (e.g, veículos, passageiros, pedestres), usando tecnologias de diagnóstico veicular e dispositivos pessoais inteligentes. O diferencial desta proposta é uma estratégia de crowdsourcing, onde usuários do sistema de mobilidade contribuem de forma voluntária, motivados por um
mecanismo de incentivo baseado em blockchains, onde a informação é monetizada e convertida em cripto-créditos. Redes de comunicação de alta velocidade (e.g., 5G) permitem a criação de aplicações baseadas tanto na comunicação direta entre as entidades (i.e. v2x), como com a Internet ou outros sistemas em nuvem. Por fim, métodos de inteligência artificial aptos a gerenciar grandes volumes de informação (e.g., machine learning, deep learning) são empregados para
propiciar o uso eficiente dessas informações, e a tomada de decisão visando objetivos de otimização da mobilidade urbana tais como a redução no tempo de trajetos ou de emissão de poluentes. A proposta se caracteriza por integrar tecnologias já existentes, tendo o potencial para constituir resultados de elevado grau de maturidade tecnológica. Ao unir crowdsourcing e monetização, têm-se uma solução que pode evoluir de forma participativa, criando novos modelos
de negócio, sem o ônus dos custos de infraestrutura e coleta de dados. A equipe executora é multidisciplinar e composta por 11 pesquisadores (9 deles doutores) atuantes em quatro diferentes ICTs localizadas no Rio de Janeiro: Inmetro, UFF, UFRJ e SEPOL-RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Suporte ao Desenvolvimento da Indústria 4.0
Descrição: Com as revoluções industriais mais recentes, numa série de estudos mostram uma crescente relação de dependência entre o desenvolvimento econômico das nações e seus níveis de desenvolvimento tecnológico. Nesse sentindo, se faz cada vez mais necessário o suporte ao desenvolvimento tecnológico no âmbito nacional e sua incorporação a indústria existente. Nessa linha que este projeto atua ao propor ferramentas para suporta ao desenvolvimento da Industria 4.0 no Brasil.
Propondo o desenvolvimento de rede sensores (através da aplicação de novos materiais) inteligentes (através do uso de ferramentas de TI) e seguros com aplicação de teoria de controle e modelagem do seu comportamento para aplicação em robótica e automação de precisão para suporte à Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador / DO PRADO, CHARLES B. - Integrante / MELO, WILSON S. - Integrante / CARMO, LUIZ FERNANDO RUST DA C. - Integrante / RODRIGO P DAVID - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Esquemas de Ensaios de Proficiência para Laboratórios de Análise de Software
Descrição: Desenvolvimento de Esquemas de Ensaios de Proficiência para Laboratórios de Análise de Software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Piraí - Outra.
2018 - Atual
Algoritmos, Modelos Combinatórios e Aplicações (FAPERJ/JCNE)
Descrição: Algoritmos são o conceito mais fundamental da Ciência da Computação. Seu estudo remete a teorias básicas como a Complexidade Computacional e a Computabilidade. Por outro lado, o projeto de algoritmos, acompanhado de todos os seus paradigmas - algoritmos sequenciais, paralelos, distribuídos, randomizados, aproximativos, quânticos, dentre outros - permite a aplicação do computador na resolução de problemas nos mais diversos campos do conhecimento. No presente projeto, buscamos investigar o conceito de algoritmo em todas as suas dimensões, investigando desde a adequação de modelos e paradigmas a diversos campos do conhecimento, até o desenvolvimento de algoritmos
aplicados a cenários práticos. Como ferramenta essencial ao desenvolvimento de algoritmos, a modelagem
combinatória será investigada de diversas formas no presente projeto. Por um lado, a investigação de problemas combinatórios permite alcançar um entendimento amplo e profundo a respeito das possibilidades e das limitações de algoritmos. Por outro lado, a matemática combinatória é essencial ao desenvolvimento de estruturas de dados que suportam a execução de algoritmos eficientes. O projeto será coordenado por Raphael Machado, bolsista PQ-2 do CNPq, com experiência na coordenação de projetos Faperj (INST, APQ1, TECNOVA), Finep (TI-Maior) e CNPq (Universal, RHAE), e atuante nas mais diversas áreas da computação teórica e aplicada, tais como complexidade computacional, criptografia e protocolos de segurança, segurança de aplicações, biologia computacional, geometria computacional, teoria dos grafos, dentre outras.
O projeto tem apoio da Faperj, por meio da chamada JCNE (Jovem Cientista do Nosso Estado) 2017, no valor de R$75.600, Processo E-26/203.232/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Suporte aos projetos de pesquisa da pós-graduação em Metrologia e Qualidade (PPGMQ)
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Metrologia e Qualidade(PPGMQ) foi criado em consonância com os objetivos de atuação do Inmetro e objetiva buscar soluções tecnológicas para desafios nacionais e internacionais por meio do desenvolvimento de projetos de pesquisa que abrangem as áreas de metrologia e qualidade, seus fundamentos e aplicações.
Além disso, por se tratar de um programa com o enfoque profissional, o mestrado também possibilita o contato direto com desafios enfrentados pelas indústrias e empresas nacionais, pertencentes aos mais diversos setores. Por estar alocado dentro do campus de laboratórios de Inmetro, este programa conta com o acesso a uma excelente infraestrutura de apoio a suas atividades técnico-científicas, incluindo:(i)laboratórios; (ii)apoio computacional e (iii)bibliotecas e documentação, inclusive com acesso virtual a importantes bases de dados nacionais e internacionais. 
Desta forma, o programa está sempre buscando o desenvolvimento de projetos de pesquisa que possam contribuir para a inovação e desenvolvimento tecnológico da indústria, além de permitir a disseminação do conhecimento metrológico, assegurando maior confiabilidade nas medições e, consequentemente, provendo maior qualidade e competitividade dos produtos e serviços nacionais. Visto sua área de atuação, o PPGMQ comporta o desenvolvimento de projetos de pesquisas voltados para o desenvolvimento das mais diversas ferramentas metrológicas, incluindo o desenvolvimento de materiais de referência, que são ferramentais fundamentais para garantia da validade dos resultados de medições. 
Para o desenvolvimento dos projetos propostos neste programa, faz-se necessário a aquisição de recursos financeiros para a estrutura laboratorial necessária, incluindo a compra de insumos, uso de serviços de terceiros (pessoa física e jurídica) e disseminação do conhecimento científico produzido por meio da participação em eventos de divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Algoritmos, Combinatória e Aplicações (CNPq/Universal)
Descrição: Trata-se de projeto para apoiar as atividades de pesquisa de Raphael Carlos Santos Machado,
pesquisador do Inmetro doutorado pelo PESC/COPPE/UFRJ em janeiro de 2010 e que vem atuando
ativamente em temas fundamentais de pesquisa em Computac~ao, assim como em linhas de
pesquisa aplicada, desenvolvimento tecnológico, inovação e suas aplicações na Indústria e na Sociedade.
O projeto tem por objetivo central a consolidação da Computação como uma ciência báasica,
mas que possui aplicação nas mais diversas areas, impactando de maneira ampla todos os setores
da Indústria e da Sociedade.
O projeto é apoiado pelo CNPq, chamada Universal 2016, recebendo total de R$ 26.961,30. (Outorga Processo: 421007/2016-8 Chamada: Universal 01/2016 - Faixa A - até R$ 30.000,00.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.
2017 - Atual
Computação Orientada a Dados: Novos Modelos para a Eficiência Computacional e suas Aplicações a Problemas Práticos
Descrição: O presente projeto visa dar suporte às pesquisas desenvolvidas por seis jovens pesquisadores de elevada produtividade atuando nas áreas de Análise e Projeto de Algoritmos, Otimização Combinatória, Bancos de Dados e Engenharia de Software. O objetivo do projeto é, por meio do apoio a estes jovens pesquisadores e do incentivo à colaboração e pesquisas conjuntas, viabilizar o desenvolvimento de abordagens para a solução dos novos problemas computacionais, os quais caracterizam-se pela necessidade de processamento inteligente e eficiente de grandes volumes de dados e que, portanto, demandam a aplicação de novas ferramentas oriundas de disciplinas tais como estatística, probabilidade, métodos numéricos e aprendizado de máquina em complemento às ferramentas clássicas da Computação.
A equipe do projeto é adequada para assumir o desafio proposto. A equipe principal é composta por seis pesquisadores de elevada produtividade - todos eles bolsistas CNPq/PQ-2, sendo quatro Jovens Cientistas do Nosso Estado pela FAPERJ - e que terão apoio de outros cinco pesquisadores sêniores também de elevada produtividade e reconhecimento científico - são quatro bolsistas CNPq/PQ-1A e uma bolsista CNPq/PQ-1D. Os pesquisadores do presente projeto de pesquisa possuem vínculos com instituições de perfis diversos, incluindo um centro de pesquisas federal (Inmetro), uma escola técnica federal (CEFET/RJ), uma universidade estadual (UERJ), um instituto universitário de computação em consolidação (IC/UFF) e um instituto universitário tradicional na área de computação (COPPE/UFRJ).
Os recursos do presente projeto serão aplicados na implantação de laboratórios onde atuarão os pesquisadores principais do presente projeto. Precisamente, está previsto o apoio ao Laboratório de Computação Aplicada no CEFET/RJ, ao Laboratório de Gerenciamento de Versão e Configuração de Software na UFF, ao Laboratório de Computação, Metrologia e Qualidade no Inmetro, além da aquisição de equipamentos (computadores) e custeio de viagens (participação em eventos) para os pesquisadores principais.
A presença de uma equipe de pesquisa multidisciplinar como a presente equipe viabiliza a execução de um espectro de linhas de pesquisa que vão desde as mais teóricas - tais como Projeto de Algoritmos e Análise de Complexidade Computacionais - passando pelo desenvolvimento de ferramentas genéricas - com base em otimização combinatória e métodos estatísticos - até a pesquisa aplicada a problemas computacionais concretos - e aí, podemos citar o gerenciamento de repositórios de software, a análise de dados em smart cities, a segurança orientada a dados, dentre outras.
Como resultados do presente projeto, estão previstos, não apenas, avanços científicos nas disciplinas relacionadas ao projeto, mas também a formação de recursos humanos, a evolução nos conteúdos curriculares dos cursos de Computação, e o desenvolvimento de aplicativos de software para solucionar problemas práticos, além, é claro, a implantação de laboratórios no CEFET/RJ, na UFF e no Inmetro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um Serviço de Geração de Números Aleatórios para Aplicações em Criptografia e Segurança (FAPESP/MCTI/MC/CGI)
Descrição: O projeto tem por objetivo central o desenvolvimento de um serviço oficial de geração de números aleatórios para aplicações em criptografia e protocolos de segurança. O serviço estará calcado nos princípios gerais da metrologia, fazendo uso das ferramentas de rastreabilidade e comparações interlaboratoriais para garantir a ``qualidade'' da fonte de entropia do sistema. Adicionalmente, serão investigados os aspectos científicos associados à geração de números aleatórios, incluindo eventos físicos a serem utilizados como fonte de entropia, algoritmos de geração de números pseudo-aleatórios, e protocolos baseados em ``beacons''.
O projeto é apoiado pela FAPESP, chamada FAPESP/MCTI/MC/CGI 2015, no valor de R$180mil, processo 2015/24480-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador / Rust - Integrante / Jayme Szwarcfiter - Integrante / Luiz Vicente Gomes Tarelho - Integrante / LEONARDO COSTA RIBEIRO - Integrante / Jeroen van der Graaf - Integrante / Routo Torada - Integrante / Mario Benevides - Integrante / Wladmir Chapetta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Algoritmos, Combinatória e Aplicações (FAPERJ/JCNE)
Descrição: Algoritmos são o conceito mais fundamental da Ciência da Computação. Seu estudo remete a teorias básicas como a Complexidade Computacional e a Computabilidade. Por outro lado, o projeto de algoritmos, acompanhado de todos os seus paradigmas - algoritmos sequenciais, paralelos, distribuídos, randomizados, aproximativos, quânticos, dentre outros - permite a aplicação do computador na resolução de problemas nos mais diversos campos do conhecimento. No presente projeto, buscamos investigar o conceito de algoritmo em todas as suas dimensões, investigando desde a adequação de modelos e paradigmas a diversos campos do conhecimento, até o desenvolvimento de algoritmos aplicados a cenários práticos. Como ferramenta essencial ao desenvolvimento de algoritmos, a matemática combinatória será investigada de diversas formas no presente projeto. Por um lado, a investigação de problemas combinatórios permite alcançar um entendimento amplo e profundo a respeito das possibilidades e das limitações de algoritmos. Por outro lado, a matemática combinatória é essencial ao desenvolvimento de estruturas de dados que suportam a execução de algoritmos eficientes.
O projeto foi apoiado pela Faperj, chamada JCNE (Jovem Cientista do Nosso Estado) 2014, no valor de R$75.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Matemática discreta: problemas de partição em grafos (Capes/MathAmSud)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Dantas de Souza em 30/05/2018.
Descrição: Este projeto trata da investigação de dois tipos de problemas em gráficos: problemas de particionamento e problemas de reconhecimento.
Em relação aos problemas de particionamento, vamos nos concentrar nos problemas clássicos de partição e em vários tipos de coloração em gráficos, que por sua vez podem ser vistos como problemas particulares de partição (veja a discussão na Seção B1). As questões que gostaríamos de responder com relação a esses problemas são principalmente questões complexas, ou seja, gostaríamos de determinar a complexidade desses problemas em várias classes especiais de gráficos. Além disso, investigaremos a estrutura de várias classes de gráficos que podem ser definidas usando algumas partições particulares do conjunto de vértices.
Em relação aos problemas de reconhecimento, vamos nos concentrar em uma generalização do problema de reconhecimento padrão conhecido como o problema do sanduíche. Mais uma vez, vamos investigar questões de complexidade e tentar obter uma classificação sobre o problema do sanduíche em gráficos perfeitos.
Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro / Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Integrante / simone dantas - Coordenador / Marina Groshaus - Integrante / André Guedes - Integrante / Bernard Ries - Integrante / diana sasaki - Integrante / Hélio Bomfim de Macêdo Filho - Integrante / Frédéric Maffray - Integrante / Francisco Juan Soulignac - Integrante / Juan Pablo Puppo - Integrante / Laetitia Lemoine - Integrante / Deiwison Souza Machado - Integrante.
2013 - 2016
SADI - Simulador de Ataques Distribuídos de Indisponibilidade (CNPq/RHAE)
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver uma ferramenta de simulação de Ataques Distribuídos de Negação de Serviço ? denotamos a ferramenta pelo codinome SADI (Simulador de Ataques Distribuídos de Indisponibilidade). Ataques distribuídos de negação de serviços são baseados na atuação coordenada de um grande número de agentes maliciosos, os quais buscam sobrecarregar o sistema-alvo e os seus sistemas de detecção e resposta a ataques. O SADI dará origem a um Serviço de Simulação que será oferecido segundo dois modelos básicos. No modelo ?simulação remota?, o uso de virtualização permitirá a rápida instanciação de máquinas remotas de ataque distribuídas geograficamente, e, com isso, reproduzir os mais diversos perfis de ataque com um elevado grau de similaridade. O modelo ?simulação local? será executado através do posicionamento de equipamentos de simulação nas ?bordas? das redes e sistemas sob simulação. Tais equipamentos buscarão reproduzir localmente o efeito de um ataque distribuído.
O projeto apresentou resultados excepcionais, dando origem a um enorme conhecimento teórico, mas também, a uma ferramenta prestigiada no mercado de segurança da informação - sendo a base para um serviço de teste de sobrecarga - e reconhecida pelo governo (Ministério da Defesa) como um "Produto Estratégico de Defesa".
O projeto contou com o apoio do CNPq, chamada RHAE, no valor total de R$ 123.200,00	em bolsas. (Processo 45408220134.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estrutura dos Grafos e Aplicações (CNPq/Universal)
Descrição: O projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de pesquisa científica básica e aplicada através das seguintes atividades: {identificação de problemas combinatórios}, particularmente em grafos, formulados a partir de problemas práticos aplicados; {aplicação de ferramentas combinatórias}, particularmente grafos, a problemas práticos aplicados. Para facilitar o entendimento da proposta do projeto, propomos a seguinte classificação das linhas de pesquisa do projeto, as quais serão apropriadamente descritas ao longo do documento: pesquisa básica em {Teoria dos Grafos}; {Geometria Computacional} aplicada; {Biologia Computacional} e algoritmos para genômica comparativa; ferramentas combinatórias aplicadas à {Segurança da Informação}; atribuição de canais em redes de {Rádios Cognitivos}. O projeto tem como metas: obtenção de resultados relevantes nas áreas de pesquisa associadas à Teoria dos Grafos, com ênfase na relação entre estas áreas teóricas e aplicações a problemas reais; o desenvolvimento de recursos humanos de alto nível, através da participação de alunos de universidades e centros de pesquisa --- tanto de alunos de programas de pós-graduação quanto de alunos de graduação; a divulgação dos temas de pesquisa associados ao projeto, através da organização de encontros e eventos científicos que promovam a pesquisa em Teoria dos Grafos e suas aplicações.
Recebeu apoio do CNPq, chamada Universal 14/2012, no valor de R$ 29.520,32. (Outorga Processo 485389/2012-6.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Integrante / Rust - Integrante / Vinicius Gusmão - Integrante / simone dantas - Integrante / BOCCARDO, DAVIDSON - Integrante / BRAGA, MARILIA - Integrante / rosiane freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estrutura dos Grafos e Aplicações (FAPERJ/APQ1)
Descrição: Trata-se de projeto para apoiar as atividades de pesquisa de Raphael Carlos Santos Machado, pesquisador do Inmetro doutorado pelo PESC/COPPE/UFRJ em janeiro de 2010 e que vem atuando ativamente em temas de teoria da computação e em linhas de pesquisa aplicada. O projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de pesquisa científica básica e aplicada através das seguintes atividades:
- identificação de problemas combinatórios, particularmente em grafos, formulados a partir de problemas práticos aplicados;
- aplicação de ferramentas combinatórias, particularmente grafos, a problemas práticos aplicados.
Para facilitar o entendimento da proposta do projeto, propomos a seguinte classificação das linhas de pesquisa do projeto:
- pesquisa básica em Teoria dos Grafos;
- Geometria Computacional aplicada;
- Biologia Computacional e algoritmos para genômica comparativa;
- ferramentas combinatórias aplicadas à Segurança da Informação;
- atribuição de canais em redes de Rádios Cognitivos;
O projeto tem como metas:
- obtenção de resultados relevantes nas áreas de pesquisa associadas à Teoria dos Grafos, com ênfase na relação entre estas áreas teóricas e aplicações a problemas reais;
- o desenvolvimento de recursos humanos de alto nível, através da participação de alunos de universidades e centros de pesquisa --- tanto de alunos de programas de pós-graduação quanto de alunos de graduação;
- a divulgação dos temas de pesquisa associados ao projeto, através da organização de encontros e eventos científicos que promovam a pesquisa em Teoria dos Grafos e suas aplicações.
O projeto recebeu apoio da FAPERJ, chamada APQ1, num valor total de R$ 28.520,32. (Processo 261118512012.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Problemas combinatórios em rearranjos de genomas (CNPq/PROMETRO)
Descrição: O foco principal do projeto são análises combinatórias de problemas oriundos de mutações de larga escala ou rearranjos de genomas. Um dos problemas mais estudados nesta área é o de comparar dois genomas para determinar o número mínimo de mutações ou rearranjos necessários para transformar um genoma no outro. Este problema é denominado distância de rearranjos. Devido à complexidade do problema, sua análise combinatória é feita através de diversos modelos diferentes, com diferentes graus de restrição.
O projeto foi apoiado com recursos CNPq/Inmetro, por meio da chamada Prometro, da ordem de R$420mil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Integrante / Braga, Marília D V - Coordenador / simone dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Matemática Discreta e aplicações (FAPERJ/PRONEM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Dantas de Souza em 30/05/2018.
Descrição: Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa do Rio de Janeiro. O presente projeto tem como foco principal a formação de recursos humanos e a produção de trabalhos relacionados ao estudo de problemas na área de Teoria de Grafos, tanto no seu aspecto teórico quanto do ponto de vista das aplicações em temas de inovação tais como a bioinformática, telefonia celular e neurociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / simone dantas - Coordenador.
2011 - 2013
Plataforma teórica e experimental de Sistemas Rádio Cognitivos (Finep/FUNTTEL)
Descrição: Objetivos do projeto:
?	Investigação das redes oportunísticas, que permitem o compartilhamento de banda de frequência entre diversos usuários, envolvendo emprego de novos esquemas de acesso rádio, baseados em técnicas cognitivas ou de percepção do ambiente radioelétrico.
?	Desenvolver esquemas de Alocação e Acesso Dinâmico do Espectro.
?	Desenvolver esquemas e algoritmos de segurança para as comunicações em rádios cognitivos.
?	Desenvolver plataforma de testes usando rádios cognitivos e ferramenta de gerência de espectro.
?	Propor novos esquemas de gerenciamento dinâmico do espectro aos órgãos regulatórios.
?	Contribuir para padronização da tecnologia, acompanhando os esforços em âmbito mundial.
?	Promover o conceito de "Rádio Cognitivo" como meio preferencial para viabilizar otimização do uso do espectro
O projeto recebeu apoio da Finep, por meio da chamada FUNTTEL 02/2009, no valor de aproximadamente R$4,6mi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Rodolfo Saboia de Souza - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Segurança Cibernética em Smart Grids (P&D ANEEL)
Descrição: Smart Grids consistem na evolução das atuais redes de distribuição de energia elétrica através da incorporação de recursos de processamento e transmissão de dados. Um dos pontos mais críticos associados a essa evolução são os inúmeros complexos problemas de segurança da informação a ela associados. O candidato tem atuado fortemente no sentido de permitir uma evolução da rede mantendo requisitos de segurança da informação. Em particular, o candidato tem obtido resultados relevantes em problemas de ``verificação de integridade de software'' e ``proteção de software''.
O projeto em questão teve como objetivos:
Aprimorar o processo de validação dos softwares embarcados nos sistemas de medição de energia elétrica.
Busca-se estudar vulnerabilidades, ferramentas de testes e metodologias de avaliação de medidores inteligentes.
Investigar e compreender o processo de mapeamento do código fonte em um código objeto a ser executado no medidor.
Resultados esperados: relatório sobre as principais técnicas para verificação da relação fonte/objeto e resultados avaliativos.
Verificação de integridade dos softwares embarcados nos medidores.
Desenvolver técnicas para avaliação e detecção de
alteração nos códigos em uso nos medidores.
Criação/Avaliação de cadeias de confiança para Smart Grids.
Busca-se desenvolver metodologia de segurança baseada em assinaturas digitais capaz de evitar a manipulação e alteração de dados de um medidor sem rastros.
Projeto de um ``chip'' para controle metrológico
Busca-se elaborar especificação funcional e análise de viabilidade da implementação de controlador metrológico (chip dedicado) para a nova geração de medidores inteligentes.
Investigação das técnicas de proteção de software para a infra-estrutura avançada de medição.
Identificar as técnicas mais apropriadas para evitar que o código embutido no medidor seja revelado/alterado.
O projeto foi apoiado pela Eletrobrás Rondônica (CERON) por meio de recursos P&D ANEEL, da ordem de R$800mil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Rust - Coordenador / BOCCARDO, DAVIDSON - Integrante / PRADO, CHARLES - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Genômica Computacional (Inmetro)
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca a aplicação de computadores e informática para a compreensão e modelagem das estruturas e processos da vida. Isso implica o uso de métodos computacionais (por exemplo, algoritmos) para a representação e simulação de sistemas biológicos, bem como para a interpretação de dados experimentais, muitas vezes em grande escala. Especificamente, buscamos o uso de computadores para investigar problemas de genômica, conforme explicamos a seguir. Genomas estão sujeitos a constantes mutações no curso da evolução. Estas mutações podem ser de pequena escala, como os poliformismos de base única (SNPs ou single nucleotide polymorphisms), ou de larga escala, isto é, afetam fragmentos contendo um ou mais genes. As mutações de larga escala podem ser inversões, inserções ou deleções de fragmentos, block-interchanges (quando dois fragmentos em um mesmo cromossomo trocam de posição), transposições (caso particular de block-interchanges, quando os dois fragmentos são vizinhos), fusões e fissões de cromossomos, e translocações, quando dois cromossomos trocam extremidades. Inversões, por exemplo, são frequentemente observadas, especialmente na evolução de procariotos, como bactérias. Em eucariotos, inversões são também muito relevantes - atualmente se atribui a elas um papel fundamental nas teorias que explicam o surgimento e a evolução dos cromossomos sexuais em mamíferos e em outros organismos. Os demais eventos de rearranjos também são observados na prática. Como um exemplo, citamos o cromossomo 2 do ser humano, que corresponde à fusão de dois cromossomos do chimpanzé. O foco principal do estudo são os problemas computacionais - algorítmicos e combinatórios - oriundos de mutações de larga escala ou rearranjos de genomas. Um dos problemas mais estudados nesta área é o de comparar dois genomas para determinar o número mínimo de mutações ou rearranjos necessários para transformar um genoma no outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador / Rust - Integrante / BRAULIO SOARES ARCHANJO - Integrante / FABIANO BARBIERI GONZAGA - Integrante / GISELLE NOGUEIRA FONTES - Integrante / LEONARDO COSTA RIBEIRO - Integrante / RENATA CARVALHO SILVA - Integrante.
2010 - 2011
Estrutura de Grafos: Teoria e Aplicações (FAPERJ/INST)
Descrição: Trata-se de projeto coordenado por Raphael Machado, visando apoiar pesquisas em teoria em aplicação de grafos no Inmetro, instituição à qual está vinculado o pesquisador proponente. O projeto está caracterizado como pesquisa científica e será executado em parceria com a Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde estudam dois colaboradores da equipe (alunos de mestrado). O projeto favorece a condução de pesquisas em grafos em uma equipe composta por quatro pesquisadores/colaboradores, do qual faz parte o proponente do projeto (Raphael Machado). Também compões o grupo de pesquisas em grafos do Inmetro mais três colaboradores do presente projeto: um jovem pesquisador em pós-doutoramento no Inmetro e dois alunos de mestrado em informática na UFRJ desenvolvendo suas dissertações em aplicações de grafos relacionadas aos campos de atuação do Inmetro. O projeto conta, ainda, com uma grande rede de colaboradores vinculados a outras instituições brasileiras e no exterior.
O tema central do projeto, estrutura de grafos, abordado através de dois problemas básicos --- estrutura dos grafos unichord-free e dos grafos ISK4-free --- e dois problemas aplicados --- rastreabilidade de software via análise de grafos de fluxos de dados e alocação de canais em rádios cognitivos através da solução de problemas de coloração de grafos. Os quatro problemas são desafiadores e bem estudados na literatura, sendo citados em periódicos de primeira linha.
O projeto foi apoiado pela FAPERJ, por meio do Auxílio Instalação, tendo recebido 9.980,67 em recursos financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador / D. R. Boccardo - Integrante / T. M. Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Núcleo de excelência - Algoritmos Randomizados, Quânticos, e Aproximativos: Projeto, Análise e Implementação de Soluções Eficientes para problemas Combinatórios Fundamentais (CNPq/Faperj/PRONEX)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celina Miraglia Herrera de Figueiredo em 30/05/2018.
Descrição: Projeto tem seu principal foco em Projeto, Análise e Implementação de Algoritmos. As pesquisas propostas envolvem investigações rigorosas de problemas fundamentais e correspondentes soluções algorítmicas. Congrega 30 pesquisadores experientes e iniciantes, bem como seus alunos, de 10 instituições de renome do Estado do Rio de Janeiro: UFRJ, UFF, PUC-Rio, UFRRJ, LNCC, INMETRO, UERJ, UFF-PURO, CEFET e FAETEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador / Vinicius Gusmão - Integrante / simone dantas - Integrante / Jayme Szwarcfiter - Integrante / fabio protti - Integrante / sulamita klein - Integrante / luis kowada - Integrante / Franklin de Lima Marquezino - Integrante / Luerbio Faria - Integrante / marcia cerioli - Integrante / claudson bornstein - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Carlos Alberto de Jesus Martinhon - Integrante / Renato Portugal - Integrante / Marcus Vinicius Soledade Poggi de Aragao - Integrante / Ruy Luiz Milidiu - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante / rafael teixeira bernardo - Integrante.
2010 - Atual
Complexidade de problemas combinatórios: a dicotomia polinomial e NP-completo (CNPq/Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celina Miraglia Herrera de Figueiredo em 30/05/2018.
Descrição: Projeto para apoiar um grupo de 15 jovens pesquisadores. O projeto está caracterizado como pesquisa científica, em tema de interesse do fundo setorial de Biotecnologia, dado o objetivo principal de apoiar a boa formação de recursos humanos para a pesquisa no país na área de Teoria da Computação, com ênfase na complexidade computacional de problemas combinatórios formulados a partir de problemas em bioinformática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador / Vinicius Gusmão - Integrante / Guilherme - Integrante / luis kowada - Integrante / diana sasaki - Integrante / BRAGA, MARILIA - Integrante / Hélio Bomfim de Macêdo Filho - Integrante / rafael teixeira bernardo - Integrante / Vania Maria Felix Dias - Integrante / Claudia Villela Maciel - Integrante / Murilo Vicente Gonçalves da Silva - Integrante / Emilio Ashton Vital Brazil - Integrante / André da Cunha Ribeiro - Integrante / rodrigo hausen - Integrante / leticia bueno - Integrante.