2019 - Atual
Estudo do nível de Atividade do agronegócio no Brasil - PIB DO AGRONEGÓCIO
Descrição: O objetivo do projeto consiste em medir continuamente a evolução do PIB do
agronegócio nacional sob o ângulo que interessa diretamente ao produtor e demais
participantes das cadeias produtivas, isto é, do ponto de vista da renda real.
Paralelamente, são desenvolvidos estudos visando o aprofundamento em questões chave
que são levantadas a partir desse acompanhamento contínuo, como estudos setoriais
sobre cadeias específicas do agronegócio, análises sobre os determinantes do desempenho
do PIB, e análises macroeconômicas sobre as evoluções dos volumes e deflatores do
setor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Miranda de Souza Almeida - Coordenador / Nicole Rennó Castro - Integrante / Adriana Ferreira Silva - Integrante / Arlei Luiz Fachinello - Integrante / Gabriel Costeira Machado - Integrante / GERALDO SANT ANA DE CAMARGO BARROS - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Agricultura - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Acompanhamento do Mercado de Trabalho do Agronegócio
Descrição: Acompanhamento da evolução, análise da estrutura e outros estudos temáticos
sobre o Mercado de Trabalho do Agronegócio brasileiro. Trimestralmente, são
acompanhados indicadores de dimensão e perfil do mercado de trabalho do setor. Estudos
adicionais voltam-se à questões chave para o tema, envolvendo análises sobre:
participação feminina no mercado de trabalho, distribuição espacial dos trabalhadores,
análises de determinantes e diferenciais de rendimentos, estudos setoriais (setor
sucroalcooleiro e outros). São utilizados predominantemente os microdados das PNADs
tradicionais e PNADs Contínuas e, de forma complementar, dados da RAIS, de outras
pesquisas do IBGE e do Cepea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Miranda de Souza Almeida - Coordenador / Alexandre Nunes de Almeida - Integrante / Nicole Rennó Castro - Integrante / Gabriel Costeira Machado - Integrante / GERALDO SANT ANA DE CAMARGO BARROS - Integrante.
2019 - Atual
ÍNDICES DE PREÇOS AO PRODUTOR DE GRUPOS DE PRODUTOS AGROPECUÁRIOS
Descrição: Pretende-se verificar como o Valores Brutos de Produção (VBP) teria evoluído, ao longo de certo intervalo de tempo, se apenas os preços dos produtos tivessem variado, mantendo-se constantes as quantidades. Esse cálculo assemelha-se ao realizado na avaliação dos Indicadores de Preços ao Consumidor (IPCA, por exemplo), que considera constante, durante determinado intervalo de tempo, as quantidades adquiridas pelo consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Miranda de Souza Almeida - Coordenador / Geraldo Sant'Ana de Camargo Barros - Integrante / Nicole Rennó Castro - Integrante / Gabriel Costeira Machado - Integrante.
2019 - Atual
PIB do agronegócio do estado de Minas Gerais - acompanhamento
Descrição: O projeto centra-se na continuidade do acompanhamento do PIB do
agronegócio do estado de São Paulo, sendo avaliada a evolução dinâmica desse setor, sua
dimensão relativa ao PIB estadual e ao PIB do agronegócio brasileiro, assim como o
comportamento de suas principais atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Miranda de Souza Almeida - Coordenador / Geraldo Sant'Ana de Camargo Barros - Integrante / Nicole Rennó Castro - Integrante / Adriana Ferreira Silva - Integrante / Arlei Luiz Fachinello - Integrante / Gabriel Costeira Machado - Integrante.
2019 - Atual
PIB do agronegócio do estado de São Paulo - acompanhamento
Descrição: O projeto centra-se na continuidade do acompanhamento do PIB do
agronegócio do estado de São Paulo, sendo avaliada a evolução dinâmica desse setor, sua
dimensão relativa ao PIB estadual e ao PIB do agronegócio brasileiro, assim como o
comportamento de suas principais atividades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Miranda de Souza Almeida - Coordenador / Geraldo Sant'Ana de Camargo Barros - Integrante / Nicole Rennó Castro - Integrante / Adriana Ferreira Silva - Integrante / Arlei Luiz Fachinello - Integrante / Gabriel Costeira Machado - Integrante.