2020 - Atual
Serviço 4.0 aplicado no setor de Saúde Blockchain applied to Service 4.0
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é avaliar os benefícios da aplicação de algumas ferramentas da Indústria 4.0 ? aqui identificadas como Serviço 4.0 - no setor de saúde. A
metodologia empregada nesta pesquisa científica de caráter exploratório será desenvolvida, a partir de testes experimentais e referências bibliográficas. Esta pesquisa
possui um caráter qualitativo principalmente pela essência da ferramenta principal de trabalho, o Blockchain. Serão utilizadas revisões de bibliografias básicas do Lean Service e dos pilares da Indústria 4.0, com o intuito de realizar a intersecção entre os pontos de melhoria detectados no ambiente de estudo e as possíveis aplicações das Tecnologias da Indústria 4.0, como forma de inovação no processo de rastreabilidade na cadeia de serviços. O resultado esperado é o desenvolvimento de um protótipo de Arquitetura Computacional baseado em um novo modelo de Processo para garantia da rastreabilidade eletrônica da Procedência de um produto, através do registro das transações da cadeia produtiva utilizando-se a tecnologia Blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Konrad - Coordenador / Ricardo Luiz Ciuccio - Integrante / Eduardo Heredia - Integrante / Sérgio Mancini - Integrante.
2019 - Atual
Metodologias ativas aplicadas em cursos de engenharia
Descrição: Esta pesquisa está sendo construída com base na Tese de Doutorado do pesquisador responsável deste projeto. Consiste em desenvolver metodologias ativas de ensino/ aprendizagem em disciplinas dos cursos de Engenharias do Centro Universitário Senac com base nas teorias de aprendizagem significativa tendo a priori o conhecimento do melhor estilo de aprender dos alunos ingressantes em 2019. A metodologia será quantitativa para a avaliação da psicometria e qualitativa na análise de conteúdo dos resultados obtidos da aplicação da unidade de ensino desenvolvida. Alunos de iniciação científica desenvolverão projetos que se inserem na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adilson Konrad - Integrante / Alexandre Saron - Coordenador.