2017 - Atual
A liberdade como critério de desenvolvimento e suas implicações na obra de Amartya Sen: novos fundamentos e critérios de legitimidade para a tributação.
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é pesquisar a produção teórica recente de Amartya Sen tendo como fio condutor o problema da liberdade e a evolução desse conceito nos últimos três séculos. É uma pesquisa inicial de um projeto mais amplo, de longo prazo, de revisão da teoria do Direito Tributário em sua relação com os direitos de liberdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Ferreira de Lima - Coordenador / André Parmo Folloni - Integrante.
2015 - 2016
Tributação, Complexidade e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O grupo compreende a Complexidade como uma tripla via: Existe uma via teórica: complexidade é uma explicação de como funcionam sistemas complexos, especialmente os adaptativos (complex adaptative systems, CAS), e quais são as peculiaridades do Direito enquanto um CAS. Existe uma via epistemológica, que congrega estudos a respeito de uma forma de pensar e de compreender apropriada ao enfrentamento dos sistemas complexos. Existe uma via normativa. As teorias da complexidade podem ajudar a alcançar um grau mais seguro de legitimidade científica para auxiliar na elaboração leis tributárias que atuem no ambiente socioeconômico, com efetividade suficiente para, respeitando o meio-ambiente e a sustentabilidade, contribuir com os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, notadamente o desenvolvimento nacional sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Ferreira de Lima - Integrante / FOLLONI, ANDRÉ - Coordenador.
2014 - 2015
Direito Penal Econômico: repercussões da sociologia contemporânea
Descrição: Descrição: O projeto, de marcado caráter interdisciplinar, explora as repercussões dos modelos explicativos dos fenômenos sociais contemporâneos, a partir da sociologia, no direito penal econômico - DPE. Abre-se espaço para o estudo da sociedade de consumo e DPE, sociedade de risco e DPE, sociedade da informação e DPE, sociedade da decepção e DPE, sociedade pós-moderna e DPE, a partir dos pensamentos teóricos de Baudrillard, Beck, Castells, Lipovetsky, Bauman, respectivamente. Pretende-se demarcar, a partir daí, o impacto do DPE na sustentabilidade da atividade empresarial, bem como os efeitos no campo da inclusão social e econômica, tudo à luz dos limites constitucionais ao poder punitivo, de um lado, e do poder dever de prover segurança a todos, cometido ao Estado, de outro...
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Ferreira de Lima - Coordenador / Fábio André Guaragni - Integrante.