2010 - 2011
CORRELAÇÃO ENTRE ESTRUTURAS DE SOLIDIFICAÇÃO E TRATAMENTOS TÉRMICOS EM LIGAS DE Al-Cu e Al-Zn-Mg
Descrição: O objetivo principal é analisar a influência da estrutura bruta de solidificação
(morfologia dos grãos e espaçamentos dendríticos secundários) nas condições de
tratamentos térmicos de solubilização e posterior envelhecimento natural das ligas Al-4%Cu
e Al-4%Zn-1%Mg por meio de análises metalográficas, composicionais e ensaios
mecânicos, cujos objetivos específicos são:Monitoramento de todo processo por meio da inserção de um conjunto de termopares dentro do metal, em diferentes posições a partir da base, permitindo o registro da evolução térmica durante todo o processo, o qual é utilizado para determinação das variáveis térmicas da solidificação; Obtenção de lingotes de Al-4%Cu e Al-4%Zn-1%Mg, com cinqüenta milímetros de diâmetro e comprimento aproximado de duzentos e cinqüenta milímetros a partir de matéria-prima com a pureza desejada; Caracterização da estrutura bruta de solidificação no que diz respeito ao tamanho das regiões macroestruturais e sua transição colunar/equiaxial, morfologia e tamanho médio dos grãos e suas variações em função das condições de solidificação;  Correlação entre as características após os tratamentos térmicos e a estrutura do
fundido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Disiuta - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.