2021 - Atual
A rede e o ser: a proteção da cidadania do ser na rede
Descrição: O projeto objetiva analisar a rede (internet), seus aspectos históricos, seus conceitos e atuações, dentro da revolução da tecnologia da informação e da comunicação. Da mesma forma, a pesquisa analisará a regulação/regulamentação da rede pelo ordenamento jurídico brasileiro e direito comparado. Fundamentalmente, a pesquisa buscará analisar a interação entre a rede e o ser (cidadão), identificando se o ser, em específico sua cidadania, está sendo protegida na rede pelo arcabouço jurídico constitucional e infraconstitucional que regulam/regulamentam a rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / Stéfani Reimann Patz - Integrante / Murilo Manzoni Boff - Integrante / Gabriel Henrique Hartmann - Integrante / Estela Bernardi Scarparo - Integrante / Viviane Ramone - Integrante / CESAR AUGUSTO MOACYR RUTOWITSCH BECK - Integrante.
2020 - 2022
Limites ético/jurídicos aos jogos eletrônicos: o vício de uma geração
Descrição: A pesquisa objetiva analisar que implicações éticas e jurídicas esse vício em jogos eletrônicos, muitas vezes transformados em jogos de azar, poderia ocasionar para o público infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / Stéfani Reimann Patz - Integrante / Gabriel Henrique Hartmann - Integrante / Estela Bernardi Scarparo - Integrante.
2018 - 2021
Internet, liberdade de informação, manipulação de comportamentos e a desestabilização do processo democrático
Descrição: Analisar como a internet pode manipular o comportamento dos seus usuários, da mesma forma que analisar que implicações sociais e jurídicas essa interferência poderia ocasionar em um processo democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / murilo manzoni boff - Integrante / Miriane Maria Willers - Integrante / Rafael Martins Sangoi - Integrante / Letícia Mousquer Ritter - Integrante / ANDRÉ GOTTSCHEFSKI DOS SANTOS - Integrante / Diego Lemos Maciel - Integrante / Stéfani Reimann Patz - Integrante / Anatiely Perez Menchik - Integrante / Laís Härter - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante.
2018 - Atual
Impactos sócio-ambientais da mineração sobre os povos indígenas e comunidades ribeirinhas na Amazônia
Descrição: ROCAD AMAZONAS - Pesquisa sobre a questão da contaminação dos recursos hídricos em face da mineração da região de Humaitá/AM. Trata-de de projeto aprovado pela Capes através do Edital 21/2018, referente ao Procad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante / Andre Copetti - Integrante / Jacson Roberto Cervi - Integrante / Osmar Veronese - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Sílvia Maria da Silveira Loureiro - Integrante / Heleni Sivini Ferreira - Integrante / Débora Patricia Seger - Integrante.
2014 - 2021
Novas formas de proteção dos direitos culturais e do patrimônio cultural: aproximação entre direito, inovação e política
Descrição: O presente projeto justifica-se pela complexa conjuntura econômico/social enfrentada atualmente pela sociedade, onde o aspecto da inovação predomina fortemente no cenário regional, nacional e internacional, fazendo com que surjam novas possibilidades de discussão sobre a (des)proteção dos direitos culturais, assim como do patrimônio cultural. Para tanto, objetiva-se, nesse projeto, construir e fortalecer um ambiente novo de proteção aos referidos temas, aproximando o Direito da inovação e da política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Bárbara De Cezaro - Integrante / Álvaro Sánchez Bravo - Integrante / Jacson Roberto Cervi - Integrante / Pedro Jesús Macías Torres - Integrante / murilo manzoni boff - Integrante / Miriane Maria Willers - Integrante / Rafael Martins Sangoi - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante.