2016 - 2017
WEB 2.0: uma análise dos recursos livres e abertos à uma alfabetização cartográfica no primeiro ciclo do Ensino Fundamental
Descrição: Trata-se de um projeto de Pesquisa Especial (PQE). 
A esta pesquisa se tem realizado um levantamento e estudo de que recursos tecnológicos se tem disponíveis de forma livre e aberta na Web 2.0, que podem auxiliar o professor no processo de alfabetização cartográfica nos primeiros anos do Ensino Fundamental. Faz-se um recorte dentro da alfabetização geográfica, que é a alfabetização cartográfica, cujo aprendizado se extrai do ensino cartográfico e que aparece para propiciar o entendimento do espaço mais próximo até o mais distante, de acordo com um contexto mais complexo.  E isso, por entender que compreender acerca do processo de produção do espaço na atualidade, implica em olhar o mundo na sua complexidade e totalidade, identificando as reais condições de existência dos indivíduos no contexto da sociedade atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Pires Weissböck - Coordenador.
2015 - 2016
Análise teórica dos processos de avaliação na modalidade da Educação a Distância a partir das discussões das gerações da internet
Descrição: Projeto de Pesquisa Especial (PqE), vinculado ao GEEAD - Grupo de Estudos em Educação a Distância - UNICENTRO.
A problemática central está na busca pela compreensão de como se dão os processos avaliativos na modalidade a distância, em específico na quinta geração da EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Pires Weissböck - Coordenador.
2010 - 2011
Web 2.0: ambientes colaborativos e redes sociais
Descrição: O surgimento de novas tecnologias e a democratização da informação através da Internet tem provocado mudanças nas práticas de ensino,  em que as metodologias tradicionais não são mais tão atrativos como antes. O desafio está associado ao desenvolvimento de novos mecanismos que transformem as aulas em processos contínuos de conhecimento, comunicação e pesquisa, onde professor e aluno participem ativa e colaborativamente. Com este intuito esse estudo tem buscado aprofundar as concepções teóricas sobre colaboração na WEB 2.0 especificamente nas Redes Sociais, a partir dos estudos de Alex Primo e Raquel Recuero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Pires Weissböck - Integrante / Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Ambientes colaborativos: Aplicabilidade das ferramentas da Web 2.0 disciplina de Novas tecnologias aplicadas a educação no cursos de Pedagogia
Descrição: A partir de pesquisa bibliográfica fundamentada no pensamento sistêmico, da teoria da autopoiese e da colaboração, buscou-se a partir de intervenção com os acadêmicos da disciplina de Novas Tecnologias Aplicadas a Educação do curso de Pedagogia da UNICENTRO no segundo ano da manhã. A partir de pesquisa realizada no ano de 2008-2009, em que foi realizado o levantamento das ferramentas dispostas na Web 2.0, foi implementado a utilização de alguns recursos com os acadêmicos a fim de verificar suas potencialidades pedagógicas. Neste momento, foram realizados trabalhos colaborativos de forma presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Pires Weissböck - Integrante / Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Teorias e tecnologias da colaboração: WEB 2.0 na educação
Descrição: Atualmente, a internet não é mais utilizada apenas como meio de receber e transmitir informações, diferenciando-se pela perspectiva de uma aprendizagem significativa e colaborativa, em que a Web 2.0 é considerada uma dessas possibilidades. Nesta pesquisa, foi realizado levantamento acerca do conceito de Web 2.0 e suas ferramentas. Além disso, levantamento acerca de experiências realizadas com essas ferramentas a partir de projetos de terceiros. A pesquisa apontou para a afirmação de que o uso das ferramentas, propostas de forma colaborativa, tem o propósito de auxiliar no processo ensino e aprendizagem, apontando novos encaminhamentos para a prática pedagógica e permitindo uma aprendizagem mais significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Pires Weissböck - Integrante / Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Pedagogia de projetos na perspectiva sistêmica e autopoiética
Descrição: Este trabalho apresenta uma discussão sobre a elaboração de projetos de ensino, a partir da pedagogia de projetos, sob o enfoque sistêmico e autopoiético. Relaciona, inicialmente, aspectos que caracterizam a dicotomia existente entre corpo-mente, sentir-pensar, viver-conviver no processo de ensino e de aprendizagem, apontando a pedagogia de projetos como elemento integrador de conteúdos, disciplinas e atitudes. Esses aspectos passam a ser considerados relevantes na pesquisa uma vez que implicam na dicotomia entre teoria e prática em sala de aula. A teoria sistêmica é apresentada como suporte teórico que irá subsidiar a proposta da pedagogia de projetos de modo que essa dicotomia passa a ser minimizada na prática do professor. Tratar da teoria sistêmica significa tratar da relação de interdependência entre as partes e o todo, seja de planejamento do professor. A autopoiese configura-se como uma teoria auto-organizativa que enfatiza a interação entre os seres vivos, o meio ambiente e os produtos da cultura humana. Isso nos faz compreender que ambas as teorias apontam alternativas para o ensino autônomo e transformador, que podem favorecer a criatividade, a reflexão e a interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Pires Weissböck - Integrante / Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
A Informática no Ensino de Filosofia da Educação
Descrição: Esta pesquisa buscou fazer um levantamento das possibilidades do uso da informática no auxilio do ensino da disciplina de Filosofia da Educação, no curso de Pedagogia da UNICENTRO. Foram utilizados recursos de busca em sites acadêmicos e produção de material para apresentações em seminários na disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Pires Weissböck - Integrante / Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3