2006 - 2010
Projeto Refisfloresta
Descrição: Diagnostico e avaliação da perda de solo e nutrientes em áreas cultivadas com reflorestamentos de eucalipto. Para se aplicar a legislação do uso e conservação do solo há a necessidade de parâmetros, principalmente para a cultura de eucalipto em áreas localizadas em  relevo forte ondulado, no Vale do Paraíba, SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Julio Vischi Filho - Coordenador / Jorge Aparecido Quiessi - Integrante / Marcio Emanoel de Lima - Integrante / Rafael de Melo Pereira - Integrante / José Gustavo de Souza Leite - Integrante.Financiador(es): COORDENADORIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA - Outra.
2000 - 2002
Avaliação de Casas de Vegetação para fins Quarentenários de Flores, com diferentes Graus de Automação
Descrição: Avaliação de três casas de vegetação, construídas especialmente para realizar a quarentena de mudas de três tipos de Flores importadas, com diferentes graus de automação. As mudas quarentenadas nas casas de vegetação/quarentenários foram acompanhadas durante um determinado período, sendo que, no mesmo período da quarentena, mudas dos mesmos lotes foram quarentenadas no Quarentenário Oficial do Instituto Agronômico de Campinas. Os resultados foram comparados e as casas de vegetação/quarentenários mostraram-se eficientes quanto às funções de se evitar o escape de pragas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Oswaldo Julio Vischi Filho - Integrante / Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador.