2022 - Atual
Caracteristicas agronomicas e potencial de cultivo de genótipos de girassol em Mato Grosso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Coordenador / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Leimi Kobayasti - Integrante / Daniela Tiago da Silva Campos - Integrante.
2022 - Atual
Microorganismos eficientes e biocarvão como fonte de potássio para desenvolvimento do milho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Daniela Tiago da Silva Campos - Coordenador.
2020 - Atual
PARÂMETROS FENOTÍPICOS E GENÉTICOS RELACIONADOS À QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES E CRESCIMENTO INICIAL DE PLANTAS DE ESPÉCIES CULTIVADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgínia Helena de Azevedo em 14/05/2021.
Descrição: Mato Grosso configura-se como um grande produtor de grãos ocupando extensas áreas. O aumento de produção e produtividade das culturas alcançado nos últimos anos foi devido em grande parte ao melhoramento genético de plantas, por meio do lançamento de materiais com alto potencial. Para garantir boa produtividade, um dos insumos primordiais são as sementes de qualidade que propiciam bom desempenho de plantas no campo. Aliado a isso, o tratamento das sementes com inseticidas, fungicidas químicos e biológicos, bioestimulantes e micronutrientes asseguram a proteção às mesmas, bem como a garantia de expressão do potencial genético dos cultivares nas fases inicias de desenvolvimento. Assim, o objetivo desse trabalho será estimar parâmetros fenotípicos e genéticos relacionados à qualidade fisiológica das sementes de cultivares e ao crescimento inicial de plantas de diferentes espécies cultivadas. Será avaliada a qualidade fisiológica de sementes e o crescimento inicial de plantas de cultivares de soja, milho, algodão, arroz, feijão e sorgo granífero. Para cada genótipo estudado, de cada cultura, serão feitas avaliações em sementes sem tratamento (testemunha) e submetidas a diferentes tratamentos de sementes utilizando-se inseticidas, fungicidas, bioestimulantes e micronutrientes isolados e em mistura em diferentes proporções. Além das sementes, o crescimento inicial de plantas dos genótipos das diferentes culturas será avaliado visando verificar o efeito dos tratamentos no início de desenvolvimento das plantas de cada espécie. As variáveis avaliadas para verificação da qualidade das sementes serão: massa de mil sementes (g), primeira contagem de germinação (%), germinação (%), envelhecimento acelerado (%), comprimento de plântulas (cm), emergência de plântulas (%), índice de velocidade de emergência e teste de sanidade das sementes. Na fase de crescimento inicial serão avaliadas: a altura de plantas no florescimento (cm), ciclo até o florescimento (dias), massa fresca e massa seca de plantas (g), massa fresca e seca de raiz (g). Os parâmetros avaliados serão: média das variáveis, variância fenotípica (σ2f), variância genotípica (σ2g), variância ambiental (σ2a) e correlação entre variáveis (rx,y). Também será estimada a divergência genética entre cultivares com base nas variáveis de qualidade das sementes e crescimento inicial e a contribuição de cada variável para a divergência genética. Espera-se com os resultados verificar os efeitos do tratamento de sementes na qualidade fisiológica e crescimento inicial de plantas, bem como quantificar a variabilidade existente entre cultivares das diferentes espécies estudadas, com intuito de seleção de materiais com bom potencial para serem utilizados como genitores em programas de melhoramento genético. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Coordenador / Leimi Kobayasti - Integrante / Daniela Tiago da Silva Campos - Integrante.
2020 - Atual
Qualidade sanitária de grãos e ou sementes de milho pipoca e gergelim
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Leimi Kobayasti - Coordenador / Daniela Tiago da Silva Campos - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação de genótipos de girassol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Coordenador / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Leimi Kobayasti - Integrante / Daniela Tiago da Silva Campos - Integrante.
2018 - 2020
Micro-organismos promtores de crescimento e biocontrole de pragas e controle de plantas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Daniela Tiago da Silva Campos - Coordenador.
2013 - 2020
Variabilidade genética da qualidade fisiológica de sementes de espécies cultivadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgínia Helena de Azevedo em 20/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Jose Geraldo Magela Ângelo - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Coordenador / Elisabeth  Aparecida Furtado de Mendonça - Integrante.
2013 - Atual
Qualidade fisiológica, condições de armazenamento e propagação de espécies nativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Coordenador / Jose Geraldo Magela Ângelo - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Elisabeth  Aparecida Furtado de Mendonça - Integrante.
2009 - 2011
Desempenho de genótipos de girassol (Helianthus annuus) quanto a produtividade e reação a mancha de alternaria (Alternaria helianthi)
Descrição: Esse projeto visa avaliar a cultura do girassol em diferentes condições ambientais, considerando que seu cultivo pode ser integrado num sistema de rotação, sucessão e consórcio de culturas, e em integração lavoura x pecuária, diversificando os sistemas de produção atual. Para tanto, torna-se necessário avaliar a variabilidade de genótipos em relação a produtividade e a reação à mancha de alternaria, principal problema fitossanitário do girassol, que ocorre em maior ou menor intensidade em função de épocas de semeadura, que por sua vez podem refletir diretamente sobre o desenvolvimento da cultura e tolerância a doença, além da viabilidade econômica gerando maiores informações aos produtores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Coordenador / DEJÂNIA VIEIRA ARAÚJO - Integrante / Maurecilne Lemes da Siva Carvalho - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante / Rogèrio Luiz Backes - Integrante / Claudio Guilherme Portela de Carvalho - Integrante / Willian Krause - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Centro de interdisciplinar de estudos em  biocombustíveis ? CIEB ? Subprojeto : Viabilidade agronômica da produção de oleaginosas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Coordenador / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Maria Cristina Figueiredo e Albuquerque - Integrante / Elizabeth Aparecida Furtado de Mendonça - Integrante / Paulo Teixeira - Integrante.
2008 - 2016
Propagação in vitro e avaliação da qualidade fisiológica de sementes de Gonçalo-alves (astronium fraxinifolium) e aroeira do sertão (myracrodruon urundeua) submetidas ao armazenamento, visando sua manutenção em bancos de germoplasma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Coordenador / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Maria Cristina Figueiredo e Albuquerque - Integrante / Elizabeth Aparecida Furtado de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
PROCAD - Melhoramento, conservação de recursos genéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Monitoramento da Qualidade fisologica de sementes de pinhão manso (Jatrofa curcas L.) durante o armazenamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Maria Cristina Figueiredo e Albuquerque - Integrante / Elizabeth Aparecida Furtado de Mendonça - Coordenador / SIDNÉIA APARECIDA F. CALDEIRA - Integrante / Islaine S. Flenga - Integrante / José Dilda Neto - Integrante / Rene Suaidem Parmejiani - Integrante.
2006 - 2012
Mapeamento e estudos fenológicos de árvores matrizes em áreas de preservação permanente do Rio Paraguai na Estação ecologica de Taiamã
Descrição: O trabalho visa a identificação, georreferenciamento e acompanhamento fenológico de 20 árvores matrizes de 20 espécies em áreas de preservação permanente do rio Paraguai, limitando-se a zona núicleoe zona de amortecimento da Estação Ecológica de Taiamã, visandoa coleta, secagem e beneficiamento de sementes florestais. As mesmas serão objeto de montagem de carpoteca e formação de arboreto educativo para Estação, formação de mudas nativas representativas de parte da unidade, que serão utilizadas em   atividades ambientais com comunidade afetas a Unidade de Conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Jose Geraldo Magela Ângelo - Coordenador / Jair Mattia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Agregando valor a biodiversidade de Mato Grosso por meio da pesquisa multidisciplinar de plantas com potencial terapêudico e extração de biopolímeros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Coordenador / Maria Cristina Figueiredo e Albuquerque - Integrante / Elizabeth Aparecida Furtado de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Seleção de espécies de anonaceas com potencial inseticida, fungicida e herbicida no cerrado mato-grossense
Descrição: Selecionar espécies de anonáceas com potencial inseticida, fungicida e herbicida do cerrado mato-grossense. destacam-se as espécies que compõem a família Annonaceae, principalmente o araticum, pela sua importância na alimentação humana e como base alimentar de muitas espécies de animais presentes neste bioma. Alem disso, desempenham papel importante por apresentar principio ativo com ação inseticida, fungicida e herbicida. O grupo químico responsável por esta ação são as acetogeninas, ainda pouco estudada no Brasil, mas com um grande diversidade de espécies de Annona com potencial para serem estudadas, principalmente no cerrado. Com a crescente devastação deste bioma são poucas as informações sobre as espécies de anonáceas, sendo de extrema importância conhecer o potencial destas espécies, considerando que algumas já estão na lista da flora ameaçada de extinção, como e o caso de Annona dióica, muito comum no cerrado da região e com grande potencial para ser estudada, com relação ao controle pragas, doenças e ação herbicida. Outro fato importante que justifica a proposta deste sub-projeto é a utilização indiscriminada de agrotóxicos na região, principalmente na cultura da soja, que vem poluindo o meio ambiente e causando desequilíbrio na população de pragas, aumentando a incidência de fitopatogenos e a resistência de plantas invasoras a herbicidas. Portanto, a utilização de acetogeninas é uma alternativa viável para o manejo fitossanitário e fitotécnico desta cultura, podendo proporcionar a implementação de uma nova tecnologia que possa promover uma agricultura sustentável para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Elisandra Batista Zambenedetti - Integrante / Monica Josene Barbosa Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Introdução e avaliação de genótipos de bananeira resistentes a Sigatoka Negra em tangará da Serra MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Coordenador / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Claudine Dinali santos Seixas - Integrante / Elisandra Batista Zambenedetti - Integrante / José Ayres Ventura - Integrante / Maria de Jesus Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2002
Avaliação de genótipos de soja ausentes de enzimas lipoxigenases quanto a reação ao oídio (Microsphaerella diffusa)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Tuneo Sediyama - Coordenador / Rita de Cássia Teixeira - Integrante / José Luiz Lopes Gomes - Integrante / Ronicely Pereira da Rocha - Integrante / Sidney Carlos Osviani - Integrante.
1993 - 1993
Avaliação de Genótipos de Girassol no Estado de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Elaise Gomes da Cunha - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Coordenador / Marco Anônio Victório - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1993
Avaliação de leguminosas para adubação verde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Elaise Gomes da Cunha - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1993
Arranjos populacionais para adubos verdes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Helena de Azevedo - Integrante / Elaise Gomes da Cunha - Integrante / Aluisio Brigido Borba Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8