2020 - Atual
Arte computacional e natureza
Descrição: A proposta tem como proposta estudos sobre a arte na sua aproximação com a natureza, inserida no momento atual, quando relacionada com o design e a tecnociência sustentável e social. Nesse sentido, busca-se demonstrar que a criatividade, pode propor novas relações entre os seres vivos, os objetos e o ambiente que nos envolve, numa perspectiva pós-biológica, na qual o imaginário tem papel preponderante na prospecção do futuro. Nesta pesquisa, a ideia de inovação nesse projeto procura refletir o poder da tecnologia, mas pretende analisar como ela pode servir ao que se necessita no processo criativo, considerando que ela possa também determinar sua forma. Nesse sentido, persegue-se  propostas como as vinculadas à interação entre seres vivos e computador e as possibilidades de combinação audiovisual, contendo sons, imagens, movimento, com bancos de dados, para estruturar sistemas participativos, assim como, recorrer à capacidade das redes de informação, para levar informações de diferentes tipos através de sistemas de conexão online, em tempo real. A reflexão teórica procurará ser ao mesmo tempo filosófica e empírica, sem se reduzir a crítica, ou a poética, ou a tecnologia. Sendo a pesquisa voltada para a relação da arte e do design com as ciências biológicas, e a sua relação com a realidade, sua experimentação é indispensável para compreender exatamente o sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador.
2016 - 2019
Arte interativa computacional biocibernética: complexidade e emergência
Descrição: O projeto  de pesquisa tem como fundamento a axiologia prática-teórica da produção de pesquisa em arte, em sua dimensão filosófica, na qual a estética e a ética trazem paradigmas para avaliar valores da arte inserida no contexto atual, quando relacionada com a tecnociência. O título da pesquisa arte interativa biocibernética: complexidade e emergência, pretende demonstrar primeiramente como a biocibernética (relação entre biológico e cibernético ) pode, no caso da arte, compor relações entre seres vivos, o ambiente e os objetos que nos envolvem, numa perspectiva da filosofia pós-biológica (KURZWEIL, 2015) , na qual a arte e seu imaginário tem papel preponderante na prospecção artística. A pesquisa considera ainda que a estética está vinculada de maneira intrínseca aos valores desenvolvidos pelos seres humanos assim como, traz em si  a complexidade, que para Edgar Morin (2010), enquanto um problema complexo está sendo cada vez mais utilizada, e ao mesmo tempo está se tornando indefinida e se dilui, na medida em que nos encontramos diante de incertezas ou diante de um tema complexo, como é a aproximação da arte com a ciência e tecnologia. A complexidade, um dos conceitos a ser pesquisado na proposta,  é um desafio para o conhecimento, e no contexto da pesquisa, a relação entre arte e tecnociência é amplificadora de complexidade.  Na organização de um sistema produz-se emergências  e as emergências são as propriedades que nascem da organização do todo. Edgar Morin diz que a grande conquista dos anos 1950 para a biologia, foi demonstrar que a vida é constituída de componentes físico-químicos e que a diferença entre a vida e a não vida não era a matéria, mas a organização, a complexidade da organização viva. Esta questão é encontrada em todos os níveis de organização, até mesmo nas sociedades e também na arte. Assim, os problemas da complexidade envolvem ações, reações, interações e retroações, assim como, um problema poético ou lógico e empírico inseparavelmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Tiago Barros - Integrante / Francisco de Paula BArretto - Integrante / Antenor Ferreira Correa - Integrante / Artur Cabral - Integrante / Lara Campello - Integrante / Prahlada Hargraves - Integrante / Anelise Witt - Integrante / François Soulages - Integrante / Carlos Praude - Integrante / taina luize martins ramos - Integrante / José Loures - Integrante / Teofilo Augusto da Silva - Integrante / Marcilon Almeida Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 146 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Acessibilidade pela Arte
Descrição: O projeto denominado Acessibilidade pela arte - Aart, busca desenvolver um sistema de interface corpo-cérebro-máquina interativos (Siccma) que contribua para proporcionar ou ampliar habilidades artísticas e funcionais de pessoas com deficiência, principalmente com problemas motores, orais e visuais, e consequentemente promover pela arte, a vida independente, a criatividade e a inclusão social. O sistema a ser desenvolvido 
visa por meio da criação sonora, musical e visual aumentar, manter ou melhorar as capacidades funcionais e sensoriais das pessoas. 
Envolve questões de acessibilidade, principalmente buscando a comunicação alternativa artística, pela arte especialmente na criação de imagens e música. Contribuirá para melhorar as habilidades gerais das pessoas como a capacidade comunicativa através de seus olhos e impulsos 
mentais, proporcionando ainda a inclusão digital. Proporcionará ao portador de necessidades especiais, maior independência, qualidade de vida e inclusão digital, através da ampliação de sua comunicação por 
meio da expressão artística, de suas habilidades de aprendizado, do trabalho e integração com a família, amigos e sociedade. Nosso laboratório busca especificamente, 1. Desenvolvimento de um módulo do Sistema para deficientes visuais, considerando suas competências perceptivas de outros sentidos para inserir informações a partir de desenhos e fotografias, por scanners ou tables, e sua visualização por meio de impressora 3D. A proposta é promover a visualização das imagens, com a mão (ver através da mão). 2. Desenvolvimento que captura o movimento dos olhos e ou facial do deficiente físico e por meio do mapeamento e interpretação dos movimentos feitos, através de uma câmera acoplada a um notebook, possibilitará que ele desenhe ou pinte linhas, curvas, retas e formas geométricas bidimensionais e toque músicas de forma criativa; 2. Desenvolvimento de um módulo que leia impulsos cerebrais para a modificação de imagens, cores, texturas e sons em tempo real estão contidas em dois amplos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Izaias Cabral - Integrante / Jose Pedro de Santana Neto - Integrante.
2012 - 2016
Arte  Interativa Computacional (ART-I) : software art
Descrição: O projeto prático-teórico prevê a continuidade da pesquisa no campo da arte e estética computacional, que realizamos no MídiaLab Laboratório de Pesquisa em Arte Computacional, que coordenamos desde 1989. Defende-se aqui a ideia de que a arte computacional é uma nova forma de arte. A tarefa nesta proposta de pesquisa será mostrar que ela é um tipo de arte apreciada. Parte-se do pressuposto que se ela é um tipo apreciado de arte, então é uma forma de arte, porque não é plausível que seja qualquer outro tipo de arte. Por exemplo, não é provável que seja um gênero artístico. 
Se a arte computacional é uma forma de arte, então contêm muitos dos componentes de uma filosofia completa de uma forma de arte, que pode se resumir em quatro referências básicas: uma definição, uma ontologia, características estéticas, e o reconhecimento de seu estatuto como arte. O que atualmente denomina-se de arte computacional baseia-se na constatação de que experimentações nesse domínio envolvem questões comuns mais gerais, in statu nascendi, aos domínios artísticos e tecnocientíficos, que fornecem os modos de estruturação, a metodologia e as técnicas de programação, introduzidas no processo. Arte computacional nem sempre recorre ao computador, às vezes está fundamentada em operações lógico-matemáticas somente. No entanto, os computadores provocaram um profundo impacto sobre as artes  (ASCOTT, 2007) e no intuito de efetuar uma síntese parcial, a partir de uma teoria global da estética hoje, selecionou-se como conjunto inteligível, os seguintes assuntos: a função da arte na era digital; o computador como amplificador de complexidade (métodos computacionais de criação); a linguagem computacional; o artista programador; o aspecto social da cibernética; a arte computacional como arte da multidão e não do individuo; o trabalho em laboratório; o software arte (apresentação e análise dos algoritmos históricos como o de permutação, o randômico etc); a simulação de processos de criação artística; a a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Claudia Loch - Integrante / Marcelo Rios - Integrante / Francisco de Paula BArretto - Integrante / Sidney Medeiros - Integrante / Bruno Braga - Integrante / Guilherme Shimabuco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Geopartitura
Descrição: O projeto Geopartitura aponta para questões emergentes envolvendo a música, a geografia, e dispositivos móveis como celulares para permitir a criação coletiva georeferenciada de um sistema multimídia em tempo real. O geoposicionamento de cada celular permitirá ao sistema conectar cada aparelho aos demais, dentro de um raio de ?descoberta?, criando para cada conexão estabelecida uma corda virtual que vibra e soa de acordo com a distância entre os pontos.
Para isto é necessário que os celulares sejam capazes de estabelecer uma conexão com o servidor (que contém a posição de outros aparelhos), registrar nele a sua posição e consultar a posição de outros aparelhos dentro de um raio especificado na consulta. Ao receber a requisição de registro, o servidor deverá armazenar no banco de dados a informação necessária a fim de identificar cada aparelho assim como a sua posição, retornando um identificador único (ID) para que o programa seja inicializado.
O sistema que roda distribuído foi desenvolvido para a plataforma Android (www.android.com) e é o responsável pela síntese sonora assim como a renderização das imagens em tempo real. Assim que inicializado, ou durante a inicialização, o sistema registra-se automaticamente no servidor para requisitar as posições dos outros aparelhos para que seja realizada a renderização das imagens.
Uma vez obtida a posição dos outros aparelhos, o sistema exibe graficamente as conexões entre os pontos através de cordas virtuais que podem ser tocadas pelo usuário compositor. Cada corda emite um som proporcional à distância entre os dois pontos, sendo reproduzida para a maior distância entre os pontos 20.000Hz e para a menor 20Hz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Bruno Ribeiro - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Francisco de Paula Barretto - Integrante / Victor Hugo Valentim - Integrante / Ronaldo Ribeiro da Silva - Integrante / leonardo freitas - Integrante / Juliana Hilário - Integrante / Ana Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Cultura do DF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Som Interativo Digital-SOM-ID
Descrição: SOM INTERATIVO DIGITAL - (SOM-ID) Criação experimental coletiva em música e imagem é um projeto colaborativo entre o grupo musical Noções unidas e o Mídialab (Laboratório de Pesquisa em Arte e Realidade Virtual) da Universidade de Brasília. O projeto tem o objetivo de proporcionar ao aniversário de Brasília um show híbrido de música eletrônica com tecnologia interativa,  visando a participação do público no espaço da Esplanada dos Ministérios. Nesta atividade as pessoas podem participar ativamente do espetáculo com instrumentos virtuais, através de controles wiimote, disponibilizados pela produção do show, que simulam o som de intrumentos musicais, interagindo com a música ao vivo em tempo real. A interatividade ainda ocorre a partir de dispositivos móveis, como os celulares, que podem ser acionados pelo público, que participam produzindo imagens luminosas na cena, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Ronaldo Ribeiro - Integrante / Amanda Moreira - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Francisco de Paula Barretto - Integrante / Victor Hugo Valentim - Integrante.
2011 - 2011
TecTec baratinha, performance apresentada no Carnaval de Brasília, durante o evento Baratinha, Parque da Cidade.
Descrição: TEC TEC Baratinha, projeto colaborativo entre o grupo Jenipapo e o Midialab (Laboratório de Pesquisa em Arte Computacional) da Universidade de Brasília. O projeto teve o objetivo de proporcionar ao carnaval de Brasília  proposta híbrida de música carnavalesca com tecnologia interativa,  visando a participação do público infantil no espaço do Parque da Cidade. Nesta atividade as crianças podem participar ativamente do espetáculo com instrumentos virtuais, através de controles wiimote, disponibilizados pela produção do trabalho, que simulam o som de intrumentos musicais, interagindo com a banda ao vivo em tempo real. Aqui considera-se o critério de "carnaval interativo", para medir o potencial das relações sociais provocadas pela música. Isto se dá através de um sistema de modulação e de flexibilidade da interface. Pela interatividade, este sistema envolve um público específico infantil, que em sua maioria tem grande interesse pelas novas tecnologias como telefones celular, video-games e computadores. Por isso o show tem caráter lúdico, contem a ideia de jogo, como valor heurístico.
A apresentação, além de ter o objetivo de entreter os foliões, tem caráter educativo, pois aborda os ritmos carnavalescos mais tradicionais, com uma linguagem acessível, buscando ensinar o espectador a tocar aquele ritmo com o seu intrumento. O show deve envolver instrumentos reais como baixo, bateria e guitarra, além de instrumentos virtuais simulados como caxixi, pau-de-chuva e berimbau. Nesta proposta, instrumentos reais são utilizados pelo grupo Jenipapo. As outras pessoas presentes, por sua vez, podem participar ativamente do espetáculo com instrumentos virtuais através de controles Wii Remote, disponibilizados pela produção do espetáculo. O sistema que possibilita este tipo de interação foi desenvolvido no Midialab, a partir dos recursos do próprio laboratório, com apoio da secretaria de cultura do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Ronaldo Ribeiro - Integrante / Amanda Moreira - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Francisco de Paula Barretto - Integrante / Victor Hugo Valentim - Integrante / Hudson Bomfim - Integrante / Camille Venturelli Pic - Integrante.
2010 - 2010
Ciberintervenção Urbana Interativa - CIURBI
Descrição: Projeto Ciberintervenção Urbana Interativa
Este projeto foi desenvolvido no Laboratório de pesquisa em arte e realidade virtual da Universidade de Brasília (Mídialab), e aponta a ampliação das suas atividades de pesquisa. O Mídialab desenvolve trabalhos que fazem parte da história da arte computacional e arte ativista. O projeto Ciberintervenção urbana interativa visa a produção no contexto da arte ativista em forma de ações, visando diminuir as diferenças sociais. Para isto, pretendemos utilizar o espaço urbano de Brasília como contexto para a arte , fazendo projeções interativas sobre a arquitetura durante percursos pela cidade. Deste modo, esta proposta vai ao encontro do grafite como arte, apropriando-se do espaço urbano. Prêmio Edital Funarte Conexão Artes Visuais de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Arte e estética computacional
Descrição: Arte e estética computacional, é teórico-prática e dá continuidade aos estudos anteriores, realizados no Instituto de Artes da Universidade de Brasília, procurando agora analisar a partir da confluência entre arte, ciência e tecnologia três grandes categorias artísticas do século 21: a arte computacional, a ciberate, e a bioarte, como proposto no detalhamento exposto a seguir. 
Pretende, também, dar prosseguimento às produções artísticas elaboradas no Laboratório de pesquisa em arte e realidade virtual  da Universidade de Brasília, como detalhado em anexo, com a participação de alunos da graduação e pós-graduação de diferentes áreas, tais como artes plásticas, mecatrônica, desenho industrial e ciência da computação.
Algumas criações de obras de arte e tecnologia, como as que serão pesquisadas e realizadas, buscam a fusão entre humanos e máquinas inteligentes e vão, muitas vezes, ao encontro da teoria pós-humana, lançada por autores como Hans Moravek (1988), que dá continuidade às teorias cibernéticas de Norbert Weiner e, outros autores como Donna Haraway (2000, p. 37-130), cujo manifesto ciborgue afirmou que na atualidade as máquinas são dispositivos protéticos, componentes íntimos, amigáveis eus e analisa as transformações culturais e o desenvolvimento de um pensamento tecnológico para questionar radicalmente as concepções dominantes sobre a subjetividade humana. Outros autores importantes para o desenvolvimento da pesquisa, que fundamentam a teoria, são: Abraham Moles, Max Bense, Theodor W. Adorno, Mikel Dufrenne, Charles Sanders Peirce, Jean-François Lyotard, Luigi Pareyson, Marvin Minsky, Frank Popper, Edmond Couchot, Frieder Nake, Ilya Prigogine, Sadie Plant, Jonathan Benthall, Sean Cubitt, Michael Heim, Oliver Grau, Stephen Wilson, Otto E. Rössler, Cláudia Giannetti, Paul Virilio, Peter Weibel, Waldemar Cordeiro, Gilbertto Prado, Arlindo Machado, Cláudia Giannetti, Lúcia Santaella, André Parente, Diana Domingues, Eduardo Kac, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador.
2006 - 2009
Estética das imagens informáticas: relação entre a arte computacional, vida artificial e realidade virtual.
Descrição: Esta  pesquisa, denominada Estética das imagens informáticas: relação entre a arte computacional, vida artificial e realidade virtual, é teórico-prática e dá continuidade aos estudos anteriores, procurando agora analisar do ponto de vista estético a natureza das invenções artísticas realizadas na arte computacional, particularmente representadas pelos programas e máquinas (softwares e hardwares) desenvolvidos pelos artistas, que estão relacionados com tecnologia da realidade virtual, inteligência e vida artificial, suas interfaces gráficas e sensório motoras. Pretende, também, dar continuidade às produções artísticas que coordeno no Laboratório de pesquisa em arte e realidade virtual da Universidade de Brasília, com a participação de alunos da graduação e pós-graduação de diferentes áreas, tais como artes plásticas, mecatrônica, desenho industrial e ciência da computação.
Principais objetivos:
1.	Análise de obras computacionais que se relacionam com vida artificial e realidade virtual, destacando observações tecnológicas e preceitos sobre o seu significado, a sua estrutura, a possibilidade e o alcance que se apresentam na experiência estética;
2.	Estudo sobre o processo de formalização e a teoria estética informacional e cibernética;
3.	Estudo sobre a estética em relação aos sistemas de comunicação;
4.	Estudo sobre estética e os meios interativos de transmissão de informação;
5.	Análise estética das características das obras computacionais;
6.	Levantamento sobre os paradigmas da estética da arte computacional, no contexto da originalidade e multiplicidade;
7.	Análise das relações que se estabelecem entre autor, obra e receptor;
8.	Desenvolvimento  de um sistema interativo com tecnologia de realidade virtual e robética denominando de Organismo Computacional de Arte - OCA
9. Desenvolvimento de sistemas computacionais artísticos visando a interação humano-computador por meio de dispositivos não convencionais e sensório-motores(câmeras, microfone, wiimotte, se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Mario Luiz Belcino Maciel - Integrante / Thiago Mattos Bouzan - Integrante / Daniel Scandiuzzi - Integrante / André Ramalho Maciel - Integrante / Christus Nobrega - Integrante / Ana Maria Silva - Integrante / Luzirene do reigo Leite - Integrante / Jones Madruga - Integrante / Saulo Guerra - Integrante / Johnny Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Arte e Realidade Virtual: ambientes imersivos e colaborativo
Descrição: A pesquisa de caráter teórico/prático buscou, principalmente, aprofundar estudos sobre a arte e a realidade virtual, no contexto da arte contemporânea, tanto em espaços reais quanto no ciberespaço. Esta relação impulsionou, neste trabalho, o processo de criação, que empreenderemos por meio do que pretendemos criar em relação aos ambientes imersivos e colaborativos e na produção teórica em forma de publicação. A relação entre a arte e as máquinas não é tão recente e de uma certa forma já se incorporou no imaginário e na produção das novas subjetividades dos artistas contemporâneos.  Entretanto, a relação entre a arte e a realidade virtual é recente e experiências sensoriais proporcionadas pelas experimentações artísticas podem provocar a redescoberta de uma verdadeira orgia dos sentidos, que, em nossa opinião é um sentimento essencial para se tentar ampliar o diálogo entre o homem e a máquina através da arte.  
·	Objetivo Geral
	Este projeto  teórico-prático teve como objetivo geral o estudo da arte relacionada com as tecnologias contemporâneas para a criação de ambientes interativos, enfatizando os aspectos da realidade virtual, que levam em consideração a perda de fronteiras entre os ambientes em que nos movemos: o biológico e o tecnológico.
·	Objetivos Específicos:
a)	Estudo do contexto teórico e histórico da arte e tecnologia na análise de obras artísticas que se caracterizam, principalmente, com a participação do espectador na interação entre a obra e o público de arte, nas quais se destacam as criações de interfaces biotécnicas para a rede Internet e em instalações artísticas.
b)	Estudo teórico sobre a percepção humana e suas extensões sensoriais eletrônicas.
c)	Criação artística de ambientes imersivos multiusuários colaborativos onde se procurou destacar a capacidade do ser humano de expansão de suas personalidades para além dos limites da pele e do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Thiago Mattos Bouzan - Integrante / Igor de freitas e Félix de Souza - Integrante / Maurício Castro Marciano Carneiro - Integrante / Daniel Scandiuzzi - Integrante / André Ramalho Maciel - Integrante / Mario Belcino Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Arte Computacional: criação de sistema computacional interativo
Descrição: Tendo como base os estudos sobre arte computacional, no contexto da arte contemporânea, e de métodos computacionais de modelagem, animação, imersão e interações no espaço-tempo computacional,a pesquisa objetivou disponibilizar o imaginário, o simbólico humano às diferentes e múltiplas manifestações sensoriais (por meio do olhar, do tato, da audição), permitindo, com isso, que o usuário, desse tipo de produção artística, vivencie a autonomia,  a liberdade, a experiência com o outro, que participe dos eventos e que manipule os objetos e os grandes espaços interiores e exteriores disponibilizados nos mundos virtuais.  Aliado aos métodos de interação, o sistema computacional interativo possibilitou ao corpo e à mente (o intelecto) reencontrar no virtual gestos e aspectos intuitivos restritos até então ao nosso imaginário, simulando uma relação entre o homem e a máquina, enfim, procurando tornar sensível mundos de pura síntese e levantar questões como a arte interativa, identidade, humanos virtuais e interação social no ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Jansen Lira Rojas - Integrante / Aline Lara Resende - Integrante / Fabrício Ferreira César Anastácio - Integrante / Leon Sólon da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1999
Modelagem e animação do corpo humano
Descrição: Na busca de se criar animações computacionais realistas, desenvolvemos modelagem e animações de humanos virtuais por meio de métodos de simulação de animações de objetos baseados em leis da Física. Esses métodos se aplicaram principalmente à animação de objetos articulados, como o corpo humano, locomoção, colisão, forças da natureza, entre outros. Foram utilizados conhecimentos relacionados à cinemática e à dinâmica (5) no intuito de garantir ao usuário, através de parametrização das articulações de um objeto, movimentos naturais. Os sistemas criados são providos de controle direto da trajetória cinemática e de forças (dinâmica) que possam agir sobre essa trajetória. Por exemplo, para animar uma figura humana o usuário deverá escolher a trajetória e a posição de todas as articulações de objetos e também as forças que possam atuar sobre eles, como gravidade e colisão. A colisão pode ser entendida como o impacto entre dois objetos que resulta instantaneamente na mudança da velocidade de objetos virtuais. Nesses sistemas, um típico espaço tridimensional contém um ou mais objetos definidos geometricamente e conectados entre si através de pontos de contatos numa estrutura hierárquica. Esses pontos de contato, ou de articulação, podem ser rotacionados ou transladados (x, y e z) tendo como base o sistema cartesiano. A trajetória cinemática deve ser especificada em cada um dos objetos articulados em relação à sua posição e orientação. Por sua vez, a mais importante realização na simulação dinâmica é a habilidade para se manipular impactos e contatos. Na simulação baseada em Física, forças de repulsão podem também ajudar a prevenir a interpenetração entre dois ou mais objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador / Maria de Fátima Borges Burgos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1994
Infoestética: estética das imagens informáticas.
Descrição: O grupo Infoestética foi composto por professores e alunos dos departamentos de Artes Visuais e Ciência da Computação da Universidade de Brasília. Esse grupo, além de se apresentar com obras que relacionavam a arte e a ciência da computação estava preocupado com a reflexão teórica sobre esse assunto. Para imprimir um caráter acadêmico e aprofundar estudos consistentes, realizou o I Encontro de Arte e Tecnologia da UnB, em 1989, com apoio do CNPq. Participaram desse encontro Jonas de Miranda Gomes (IMPA-RJ) e Arlindo Machado, que despontava no circuito acadêmico como um dos mais bem informados teóricos da área de comunicação e semiótica, interessado na arte quando relacionada com as tecnologias do vídeo e computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador.
1986 - 1989
Grupo de performance Corpo Piloto
Descrição: O grupo fazia intervenções na cidade com grafites, pintura e imagens impressas em serigrafias, contestando nas mensagens assuntos polêmicos como tabus em relação ao corpo, preconceitos entre outros. Esse grupo realizou experimentações coletivas com performance. Faziam parte do grupo, César Carvalho, Luiz Ribeiro, Flávio Martins e Rômulo Andrade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador.
1981 - 1988
Intervenção: Intervenção do artista plástico em contexto urbano
Descrição: Pesquisa nível doutorado realizada na Universidade Panthéon Sorbonne Paris1 (novo doutorado em Artes e Ciências da arte). A pesquisa surge de uma cronologia de epifenômeno, homem/mundo, cognição/afeto, que se estendeu de 1981 até a defesa em 1988. A história dos eventos compreendeu fases de ação que tiveram como denominador comum escolhas ditadas pelo ambiente, a noção de grupos/equipes e seus limites, a memória da cidade, o desejo de modificar os parâmetros da percepção, seus prolongamentos no espectador, a necessidade de ocupar o espaço e elucidar a questão da ordem e da desordem relacionado ao meu projeto de utopia, que passa pelas etaps indispensáveis na justificativa do meu próprio ser. Abordei diferentes aspectos em função do tema, como a noção de urbanismo e suas implicações, os comportamentos e variáveis de se trabalhar em grupo, as relações ao publico-comunicador, o deslocamento geográfico das intervenções (SÃO PAULO-PARIS-BRASÍLIA), pontos comuns e diferenças. Outro aspecto importante se refere às preocupações que começam no social e se estendem ao estético. Da pesquisa do prazer à provocação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzete Venturelli - Coordenador.