2012 - Atual
QUALIDADE PÓS-COLHEITA DE HORTALIÇAS PRODUZIDAS ORGANICAMENTE
Descrição: O sistema de produção denominado atualmente de convencional baseia-se na utilização intensiva de insumos químicos, mecanização pesada e melhoramento genético voltado para a produtividade física. Nos últimos anos, a crescente preocupação mundial com a proteção ao meio ambiente vem influenciando, cada vez mais, a atividade agrícola. O processo produtivo brasileiro passa por uma fase em que a produtividade, a eficiência, a lucratividade e a sustentabilidade são aspectos que precisam ser observados. Os consumidores têm-se tornado mais exigentes em relação a alimentos e produtos de qualidade, que tragam benefícios à saúde, obtidos por processos que não agridam o solo, a água, os seres vivos e, principalmente, que valorizem o homem e seu trabalho. A busca dos consumidores por dietas mais saudáveis, sem riscos para a saúde e livres de contaminação por agrotóxicos tem crescido mundialmente, materializada no crescimento da produção de alimentos orgânicos, principalmente a partir da década de 90, sendo que o mercado de orgânicos no Brasil cresce a uma taxa acima de 30% ao ano. Baseado nestes fatores, o foco principal do presente projeto é a geração de tecnologias e desenvolvimento de metodologias capazes de alavancar a produção e a pós-colheita de hortaliças orgânicas. Portanto, espera-se, também, com este projeto a produção e transferência dos conhecimentos tanto para a comunidade científica como para a cadeia produtiva de produtos orgânicos. Além do mais, este estudo será um dos primeiros passos a serem tomados em relação às tecnologias pós-colheita de hortaliças orgânicas como complementação as técnicas de produção e manejo sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Coordenador / JULIANA SANCHES - Integrante / Antonio Carlos Loureiro Lino - Integrante / Humberto Sampaio de Araújo - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação regional de cultivares de quiabo.
Descrição: O presente trabalho objetivou avaliar cultivares e novas seleções IAC de quiabos em regiões produtoras dessa hortaliça (Campinas, Jundiaí e Monte Alegre do Sul). Compreendeu a realização das seguintes metas: a) avaliação do desempenho agronômico (produtividade: qualidade do produto, inclusive em pós-colheita; qualidade da semente; porte e reação a pragas e moléstias) de diversas seleções obtidas no IAC (por meio de cruzamentos e seleções) e de cultivares comerciais, em ensaios controlados, instalados na primavera e no outono; b) validação das seleções eleitas junto a agricultores; c) produção de sementes genéticas das seleções eleitas, no IAC e no DDD, e sua disponibilização aos produtores de quiabo; d) divulgação dos resultados, por meio da realização de dias de campo e publicação em revistas técnicas. As cultivares de frutos quinados (angulosos) poderão tornar o quiabo paulista mais competitivo no exterior. As seleções de frutos menos suscetíveis ao manuseio poderão agregar valor ao produto, contribuindo inclusive para a melhor aparência na comercialização. Retorno financeiro considerável, também poderá ser obtido, devido a melhor uniformidade e precocidade de produção das seleções e novas cultivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Integrante / JULIANA SANCHES - Integrante / Joaquim Adelino de Azevedo Filho - Integrante / Francisco Antonio Passos - Coordenador / Arlete Marchi Tavares de Melo - Integrante / Dulcinéia Elizabete Foltran - Integrante / Luis Felipe Villani Purquerio - Integrante / Hiroshi Nagai - Integrante / Nilberto Bernardo Soares - Integrante / José Luiz Hernandes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DE CULTIVARES PARA A PRODUÇÃO E CONSERVAÇÃO PÓS-COLHEITA DE MILHO-VERDE EM SISTEMA ORGÂNICO E CONVENCIONAL
Descrição: O cultivo do milho para produção de espigas verdes tem despertado interesse do pequeno produtor por apresentar valor de comercialização maior que o milho grão e demanda durante todo o ano. Se cultivado de forma orgânica alcançará valores ainda maiores, constituindo-se numa importante alternativa para a agricultura familiar. Devido à pequena disponibilidade de cultivares específicos e a falta de informações a respeito do seu cultivo orgânico, este trabalho teve por objetivo avaliar o comportamento de cultivares de milho para ser colhido verde nos sistemas de produção orgânico e convencional. Os experimentos foram  desenvolvidos no Pólo Regional do Extremo Oeste, em Andradina-SP, durante dois anos agrícolas. O delineamento experimental foi em blocos casualizados com 4 repetições e 14 tratamentos constituídos pela combinação de 7 cultivares de milho e 2  sistemas de cultivo  orgânico e convencional, que foram separados por área de transição. Foram  avaliadas as características agronômicas: número de dias para o florescimento masculino e feminino, ciclo, acúmulo térmico, altura de plantas e da primeira espiga, massa das espigas com palha e despalhadas, massa verde de plantas, número total de espigas, número de espigas comercializáveis, diâmetro e comprimento médio da espigas despalhadas. Para a conservação pós-colheita, as espigas despalhadas foram embaladas e armazenadas sob temperatura ambiente e 7 ± 1ºC na UPD ? Araçatuba.  O delineamento experimental foi inteiramente casualizado com 03 repetições compostas por 03 espigas cada repetição. Foram avaliadas quanto a: perda de massa, açúcares solúveis totais e redutores, amido, qualidade visual, presença de odor fermentado. Os valores obtidos foram submetidos à análise de variância e as médias comparadas através do Teste de Tukey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Integrante / JULIANA SANCHES - Integrante / Neli Cristina Belmiro dos Santos - Coordenador / Gustavo Pavan Mateus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
QUALIDADE PÓS-COLHEITA DE FRUTAS E HORTALIÇAS PRODUZIDAS NO EXTREMO OESTE PAULISTA
Descrição: Ultimamente, a horticultura tem se tornado um dos mais atrativos investimentos do campo brasileiro. É possível produzir praticamente todos os tipos de frutas e olerícolas, e muitas delas durante todo o ano, porém, quando se visa o mercado externo, há muito ainda a ser explorado. Sendo assim, o horticultor brasileiro prepara-se para produzir com qualidade e ultrapassar as barreiras conquistando novas fronteiras no mercado mundial. Neste contexto, este trabalho tem como objetivo principal avaliar o potencial de conservação pós-colheita de frutas e hortaliças e verificar o melhor método, técnicas de armazenagem e transporte através de análises dos produtos na pós-colheita. Com a determinação destas tecnologias, esperasse também, o desenvolvimento da cadeia produtiva da fruticultura e olericultura, através de transferência de informação para os produtores e o incremento da comercialização atendendo as exigências dos mercados interno e externo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Coordenador / JULIANA SANCHES - Integrante / Patrícia Cia - Integrante / Silvio Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
QUALIDADE PÓS-COLHEITA DE ABACAXI ?SMOOTH CAYENNE? PRODUZIDO EM GUARAÇAÍ-SP
Descrição: Conhecido como ?A Capital do Abacaxi?, Guaraçaí é o principal produtor do Estado de São Paulo e figura no ranking do Ministério da Agricultura entre os dez maiores municípios produtores no país. O cultivar Smooth Cayenne é o mais plantado no mundo, correspondendo a 70% da produção mundial, conhecido também por abacaxi havaiano. Suas características de sabor e aroma, com um bom equilíbrio entre acidez e açúcar, tornam o abacaxi muito apreciado nas regiões produtoras e nos países importadores. De alto valor nutricional, a polpa do abacaxi é energética e contém boas quantidades das vitaminas A, B1 e C. Este trabalho tem como objetivo principal avaliar o potencial de conservação pós-colheita de abacaxi ?Smooth Cayenne? destinado à exportação e verificar o melhor método de conservação através do uso de embalagens apropriadas, armazenamento refrigerado e transporte adequado na fase pós-colheita em complementação às adequações das propriedades no protocolo EUREPGAP e PIF. Com a determinação destas tecnologias espera-se o desenvolvimento da cadeia produtiva do abacaxi, através de transferência de informação para os produtores, em complemento às ações de Boas Práticas Agrícolas com foco nas certificações e o incremento das comercializações atendendo as exigências dos mercados interno e externo com uma fruta mundialmente apreciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Coordenador / PAULO A M LEAL - Integrante / JULIANA SANCHES - Integrante / Patrícia Cia - Integrante / Gláucia M. Dias Tagliacozzo - Integrante / Silvio Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
AVALIAÇÃO PÓS-COLHEITA DE FRUTAS DE CAROÇO ADAPTADAS A CLIMAS QUENTES, ARMAZENADAS SOB DIFERENTES TEMPERATURAS.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a avaliação da qualidade pós-colheita de ameixas, pêssegos e nectarinas de diferentes cultivares e seleções adaptadas a climas quentes, através da elaboração de curva de maturação dos frutos e do potencial de armazenamento refrigerado. Serão avaliados seis cultivares e /ou seleções de pêssegos e duas de nectarinas provenientes de Pindorama, Votuporanga e Colina, Estado de São Paulo, e 16 cultivares e /ou seleções de ameixas plantadas em Jundiaí ? SP. Para a elaboração da curva de maturação dos frutos, serão colhidas amostras de frutos a cada 15 dias, iniciando-se após 30 dias da plena florada e imediatamente levados para o Centro de Engenharia e Automação / Laboratório de Pós-Colheita (Jundiaí / SP). Os frutos serão avaliados quanto a firmeza da polpa, cor da casca e polpa, sólidos solúveis, acidez titulável, ?ratio?, vitamina C. Já para o experimento do potencial de armazenamento refrigerado, os frutos serão colhidos e imediatamente transportados até o Laboratório de Pós-Colheita ? CEA/IAC, onde ¼ dos frutos serão mantidos a temperatura de 232°C, sendo o restante armazenado sob refrigeração (0 e 4°C) por 21, 28 e 35 dias, seguido de dois dias de comercialização simulada (232°C). Os frutos serão avaliados no momento da instalação do experimento e após cada período de armazenamento, seguido da comercialização simulada quanto a cor da casca e polpa, firmeza, da polpa, sólidos solúveis, acidez titulável, ?ratio?, incidência de podridão, Vitamina C, incidência de desintegração da polpa, incidência de lanosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Integrante / JULIANA SANCHES - Coordenador / Patrícia Cia - Integrante / Chagas, E.A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
AVALAIÇÃO DA QUALIDADE PÓS-COLHEITA DE BANANAS (Musa cavendishi) VARIEDADE NANICÃO, UTILIZANDO TECNOLOGIA DO FRIO E EMBALAGEM
Descrição: Embora seja o segundo maior produtor de banana no mundo, a participação do Brasil, no mercado externo não supera 68 mil t, em razão de sua precária estrutura comercial, de baixa qualidade da produção, além da dimensão do mercado interno que absorve a maior parte de sua produção. Entre as principais causas de perdas pós-colheita estão: falta de transporte adequado, uso de embalagens impróprias, falta de amadurecimento controlado e a não utilização de cadeia do frio para a armazenagem pós-colheita. As perdas pós-colheita ocorrem em qualquer etapa do processo, iniciando-se na colheita, continuando durante a distribuição e finalizando quando o consumidor compra e utiliza o produto. Dentro deste contexto, este trabalho tem como objetivo principal, a avaliação da qualidade pós-colheita de frutos da banana 'Nanicão' (Musa cavendishii). Realizou-se uma série de ensaios para avaliar a variação da qualidade, aparência e coloração, até as frutas se tornarem impróprias para consumo, através de análises físico-químicas e sensoriais, comparando a armazenagem frigorificada (13ºC), com a manutenção do produto em ambiente natural (testemunha sem controle), utilizando-se diferentes tipos de embalagens (caixa de madeira tipo torito com capacidade para 18kg, caixa de madeira tipo caixa, com capacidade para 13kg e caixa de papelão com capacidade para 18kg). Também, se avaliou os danos físicos e/ou mecânicos que ocorrem na banana durante o processamento da fruta no galpão de beneficiamento, acondicionamento nas embalagens, transporte até o centro de distribuição e climatização. Em relação à avaliação dos danos físicos ou mecânicos nas frutas quanto a passagem nas diferentes etapas do beneficiamento, observou-se que a lavoura, a colheita e transporte do produto até o galpão de beneficiamento provocaram danos acumulativos na banana e que as etapas sucessivas como acondicionamento nas embalagens e o transporte até o centro de distribuição, estes danos foram acentuados, duplicando-os.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Integrante / PAULO ADEMAR MARTINS LEAL - Coordenador / JULIANA SANCHES - Integrante / JOSÉ HENRIQUE SARAVALI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
AVALIACAO DA QUALIDADE DO POS COLHEITA DO PIMENTAO AMARELO CAPSICUM ANNUM L - SOB EFEITO DE DIFERENTES TEMPERATURAS E TIPOS DE EMBALAGENS.
Descrição: O uso de tecnologias adequadas na pós-colheita é tão fundamental quanto à produção e as práticas culturais, pois o aumento na produção deve vir, necessariamente, acompanhado de redução nas perdas e da preservação da qualidade inicial do produto hortícola. O que adianta o emprego de tecnologias para aumentar a produção se nada é feito para reduzir as perdas pós-colheita, que atingem segundo dados do Instituto de Economia Agrícola (IEA) do Estado de São Paulo cerca de 30% do produto colhido, contabilizando uma perda anual de US$ 5,1 bilhões. Entre as principais causas de perdas pós-colheita estão a falta de transporte adequado, o uso de embalagens impróprias e a não utilização adequada de frio para a armazenagem. A melhora nas operações do manejo visando reduzir as perdas pós-colheita, dada a complexidade do problema e as restrições econômicas, não será rápida como se deseja, nos países em desenvolvimento, contudo, essa é uma meta valiosa, necessária e possível de ser alcançada. Visando contribuir com a redução das perdas, este trabalho tem como objetivo avaliar o potencial de conservação pós-colheita de pimentões amarelos ?Zarco HS?. Realizou-se uma série de ensaios para avaliar a qualidade em diferentes graus de maturação, determinar a melhor temperatura para armazenagem através da taxa respiratória do produto, utilizar o resfriamento rápido com ar forçado em produtos embalados em duas embalagens, estudar uma metodologia para avaliar a perda de resistência à compressão durante o período de armazenagem e comparar sensorialmente produtos armazenados com produtos de supermercado. Verificou-se que o melhor método para o resfriamento do pimentão ?Zarco HS? é o resfriamento com ar forçado dos frutos embalados em caixas com até 7 quilos, a qual deve conter área adequada de aberturas para proporcionar uma boa troca de calor entre o ar frio e o produto, seguido de armazenamento a 5ºC e umidade relativa acima de 95%. Preservaram-se suas características por até 30 dias sem comprometer sua qualidade comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Integrante / PAULO A M LEAL - Coordenador / ANA MARIA DE MAGALHÃES - Integrante / ROGÉRIO T FUZUKI - Integrante / JULIANA SANCHES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
INFLUÊNCIA DO TIPO DE EMBALAGEM E DO RESFRIAMENTO RÁPIDO NA VIDA DE PRATELEIRA DE ALFACE E TOMATE
Descrição: Este trabalho visou conhecer a influência da configuração de embalagens sob o aspecto da refrigeração de produtos agrícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Antoniali do Carmo - Integrante / LUIS AUGUSTO BARBOSA CORTEZ - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.