2020 - Atual
Estudo e validação de sistema intensivo de aquaponia adaptado a pequenos produtores da região da Campanha, RS.
Descrição: A região da campanha do Rio Grande do Sul apresenta sua matriz econômica alicerçada em grandes áreas de pecuária extensiva, com a predominância de latifúndios, a busca por técnicas de produção inovadora e que possibilitem a inserção do pequeno produtor na atividade agropecuária desta região do estado é imprescindível. A aquaponia é um meio de produção que agrega as atividades aquícolas e hidropônicas de maneira sinérgica e que promove o reuso da água e assume papel de promotora da produção sustentável, assim como, da conservação dos recursos hídricos. Neste sentido o presente projeto busca o estudo e validação de sistema intensivo de aquaponia adaptado a pequenos produtores da região da campanha, visando o uso sustentável dos recursos naturais e a geração de emprego e renda no campo. Para isso, inicialmente será executada ampla revisão bibliográfica e reuniões para a definição do dimensionamento do sistema aquapônico a ser adotado. A instalação se dará em estufa tipo túnel disponível no campus do IFSul-Bagé. Serão feitas determinações relacionadas a piscicultura, hidroponia e a qualidade de água do sistema. Os resultado obtidos nas determinações serão comparados com dados bibliográficos para a validação do sistema. Com a execução do projeto pretende-se proporcionar a possibilidade de que pequenos produtores da região possam utilizar para sua geração de renda tal sistema aquapônico, trazendo uma alternativa viável e inovadora para a matriz agropecuária da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Fabrício da Silva Barboza - Coordenador / Raquel Silviana Neitzke - Integrante / Vinicius Santos Dias - Integrante / Samuel Rodrigues Felix - Integrante / Maria Arlete Ferreira Guasque - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DO ENRAIZAMENTO DE ESTACAS DE OLIVEIRAS DAS CULTIVARES 'ARBEQUINA' E 'KORONEIKI' EM BAGÉ-RS
Descrição: Resumo	
A oliveira (Olea europaea L.) é milenar e seu azeite amplamente consumido no mundo, principalmente, por seus benefícios a saúde. O Brasil é um dos maiores importadores mundiais de azeites e azeitonas, onde vem crescendo o cultivo de oliveiras nos últimos anos. O Rio Grande do Sul é o maior produtor brasileiro de oliveiras, tendo a Região da Campanha, onde está Bagé, indicada ao cultivo onde este destaca-se vem crescendo. No Brasil, ainda faltam estudos com relação as técnicas de cultivo, devido as diferenças nas condições de solo e clima com relação aos centros de origem da cultura. Dentre estes destacam-se técnicas de produção de mudas adaptadas a cada local, pois, mudas de qualidade são fundamentais para o adequado desenvolvimento do pomar. A estaquia é o principal método utilizado para a produção de mudas de oliveiras, contudo, apresenta baixa porcentagem de enraizamento. O objetivo deste projeto é avaliar o enraizamento de estacas de oliveiras das cultivares 'Arbequina' e 'Koroneiki' contendo diferentes quantidades de folhas e sob diferentes substratos, em Bagé, RS. O experimento será desenvolvido em estufa plástica no Campus Bagé do IFSul, com utilização de irrigação por microaspersão. O delineamento experimental será totalmente casualizado em esquema fatorial 2 x 2 x 2, com duas cultivares (arbequina e koroneiki), dois substratos (areia e areia com composto orgânico) e duas composições de folhas (1 par no topo da estaca e 2 pares no topo da estaca). Cada tratamento terá 3 repetições de 25 estacas. Serão analisadas a porcentagem de enraizamento das estacas e serão comparadas médias entre os tratamentos em suas interações. Espera-se indicar a cultivar com melhor capacidade de enraizamento, em qual substrato e com qual quantidade de folhas na estaca, como parâmetro para produção de mudas em viveiros e em propriedades para ampliação dos pomares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Viviane Aires de Paula - Coordenador / Raquel Silviana Neitzke - Integrante / Vinicius Santos Dias - Integrante / Carla Hiuane Sarmento Soares dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Estudo da viabilidade técnica e econômica via modelagem computacional para a cultura da soja sob diferentes regimes hídricos, em Bagé, RS.
Descrição: A região de Bagé tem sua economia fortemente atrelada ao setor agropecuário, setor este que vem passando por significativa diversificação nos últimos 10 anos, onde até então predominava a pecuária e a orizicultura, ganhando espaço a sojicultura, a olericultura, a vitivinicultura e a olivicultura. Cita-se que a região sofre constantemente com as variabilidades climáticas, onde na maioria dos anos déficits hídricos comprometem potencialmente as produções agrícolas e pecuárias locais. Sendo assim, metodologias que consigam prever a influência da variabilidade climática na produção são fundamentais para tomadas de decisão quanto a opção pelo plantio e pela utilização de sistemas de irrigação. Modelos de simulação, como o Winisareg, possibilitam testar cenários, com variações de solo, clima e planta, e observar a influência de cada fator no fator produção. Sendo que com os valores de saída destes podemos realizar análise de cunho econômico e de riscos. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo quantificar a precipitação pluviométrica e demanda hídrica  da cultura da soja na região de Bagé, RS. Para isso será utilizado o modelo de simulação Winisareg na determinação das lâminas de água demandas pela cultura, verificando posteriormente a ocorrência histórica de déficits hídricos, e realizando simulação de cenários baseados nos custos de água, da irrigação e da venda do produto, e análise econômica e de risco para a implantação de sistemas irrigados, determinando o mais apto cenário para a prática ou não da irrigação, o que buscará auxiliar o produtor na tomada de decisão sobre a produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Viviane Aires de Paula - Integrante / Carlos Eduardo Schaedler - Integrante / Raquel Silviana Neitzke - Integrante / Antônio Gabriel da Silva Machado - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia de Produção de baby leaf: ambientes de cultivo, bandejas e substratos e utilizados
Descrição: As folhas baby ou baby leaf, como são conhecidas, são colhidas antecipadamente em relação ao tempo que tradicionalmente se costuma colher para o consumo, de modo que as folhas são mais jovens e não estão expandidas completamente, diminuindo consideravelmente o tempo de produção. No Brasil a produção de baby leaf é recente, mas em países da Europa e nos Estados Unidos o produto já conquistou consumidores e vem sendo amplamente comercializado. A produção de hortaliças baby leaf pode ser uma opção muito interessante para a agricultura familiar da metade sul do estado do Rio Grande do Sul, pois é uma alternativa para a diversificação da atividade agrícola, com geração de produto de alto valor agregado e a atividade pode ser desenvolvida em pequenas áreas. Também é importante considerar que várias espécies de hortaliças podem ser empregadas no cultivo de baby leaf, proporcionando produção ao longo dos 12 meses do ano. Diante do exposto, é de grande relevância que a pesquisa esteja dando suporte adequado para o desenvolvimento e experimentação de tecnologias para a produção de baby leaf adaptadas à região Sul do Rio Grande do Sul. O projeto tem objetivo de estudar a resposta produtiva de baby leaf de alface e rúcula em diferentes ambientes de cultivo, uso de diferentes substratos e bandejas com células de diferentes volumes nas condições do Rio Grande do Sul. O projeto será divido em três subprojetos. O primeiro experimento buscará identificar a resposta produtiva de produção de baby leaf de alface e rúcula de acordo com o substrato utilizado. O segundo subprojeto tem objetivo de identificar a resposta produtiva de produção de baby leaf de alface e rúcula acordo com o ambiente de cultivo, sendo que o mesmo será realizado em duas ocasiões, na primavera/verão e no outono-inverno. O terceiro experimento tem objetivo de identificar a resposta produtiva de produção de baby leaf de alface e rúcula acordo a bandeja de produção de mudas utilizada. Com base nos experimentos a serem realizados é esperado contribuir significativa para o desenvolvimento científico, com geração de conhecimento sobre a produção de baby leaf de alface e rúcula nas condições do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Fabrício aada Silva Barboza - Integrante / Viviane Aires de Paula - Integrante / Carlos Eduardo Schaedler - Integrante / Raquel Silviana Neitzke - Integrante / Vinicius Santos Dias - Integrante / Paula Cilene Machado Munhoz - Integrante.
2014 - Atual
Pastagens na Campanha Gaúcha: Determinação das respostas produtivas de forrageiras submetidas à diferentes regimes hídricos, em Bagé-RS
Descrição: Bagé, município localizado na Campanha gaúcha, salienta-se pela grande dependência econômica do setor agropecuário, em especial da pecuária de corte e leite, com alimentação baseada em pastagens naturais e cultivadas, sendo a disponibilidade hídrica fator fundamental a produção destas, assim, déficits ou excessos hídricos podem comprometer sua qualidade, interferindo na disponibilidade de alimento para o rebanho. Neste sentido, o presente trabalho objetiva comparar a resposta produtiva de dois tipos de gramíneas hibernais: Aveia preta(Avena strigosa Schreb) e Azevém (Lolium multiflorium L.) submetidas à diferentes regimes hídricos, em Bagé, RS. O presente trabalho será realizado em casa de vegetação, localizada junto às dependências do IFSul- Campus Bagé, o experimento será realizado em vasos, com capacidade de: 1.600 ml para a aveia e 800 ml para o azévem. Os tratamentos testados baseiam-se em diferentes percentuais de evapotranspiração potencial, sendo estes: 0%(sem irrigação), 25%, 50%, 100%, 125%, 150%, 200%, 250% e 300. Com três repetições por tratamento. A evapotranspiração potencial (Eto) será calculada a partir da fórmula de Hargreaves, onde dados climáticos serão coletados diariamente, sendo estas: umidade relativa, temperatura média, a precipitação local, esta para fins de comparações no final do projeto. Semanalmente são coletadas informações relativas á altura de planta e estádio fenológico. A cada período de 45 dias é realizada análise destrutiva em um vaso para determinação da matéria seca e verde da parte aérea e raízes para cada tratamento, sendo posteriormente realizadas as análises estáticas pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Viviane Aires de Paula - Integrante / Denise de Souza Martins - Integrante / Ana Paula Teixeira Alves Branco - Integrante / Taynara Vargas Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): INST FED DE EDUC, CIENC E TECNOL SUL RIO GRANDENSE - Outra.
2013 - Atual
O SETOR AGROPECUÁRIO DE BAGÉ EM ENFOQUE: INTER-RELACIONANDO INFORMAÇÕES SOCIAIS, CULTURAIS, ECONÔMICAS E AMBIENTAIS
Descrição: O município de Bagé esta localizado na região da Campanha, caracterizando como pólo regional, onde o setor agropecuário apresenta significativa importância, sendo sua produção culturalmente direcionada a criação de gado de corte e plantações orizícolas, mas verificam-se atualmente modificações neste setor no município, com a incorporação de novos cultivos agrícolas e criações animais, bem como alterações na distribuição de terras, níveis de tecnificação empregados e relações trabalhistas. Neste sentido, o presente projeto visa coletar conjunto de informações geoespacializadas relacionadas ao setor agropecuário do município de Bagé formando banco de dados e mapas temáticos que possibilitem visualização e inferência sobre as informações verificadas e suas inter-relações. A metodologia de execução do presente projeto será desenvolvida em 5 etapas, sendo estas: seleção das Variáveis que serão coletadas; elaboração e realização da coleta das informações ?in loco? (aplicação de material adequado); cruzamento dos planos de informação com as informações coletadas já geoespacializadas; realização das análises e interpretações dos resultados e exposição dos resultados através da apresentação de trabalhos e possível elaboração de evento técnico. Busca-se com o projeto o maior conhecimento sobre a realidade na qual estamos inseridos, em especial o setor agropecuário e a criação de ferramentas que possibilitem a inferência sobre esta realidade e busca por alternativas para os problemas e entraves encontrados, além de fornecer informações e conhecimentos que subsidiem a discussão sobre as questões sociais, culturais, econômicas, ambientais envolvidas na produção agropecuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Viviane Aires de Paula - Integrante / Denise de Souza Martins - Integrante / Luis Felipe de Souza Rodrigues - Integrante / Daniela Rodrigues Ramos - Integrante.
2012 - 2012
Evolução espaço-temporal do Arroio Bagé
Descrição: A percepção do mundo é feita através de todos os sentidos, sendo que o objeto a ser percebido recebe diferentes percepções dependendo dos contextos nos quais os observadores estão inseridos. É através desta percepção que o ser humano conhece o mundo à sua volta de forma total e complexa, sendo a percepção e a imagem dinâmicas no tempo e no espaço (SOUZA, 2010). Neste contexto, o presente trabalho objetiva realizar análise temporal de imagem de satélites de locais situados próximos ao Arroio Bagé, inferindo sobre as principais alterações antrópicas visualizadas nas imagens quando comparadas temporalmente. O estudo foi realizado pontos localizados junto à sub-bacia hidrográfica do Arroio Bagé, localizada na Bacia do Rio Negro. O arroio Bagé é um dos principais contribuintes pela margem direita do arroio Quebrachinho e intercepta a zona urbana da sede municipal de Bagé, recebendo significativa carga de efluentes urbanos. A bacia do arroio Bagé possui forma mais alongada. A área de drenagem da bacia é de 137,05 km². Para o procedimento de análise espaço-temporal das imagens, inicialmente foi realizada análise no leito do Arroio Bagé, onde se realizou a demarcação de pontos que se apresenta representatividade para a análise, isto é, pontos com alta densidade demográfica e com aparente elevada carga de poluição. A evolução histórica dos municípios traz normalmente consigo alterações nas condições ambientais, como a redução da mata ciliar, redução da área de permeável do solo devido à construção de estradas e edificações, mudanças nos contornos dos cursos hídricos, entre outras. Em Bagé, a situação não é diferente, analisando as zonas próximas ao Arroio Bagé, vimos modificações antrópicas significativas ocorridas nos últimos anos, como podem ser analisando quando botamos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Luis Felipe de Souza Rodrigues - Integrante / Daniela Rodrigues Ramos - Integrante / Almir Sum Milano - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento e validação de método de cálculo de estabilidade de taludes em barragens de terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 20/10/2013.
Descrição: A diversidade de tamanhos e usos das barragens e aterros, no Brasil, reflete-se, também, nas condições dessas estruturas. Algumas são impecavelmente projetadas, atendendo normas de segurança compatíveis com os padrões nacionais e internacionais mais exigentes, enquanto outras apresentam sérios riscos de que os limites de segurança sejam ultrapassados, podendo, inclusive, resultar no rompimento da estrutura, visto a complexidade e excessiva mão-de-obra dos cálculos de estabilidade de taludes. O objetivo deste trabalho é desenvolver um método analítico para o cálculo de estabilidade de taludes, visando reduzir a grande quantidade de operações dos quais se utilizam os demais métodos existentes na literatura. O desenvolvimento do trabalho será a partir do índice de desempenho de 5 métodos de cálculo de estabilidade de taludes (Fellenius (1936), Bishop (1955), Bishop Simplificado (1995), Janbu (1973) e o Método Proposto) comparados ao método de Spencer (1967) considerado um método mais apurado no cálculo do fator de segurança, porém, que requer maior tempo computacional para a obtenção dos resultados, Isto se dará em cenários com diferentes alturas, tipos de solos, inclinações de taludes e condições de esvaziamento rápido ou lento. Com base nos valores de FS calculados, serão ajustadas equações de regressão linear, onde a variável dependente foi o FS obtido através da equação de Spencer, e variável independente os valores de FS estimados pelos demais métodos. Com isso, serão feitas análises comparativas usando o índice de correlação "r", exatidão "d" (WILLMOTT et al., 1985) e desempenho "c" sugeridos por Camargo & Sentelhas (1997) onde c=r*d. O coeficiente de correlação pode variar de 0 a +1 ou 0 a -1, e foi classificado de acordo com Silva & Barros Filho (2003). Os valores do coeficiente "d" variam de zero, para nenhuma concordância, a 1, para concordância perfeita. A partir dos resultados encontrados, poder-se-á afirmar em que condições o Método Proposto poderá ser util.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Taíse Cristine Buske - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / FABIANO bRAGA - Integrante.
2011 - Atual
Estudo da viabilidade técnica e econômica de sistemas irrigados via modelos de simulação na região de Bossoroca - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 18/09/2015.
Descrição: A região de Bossoroca, RS caracteriza-se por sua vocação essencialmente agrícola com área cultivada predominantemente com a cultura de soja. O principal questionamento do setor agrícola da região é sobre a viabilidade da implantação de sistemas de irrigação, considerando-se os altos custos relacionados especialmente considerando-se a modalidade de pivô central. Sendo assim, este projeto propõe um procedimento metodológico que auxilie na tomada de decisões quanto ao planejamento e gerenciamento para a implementação de sistemas irrigados através de técnicas de modelagem e simulação para a região de Bossoroca, RS. O objetivo geral deste projeto é quantificar a demanda de irrigação suplementar requerida pela soja, com base no período das séries históricas disponíveis, realizando posterior simulação de cenários para o manejo da irrigação e análise econômica e de risco, determinando o mais apto cenário para a prática da irrigação na região. Serão utilizados três modelos: (i) Robaina (1992), um modelo livre já calibrado para as culturas de soja, milho e feijão em municípios próximos; (ii) WinIsareg, modelo simplificado de balanço hídrico disponibilizado livremente e (iii) DSSAT, modelo adquirido e que deverá ser validado nestre trabalho. A metodologia a ser desenvolvida considerará três etapas básicas: coleta de dados da cultura da soja via estudo experimental; calibração e validação dos modelos com base nos dados coletados e análise comparativa dos modelos com relação à sua capacidade previsora; análise de decisão e de risco da implementação de sistemas irrigados para a região. Neste triênio espera-se oferecer ao setor produtivo a avaliação de distintos modelos de simulação de crescimento com finalidade específica de planejamento e manejo de sistemas irrigados. No caso do planejamento, estes modelos são ferramentas importantes na análise de risco do empreendimento. No caso do manejo, com um maior número de possibilidades a serem acopladas aos programas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Mário ds Santos Nunes - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante.
2011 - Atual
Uso de diferentes metodologias na geração de funções e pedotransferencia para a retenção de água em solos do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 20/10/2013.
Descrição: Estudos que envolvem a dinâmica da água no sistema solo-planta-atmosfera tais como disponibilidade de água no solo para as culturas, infiltração, drenagem e movimento de solutos no solo necessitam do conhecimento da relação entre o conteúdo de água no solo e o potencial matricial, representada pela curva de retenção de água no solo. No entanto, sua execução é laboriosa, demanda considerável tempo e custos. Uma alternativa é sua estimativa através de equações estatísticas denominadas Funções de Pedotransferência (FPTs). O objetivo deste estudo será avaliar o desempenho de funções de pedotransferência em estimar a retenção de água no solo, a partir do uso de diferentes metodologias. Para desenvolver o trabalho serão utilizados dados, disponíveis na literatura, que apresentem valores das características físico-hídricas e químicas, de solos do Rio Grande do Sul, para estimar valores de unidade de solo, sob diferentes tensões. De posse do banco de dados será realizada a subdivisão do mesmo, nas diferentes classes do triângulo textural, na tentativa de melhorar a capacidade preditiva das pedofunções, formando subconjuntos mais homogêneos. Sendo assim, serão criados novos bancos de dados, divididos por classe textural. O desenvolvimento das FPTs será a partir de dois métodos de modelagem: (i) regressão linear múltiplas e (ii) redes neurais artificiais (RNAs), para ambos os métodos serão geradas FPTs pontuais e paramétricas. Para o desenvolvimento das FPTs pela primeira metodologia será utilizada a opção "stepwise" (SAS, 1997). Para as FPTs geradas a partir de RNAs, serão implementadas diversas RNAs do tipo perceptron multicamadas com algoritmo backpropagation otimizado (Levenberg-Marquardt), Cada rede será treinada variando o número de camadas escondidas e também variando o número de neurônios, de 5 a 45, em cada camada. Para cada arquitetura, a rede será treinada 10 vezes, escolhendo-se no final do treinamento a arquitetura com menor erro relativo médio e menor variância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Fátima Cibele Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Taíse Cristine Buske - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Rafael Ferraz - Integrante.
2009 - 2011
Análise da viabilidade econômica da irrigação em diferentes cenários econômicos para a cultura da Soja na microrregião de Passo Fundo - RS
Descrição: A prática agrícola é uma atividade fundamental para a produção de alimentos e estabilização da economia de um país, sendo seu desenvolvimento e tecnificação essenciais para a boa repercussão econômica da sociedade como um todo. Neste contexto a visão da propriedade agrícola como um empreendimento atrativo e lucrativo torna-se necessária, o que se dá através de práticas que incorporem tecnologia e eficiência a fim da obtenção de maiores produtividades e conseqüentemente maior retorno econômico. A prática de manejo da irrigação é uma das principais ferramentas para aumentos significativos de produtividade sem variações na área ocupada, esta prática de suprimento de água ao solo para as necessidades hídricas das culturas envolve conhecimentos dos fatores ligados a planta, ao solo e a atmosfera, este conhecimento é fundamental para a boa operacionalização do sistema e obtenção de retornos econômicos. No Brasil destaca-se o uso da irrigação em regiões áridas onde a escassez de água se apresenta durantes a maior parte do ano, já no caso do Rio Grande do Sul a irrigação exerce principalmente o papel de complementação das necessidades hídricas de determinadas culturas, visto que o estado apresenta relativos altos níveis pluviométricos, mas com distribuição desuniforme no transcorrer do ano, afetando em especial algumas culturas. A microregião de Passo Fundo localizada no planalto do Rio Grande do Sul caracteriza-se por apresentar uma significativa influencia na geração de renda a partir do setor agropecuário, setor altamente dependente das variabilidades climáticas. Segundo Mota & Agendes (1989) foram encontraram necessidades de irrigação variando entre 142,2 a 300,2 mm para a cultura da soja, em 80% do tempo do estudo, em razão dos limites inferiores de disponibilidade hídrica adotados na irrigação, por aspersão, em solo Passo Fundo. Visto o exposto, pretende-se desenvolver um estudo da necessidade de irrigação, realizando a simulação a partir de modelos de balanço hídrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de sistema piloto para fertirrigação da cultura lycopersicon esculentum, com base em fornecimento da solução através de gotejamento.
Descrição: Foi implantada em estufa, um sistema de cultuivo, construíndo-se canteiros e dispondo nestes um sistema de fertirrigação por gotejamento, baseado em fluxo da solução por gravidade. Sendo então transplantadas para os canteiros mudas de tomate com 22 dias, logo passou-se a realizar o manejo do sistema, que consitia em 2 metodologias, uma para cada um dos dois canteiros em teste.
Para a 1 metodologia foram aplicadas as quantidades de nutrientes que a planta necessitária durante todo  período, desde o transplante até a colheita do último fruto, em quatro parcelas, para isto foi utilizada uma caixa de agua de 500 litros onde foram dissolvidos os nutrientes, sendo que após o consumo da solução era disponibilizada as plantas agua necessária para irrigação.
No outro canteiro, a necessidade das plantas foi distribuida semanalmente, visto que o tempo previsto eram de aproximadamente 9 semanas, por consequinte 9 parcelas, sendo também fornecida a água necessária ao processo de irrigação.
Para a  metodologia 2 os primeiros frutos foram colhidos com 76 dias, sendo que as plantas apresentaram um grande indice de frutos que apodreceram na planta.
Na metodologia 1 os primeiros frutos foram colhidos com 65 dias, apresentado frutos mais sadios e maiores, a produtividade da metodologia 1 foi superior a da metodologia 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Pedro Augusto Zanella - Integrante / Orlando Pereira-Ramirez - Coordenador / Daniel Siefert Kruger - Integrante / Kathlen Kruger - Integrante.
2006 - 2007
Utilização do cultivo hidropônico do tipo NFT no processo de reaproveitamento de efluentes como fetirrigação.
Descrição: Reutilizar o esgoto gerado na agroindústria para o uso em sistema hidropônico, através do uso do lodo como substrato e do efluente deste na fertirrigação do tipo NFT, visando à redução de aditivos comerciais. As atividades foram no conjunto das atividades do PET, orientado pelo tutor. Decidimos iniciar essa seguindo a linha de algumas pesquisas já realizadas pelo grupo e modo a aproveitar a estruturas já existentes na área de cultivo sem solo. Os resíduos têm características variáveis, de modo que resíduos pouco poluentes podem ser prejudiciais ao meio, se produzidos em grandes quantidades. O caráter poluente dos resíduos orgânicos se dá pela sua produção localizada, que supera a capacidade de reciclagem biogeoquímica da natureza. As agroindústrias, localizadas no meio rural, geram, nas diversas etapas do processamento da matéria prima, grande quantidade de resíduos, cujas características variam de acordo com o material de origem. Para tanto, o aproveitamento de resíduos orgânicos disponíveis nas propriedades ou próximo delas, pode constituir-se em uma alternativa econômica de adubação para o pequeno e médio agricultor, além da grande tendência de utilização na hidropônia. Cabe também justificar a necessidade da execução deste estudo, devido às características do potencial crescimento dessa atividade na região e a busca de alternativas econômicas para a nossa região, pois a gestão ambiental moderna busca integrar a maior produção agroindustrial com o menor custo priorizando a redução do custo ambiental, assim enquadrando-se nas normas técnicas exigidas para a operação. Em função do relatado, vemos a obrigação de tentar achar sistemas ou combinações adequadas de reatores para redução da poluição e aproveitamento de nutrientes baseando-se na reutilização destes para cultivo do tipo hidropônico, testando a eficácia dos diversos tipos de resíduos gerados em maior quantidade na nossa região no cultivo de hortaliças e mudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Hendrigo Alberto Torchelsen da Silveira - Integrante / Luiz Fernando Roessler - Integrante / Orlando Pereira-Ramirez - Coordenador.
2005 - 2006
Protótipo de Carbonizador de casca de arroz
Descrição: Foi construido Prototipo de carbonizador de Casca de arro, baseado em modelo já desenvolvido na Embrapa,com o intuito de sua utilização no contexto de nossas pesquisas com reúso de Resíduos Agroinustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Hendrigo Alberto Torchelsen da Silveira - Integrante / Luiz Fernando Roessler - Integrante / Orlando Pereira-Ramirez - Coordenador.