2010 - 2012
Cultivo de morangos no sistema convencional sob diferentes doses de N e K e em travesseiross com substrato em ambiente protegido.
Descrição: O projeto tem como foco a cultura do morango e como objetivos contribuir para a redução no aporte de fertilizantes  e defensivos agrícolas através da aplicação de técnicas de cultivo e do uso de ambiente protegido. Um experimento estudará a resposta produtiva de três cultivares à redução das doses preconizadas de N e K até 50 % e avaliará a produtividade versus a rentabilidade econômica de cada combinação de doses. O mesmo ensaio comparará resultados de métodos tradicionais de análise de solo e estado nutricional das plantas com métodos e equipamentos alternativos.
Um segundo experimento será conduzido em ambiente protegido,  e avaliará para três cultivares, o desempenho produtivo a qualidade dos frutos, a duração pós-colheita e a viabilidade econômica de dois sistemas de condução em substrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Fernandes Júnior - Coordenador / Cristiaini Kano - Integrante / Alceu Donadelli - Integrante / Daniel Gomes - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal da Estância de Atibaia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização física e química de substratos para plantas e sua avaliação no rendimento do morangueiro (Fragaria x ananassa Duch.)
Descrição: O estudo de atributos físicos e químicos de substratos no Brasil ainda é tido como incipiente, sendo poucos os trabalhos realizados e escassa a padronização disponibilizada pelo MAPA − Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. O substrato é um insumo utilizado no cultivo em recipiente em substituição ao solo, principalmente como alternativa à eliminação do uso do brometo de metila, proibido por lei, para desinfestação. O projeto, realizado de 2009 a 2011, foi dividido em duas fases: a primeira, em laboratório, no Instituto Agronômico (IAC), consistiu na caracterização física e química de substratos para plantas; e a segunda, em Jundiaí (SP), na avaliação da resposta do morangueiro, segundo produtividade e massa seca da parte aérea, da cultivar Oso Grande cultivada em vaso com 3 desses insumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Fernandes Júnior - Coordenador / Thais Queiroz Zorzeto - Integrante / Sonia Carmela Falci Dechen - Integrante.