2009 - 2010
Conservação e Melhoramento de Recursos Genéticos Vegetais Aplicados a Sustentabilidade da Agricultura Familiar
Descrição: Visa o estabelecimento de uma plataforma científica e técnica que contribua para o aumento da produção e da competitividade da Agricultura Familiar, criando alternativas biotecnológicas aplicadas a sustentabilidade da pequena propriedade rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / Hiroshi Noda - Coordenador / Marco Antonio de Freitas Mendonça - Integrante / Antônia Ivanilce Castro da Silva - Integrante / Manoel de Freitas Mendonça Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Acúmulo de matéria seca e teores de nutrientes em plantas de morangueiro cultivadas em sistemas de cultivo sem solo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / André Samuel Strassburger - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Tiago Pedó - Integrante / Gabriel Nachtigall Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Enxertia na Produção de Hortaliças
Descrição: Identificação, avaliação e multiplicação de acessos de cucurbitáceas e solanáceas para uso como porta-enxerto; b) avaliação de porta-enxertos e métodos de enxertia quanto a compatibilidade e crescimento de mudas de cucurbitáceas solanáceas; c) avaliação dos efeitos de porta-enxertos sobre as respostas agronômicas na fase pós-transplante das espécies estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Rosa Maria Domingues Moraes - Integrante / Adriana Teixeira Milech - Integrante / Roberta do Espírito Santo Luzzardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2006 - 2009
Cultivo sem Solo de Hortaliças
Descrição: Objetivos
GERAIS: produzir conhecimento básico e aplicado sobre a produção de hortaliças em sistemas de cultivo sem solo; b) desenvolver técnicas de recirculaçãodos lixiviados no cultivo sem solo numa perspectiva agroecológica; c) promover a formação acadêmica de recursos humanos qualificados (através do desenvolvimento de teses de doutorado e dissertações de mestrado, da participação de bolsistas de iniciação científica e estagiários). ESPECÍFICOS: estudar e comparar sistemas de cultivo sem solo que possibilitem a recirculação e reutilização do lixiviado da solução nutritiva; b) avaliar a possibilidade de utilização da casca de arroz cruz como substrato no cultivo sem solo de hortaliças; c) estudar soluções nutritivas para o cultivo de diferentes hortaliças em diferentes estações climáticas; d) avaliar a eficiência no uso da água e dos nutrientes nos diferentessistemas de cultivo sem solo, bem como as relações de contaminação do meio ambiente resultantes; e) estudar as práticas culturais a serem adotadas e o comportamento de cultivares de diferentes hortaliças cultivadas no sistema de cultivo sem solo propostos; f) estudar o crescimento das culturas submetidas aos diferentes tratamentos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Marta Elena Gonzáles Mendez - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Eduardo Montezano - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / André Samuel Strassburger - Integrante / Clarissa Melo Cogo - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2006
Avaliação da Adubação Verde em Sistema de Cultivo Orgânico de Mandioca
Descrição: O projeto tem como objetivo principal avaliar, obter e desenvolver tecnologia para a produção de mandioca em sistema orgânico e, como objetivos específicos, desenvolver e oferecer informações técnicas mais aprimoradas para subsidiarem recomendações de adubos orgânicos, encontrar um manejo para a cultura da mandioca que permita aos produtores (as) de mandioca obter alta produtividade e qualidade do produto, longevidade e menor agressão ao meio ambiente e, por fim, melhorar a qualidade física, química e biológica dos solos destas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / José Jackson Bacelar Nunes Xavier - Coordenador / Miguel Costa Dias - Integrante / João Ferdinando Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Ampliação, Conservação e Caracterização da Diversidade Genética de Mandioca (Manihot esculenta Crantz) no Estado do Amazonas.
Descrição: Programa Integrado de Pesquisa & Inovação Tecnológica - PIPT
O objetivo principal deste projeto é a conservação da diversidade genética de mandioca disponível no Amazonas em um banco regional de germoplasma no campo "ex situ"', a sua caracterização botânica e agronômica, a identificação de acessos duplicados, a disponibilização e uso por programas de melhoramento em execução, principalmente na região. Um outro objetivo é prevenir a erosão genética dessa espécie, principalmente em áreas de risco e com imensos vazios, como é o caso da região Amazônica. Ao mesmo tempo em que se previne a erosão da espécie, amplia-se a variabilidade genética de mandioca no banco de germoplasma por meio de coletas de variedades tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / José Jackson Bacelar Nunes Xavier - Coordenador / Miguel Costa Dias - Integrante / João Ferdinando Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Avaliação de Sistemas de Produção de Jambu (Spilanthes oleracea L.) pelas Populações Humanas do Alto Solimões.
Descrição: O trabalho buscou caracterizar os sistemas de produção dos recursos genéticos de jambu (Spilanthes oleracea L.), de agricultores familiares do Alto Solimões. Especificamente, objetivou-se levantar os processos de etnoconservação do jambu na agricultura familiar, em comunidades de Beiradões e Várzeas amazônicas; registrar os conhecimentos tradicionais associados a levantamento e coleta dos recursos genéticos de jambu, em parceria com as comunidades de agricultores familiares; levantar os processos de percepção e valoração utilizados nas práticas agrícolas e de etnoconservação dos recursos genéticos de jambu; e	realizar caracterização botânica e avaliação agronômica do material coletado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / Hiroshi Noda - Coordenador / Sandra do Nascimento Noda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Avaliação Agronômica de Procedências de Chicória (Eryngium foetidum L.) com Ênfase nas Populações do Alto Rio Solimões.
Descrição: O trabalho buscou levantar subsídios conceituais e metodológicos em etnoconservação de recursos genéticos de chicória de Agricultores Familiares. Especificamente, objetivou-se registrar os conhecimentos tradicionais sobre os recursos genéticos de chicória e os conhecimentos científicos associados, em parceria com as comunidades e realizar avaliação agronômica de procedências coletadas em áreas de produtores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Queiroz Rocha - Integrante / Hiroshi Noda - Coordenador / Sandra do Nascimento Noda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8