2020 - Atual
Desempenho e viabilidade econômica da pimenta do reino sob diferentes condições de manejo da irrigação e cultivares no Nordeste Paraense
Descrição: A proposta contempla a cultura da pimenta-do-reino (Piper nigrum L.), uma commodity de grande importância no agronegócio do estado do Pará. Atualmente, o Pará é o maior produtor de pimenta-do-reino, apresentando valor bruto de produção de 836 milhões de reais em 2016.  Dentro deste aspecto, esta proposta objetiva-se abordar os aspectos técnicos e econômicos da irrigação localizada e a fertirrigação sobre a produção, qualidade e parâmetros fisiológicos da cultura de pimenta-do-reino na mesorregião do nordeste do Estado do Pará. O experimento será realizado em área da Empresa TROPOC associado ao Núcleo de Pesquisa Básica e Aplicada em Agricultura Irrigada da Universidade Federal Rural da Amazônia, UFRA. Ao final deste projeto pretende-se definir a viabilidade técnica e econômica do uso da irrigação localizada e da fertirrigação que proporcionam os maiores ganhos em produtividade na cultura da pimenta-do-reino, bem como melhor qualidade do produto final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Coordenador / Rodrigo Otávio Rodrigues de melo e Souza - Integrante / PEDRO DANIEL DE OLIVEIRA - Integrante / HELANE CRISTINA AGUIAR SANTOS - Integrante / ORIEL FILGUERA DE LEMOS - Integrante / Deiviane de Souza Barral - Integrante / DANIEL PEREIRA PINHEIRO - Integrante / OLAVO PIMENTEL SILVA - Integrante / MARIELE CORREIA ALVES - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologias agroflorestais e pecuárias para o bioma amazônico
Descrição: O crescimento do agro sustentável na região amazônica está atrelado a formação e qualificação profissional e a geração de conhecimento científico e tecnológico focado nas demandas inerentes às condições edafoclimáticas dos sistemas de produção agroflorestais e pecuárias presentes na Amazônia. Para tanto propõem-se a presente proposta tem como estratégia institucional para o Programa apoiar a construção de uma rede de cooperação com empresas privadas e atores do terceiro setor do Agro sediadas na Amazônia por meio de reuniões com apresentações das expertises e aptidões da UFRA para o avanço do agro sustentável atrelado a geração de renda e melhoria da qualidade de vida. Nesse contexto, destaca-se o fortalecimento da articulação que dispõem a celeridade na construção de minutas, acordos de cooperação, contrato de transferência de tecnologia de acordo com legislação vigente, além do auxilio por meio NIT na elaboração de redação de patentes e posterior deposito de patentes. O objetivo geral é desenvolver tecnologias agroflorestais e pecuárias validadas para o bioma amazônico. E os objetivos específicos são: Solucionar problemas ou melhorias de processos de empresas situadas na Amazônia, bem como de comunidades parceiras; Consolidar parcerias com novas empresas da Amazônia;Formar recursos humanos capacitados para solução de demandas da Amazônia; Consolidar parcerias públicos-privadas com programa de pós-graduação da UFRA; Estimular pesquisas práticas em áreas estratégicas de aptidão dos cursos de pós-graduação da UFRA. As metas da proposta incluem: Disponibilização de tecnologias e novos produtos a serem inseridos no sistema produtivo da empresas parceiras; Modificação de processo(s) da empresa do ponto de vista ambiental, social e/ou econômico; Registros de patentes, quando houver resultados positivos para tal; Memorando de intenções e acordos de cooperação consolidados com todas as empresas parceiras para galgar mais parcerias no futuro; Titulação de mestres e doutores com trabalhos de inovação que tenham sido realizados com pesquisa participativa da empresa parceira; Formação de bacharéis titulados com capacidade de inovação; Fixação de mais discentes de pós-graduação nos programas da UFRA e consequentemente aumento nas notas de avaliação pela Capes no próximo quadriênio (2021-2024); Melhoria na capacidade dos programas em realizar pesquisas de interface ciência básica-aplicação. Para alcançar o objetivo e Metas, a presente proposta em parceria com seis empresas privadas do setor do Agro na Amazônia dividida em seis ações que estão de acordo com PDI da UFRA e serão subsidiadas administrativamente pelo NIT. As linhas e temas em que serão desenvolvidos os projetos associados às bolsas solicitadas incluem três Programas de Pós-graduação. No Programa de Pós-graduação em Agronomia, o projeto será desenvolvido por professores das linhas de Produção vegetal, recursos naturais e Recursos hídricos e agronegócio; no Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais, o projeto será desenvolvido por docentes e discentes relacionados à linha de pesquisa ?Tecnologias de Recursos Florestais?; No Programa de Pós-graduação em Reprodução Animal, o projeto será desenvolvido pelo professor da linha de Produção animal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Integrante / Mário Lopes da Silva Júnior - Integrante / PAULO JORGE DE OLIVEIRA PONTE DE SOUZA - Integrante / Gisele Barata da Silva - Coordenador / TELMA FATIMA VIEIRA BATISTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
GESTÃO E AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ÁGUA PARA FINS DE IRRIGAÇÃO NA MICRO-BACIA DO RIO CAETÉ, PARÁ
Descrição: O presente estudo propõem-se analisar a gestão e planejamento de recursos hídricos da bacia hidrográfica do Rio Caeté, e avaliar a qualidade da água para fins de irrigação. A avaliação dessas águas é de extrema necessidade, principalmente por serem provenientes de rios, córregos, lagos ou poços adjacentes as agricultura irrigada, onde frequentemente se observa a disposição inadequada de
esgotos domésticos in natura. Para tal serão realizados revisão de literatura e analise de qualidade da água, a fim de monitorar esse recurso.  Diante disso, garantir a gestão integrada dos recursos hídricos é um processo que envolve diversos atores em diferentes subsistemas projetados para resolver os problemas associados às questões ambientais, sociais e econômicas na bacia
hidrográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Coordenador / SUZIANE NASCIMENTO SANTOS - Integrante / ADENILSON CAMPOS DINIZ - Integrante / Pedro Moreira Sousa Junior - Integrante / Aryanna Keren Da Silva GUEDES - Integrante / JOAO FERNANDES DA SILVA JUNIOR - Integrante / ANDERSON MARTINS DE SOUZA BRAZ - Integrante / SUZANNE DE OLIVEIRA MELO - Integrante.
2018 - Atual
MANEJO HÍDRICO E NUTRICIONAL: DESEMPENHO PRODUTIVO DAS CULTURAS EM REGIME DE IRRIGAÇÃO E FERTIRRIGAÇÃO NAS CONDIÇÕES DA AMAZÔNIA ORIENTAL
Descrição: O projeto atende aos interesses nacionais, que têm na sua gestão o uso sustentável dos recursos naturais uma real possibilidade de desenvolvimento sustentável da agricultura e da agroindústria na região, atividades consideradas promotoras para a interiorização do desenvolvimento e fixação do homem ao meio rural. A proposta contempla as varias culturas de interesse econômico para região, com destaque para as hortaliças, frutas e pimenta-do-reino. Esta proposta objetiva-se abordar os aspectos técnicos e econômicos do efeito de diferentes formas de manejo de irrigação e doses de macro e micronutrientes visando aumento da produção, qualidade e parâmetros fisiológicos das culturas em estudo. Os experimentos serão realizados na Fazenda Experimental na Universidade Federal Rural da Amazônia ? UFRA e em áreas de produtores associados ao Núcleo de Pesquisa Básica e Aplicada em Agricultura Irrigada da UFRA Campus Capanema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Coordenador / Allan Klynger da silva lobato - Integrante / Maria do Bom Concelho Lacerda Medeiros - Integrante / PAULO JORGE DE OLIVEIRA PONTE DE SOUZA - Integrante / ISMAEL DE JESUS MATOS VIÉGAS - Integrante / HERDJANIA VERAS DE LIMA - Integrante / William Lee Carrera de Aviz - Integrante / Valdeides Marques Lima - Integrante / JOÃO TOMÉ DE FARIAS NETO - Integrante / HELANE CRISTINA AGUIAR SANTOS - Integrante / RENAN DE SOUZA - Integrante / SUZIANE NASCIMENTO SANTOS - Integrante / Silvia Marcela Ferreira Monteiro - Integrante / JOYCILENE TEXEIRA DO NASCIMENTO - Integrante / ALEX DE JESUS ZISSOU - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Agricultura irrigada na Amazônia Oriental: Manejo e Conservação dos  Recursos Ambientais do Solo e da àgua.
Descrição: Este projeto contempla três ações principais voltadas para o desenvolvimento e manejo sustentável da agricultura na região amazônica, sendo eles, a determinação de IHO no campo em diferentes solos e propor a sua utilização como critério para o manejo do solo e da água em áreas irrigadas na Amazônia Oriental; identificar áreas irrigadas e não irrigadas com problemas de degradação provenientes da contaminação com defensivos agrícolas e determinar os valores de referências, capacidade máxima de adsorção e coeficientes de distribuição (Kd) para metais pesados em solos do Estado do Pará e avaliar os balanços e o seqüestro de carbono na sustentabilidade das Terras Pretas de índio, como uma alternativa de recuperação e manutenção dos sistemas agrícolas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Integrante / Antonio Rodrigues Fernandes - Integrante / HERDJANIA VERAS DE LIMA - Coordenador / Maria de  Lourdes Pinheiro Ruivo - Integrante / Sueli Rodrigues - Integrante / Suzana Romeiro Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
VIABILIDADE ECONÔMICA DA IRRIGAÇÃO POR GOTEJAMENTO E DOSES DE BORO NA CULTURA DA COUVE-FLOR, NA REGIÃO NORDESTE DO ESTADO DO PARÁ
Descrição: A carência de informações a respeito do manejo produtivo e o retorno financeiro da cultura da couve-flor fazem do estado um grande importador desta hortaliça. Essa realidade condiciona uma situação de descapitalização para o Estado em relação à logística de transporte, sendo estes custos incluídos no valor final do produto até a mesa do consumidor. Dentro deste aspecto, esta proposta objetiva-se os aspectos técnicos e econômicos do efeito de diferentes tensões da água no solo e doses de boro sobre a produção, qualidade e parâmetros fisiológicos da couve-flor (B. oleracea var. botrytis L), irrigada por gotejamento a ?céu aberto? e em casa de vegetação na região nordeste do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Coordenador / Sergio Antônio Lopes de Gusmão - Integrante / Rodrigo Otávio Rodrigues de melo e Souza - Integrante / Geraldo Magela Pereira - Integrante / Antonio Rodrigues Fernandes - Integrante / Ricardo Pereira Reis - Integrante / JACINTO DE ASSUNÇÃO CARVALHO - Integrante / PAULO JORGE DE OLIVEIRA PONTE DE SOUZA - Integrante / ISMAEL DE JESUS MATOS VIÉGAS - Integrante / HERDJANIA VERAS DE LIMA - Integrante / HUGO ALVES PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
AÇÃO DO SILÍCIO E DISPONIBILIDADE HÍDRICA SOBRE CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS, NUTRICIONAIS, BIOQUÍMICAS, FISIOLÓGICAS E AGRONÔMICAS EM PLANTAS DE MILHO EXPOSTO A SECA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar alternativas para amenizar o estresse hídrico em regiões áridas e semi-áridas no Norte de Minas Gerais usando o silicato de cálcio e diferentes lâminas de irrigação, sobre parâmetros morfológicos, nutricionais, bioquímicos, fisiológicos e anatômicos em plantas de milho visando contribuir na atenuação dos efeitos negativos provocados pela deficiência hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Integrante / Allan Klynger da silva lobato - Integrante / JACINTO DE ASSUNÇÃO CARVALHO - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Coordenador / Douglas José Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Ocorrência e uso de especies Florestais e tecnologia para produção de mudas para recuperação de áreas antropizadas na região do nordeste paraense
Descrição: Promover pesquisas no entorno de áreas degradadas e alteradas no nordeste Paraense, visando o desenvolvimento de tecnologias na identificação de especies florestais, coleta de sementes e produção de mudas nativas, contribuindo para recuperação e conversação dos recursos da biodiversidade da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Integrante / Allan Klynger da silva lobato - Integrante / Izabele Pereira Andrade - Integrante / Antônia Benedita da Silva Bronze - Coordenador / Gustavo Antônio Ruffeil Alves - Integrante / Márcio Roberto da Silva Melo - Integrante / Luiz de Souza Freitas - Integrante / Alessandra Efifanio Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PRODUÇÃO, NUTRIÇÃO MINERAL EM FUNÇÃO DA ADUBAÇÃO NITROGENADA, FOSFATADA E POTÁSSICA NA CULTURA DA CENOURA, NO MUNICÍPIO DE IGARAPÉ-AÇU-PA
Descrição: O estado do Pará apresenta-se como um grande importador de cenoura das regiões sul de sudeste do país. Essa realidade condiciona uma situação de descapitalização para o estado em relação à logística de transporte, sendo incluído no valor final do produto ate a mesa do consumidor. A carência de informações a respeito do manejo produtivo e o retorno financeiro da cultura fazem com que a maioria dos agricultores da região não invista nesta hortaliça. Dentre as dificuldades que os produtores dessa região têm encontrado, destaca-se a falta de informações específicas sobre fornecimento de nutrientes, espaçamento de plantio, tratos culturais e fitossanitários recomendados para a região especifica. Esses estudos devem ser realizados próximos as áreas de cultivo com o objetivo de aquisição de informações mais precisas da necessidade da planta. Diante desse contesto, objetiva-se avaliar o efeito de diferentes densidades de plantio e o manejo da fertilidade do solo, através da adubação nitrogenada, fosfatada e potássica sobre a produção e a rentabilidade econômica da cenoura, nas condições edafoclimáticas do Município de Paragominas, Estado do Pará. O experimento será conduzido em campo com delineamento em blocos ao acaso com quatro repetições, onde será testado duas cultivares de cenoura com cinco doses de nitrogênio na forma de uréia, cinco doses de potássio na forma de cloreto de potássio, cinco doses de fósforo na forma de superfosfato triplo e seis tipos de densidades de plantio. Com os resultados obtidos espera-se estimar a dose máxima econômica nos experimentos de N, P e K.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Coordenador / Andre Luiz Pereira da Silva - Integrante / Allan Klynger da silva lobato - Integrante / Izabele Pereira Andrade - Integrante / Antônia Benedita da Silva Bronze - Integrante / Gustavo Antônio Ruffeil Alves - Integrante / Márcio Roberto da Silva Melo - Integrante / Augusto José Silva Pedroso - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - UFRA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Sistemas de Produção de Hortaliças em Ambiente Protegido na Amazônia
Descrição: O projeto têm como objetivo viabilizar diferentes alternativas para o cultivo de hortaliças na região norte do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Integrante / Paulo Roberto de Andrade Lopes - Coordenador / Luciana da Silva Borges - Integrante / Amauri Maia de Sousa - Integrante / Walter Vellasco Duarte Silvestre - Integrante / Sérgio Antônio Lopes de Gusmão - Integrante / Monica Trindade Abreu de Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Rural da Amazônia - Bolsa.
2004 - 2005
Utilização de enxertia de copa de cupuaçuzeiro, com alternativa para recuperação de pomares atacados com vassoura-de-bruxa
Descrição: Utilização de enxertia de copa de cupuaçuzeiro, com alternativa para recuperação de pomares atacados com vassoura-de-bruxa com o objetivo de adquirir clones resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Alves de Lima Junior - Integrante / Rafael Moyses Alves - Coordenador / Ana Clara Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - Bolsa.