2011 - Atual
Relações Internacionais, Direito e Desenvolvimento
Descrição: Estudar os atores das relações internacionais, mais especificamente os Estados e as Organizações Internacionais, e o papel que desempenham nas relações políticas, econômicas e sociais ocorridas na Sociedade Internacional. Verificar o impacto do comportamento desses atores nas relações internacionais e na promoção do desenvolvimento dos Estados: por meio do comércio; dos investimentos; dos mecanismos de solução de controvérsias; da responsabilidade desses agentes em decorrencia dos seus comportamentos ilícitos; da promoção da liberdade; da segurança; do bem estar; da igualdade no âmbito interno e no plano internacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Miranda Santos - Integrante / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Welber de Olveira Barral - Integrante / Ricardo Soares Stersi dos Santos - Coordenador / Andreia Rosenir da Silva - Integrante / Diego Carlos Batista Sousa - Integrante / Kamila Soraia Brandl - Integrante / Márcia Cristina Puydinger De Fazio - Integrante.
2007 - 2007
O Ensino da Lex Mercatoria no Direito Internacional Privado
Descrição: O Projeto visou contribuir para que os alunos de Direito Internacional Privado do curso de Direito da UFOP bem como a outros interessados no estudo das relações internacionais, incorporem, em seus estudos, a visão do impacto exercido pelas relações comerciais no âmbito internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Miranda Santos - Integrante / José Luiz Singi Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2005 - 2006
A Incorporação da Jurisprudência ao Estudo do Direito
Descrição: A pesquisa tinha como objetivos: i. efetuar um levantamento de decisões emblemáticas do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, com ênfase nesse último, publicadas a partir da promulgação da Constituição de 1988, em temas previamente selecionados, nas áreas de Direito Público, ii. realizar a análise das decisões mais relevantes, iii.  disponibilizar os dados para os professores, buscando incentivar a discussão de casos concretos em sala de aula  e; iv. contribuir para desenvolver uma cultura de acompanhamento crítico e permanente das decisões dos Tribunais Superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Miranda Santos - Integrante / Jacqueline Passos da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.