2022 - Atual
Prospecção de um sistema de recirculação com biorreatores de leito móvel  (MBBR) para larvicultura do camarão-da-Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Coordenador / Luciana De Sousa Sampaio. - Integrante / Sting Silva Duarte - Integrante / IVONEIDE DOS SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
Viabilização e potencialização da reprodução do camarão-da-amazônia (Macrobrachium amazonicum) em cativeiro por meio de estratégias de manejo sanitario, nutricional e técnicas de manipulação reprodutiva
Descrição: Projeto destinado ao apromoramento de tecnologias para produção de M. amazoncium em cativeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Coordenador / Thiberio Carvalho da Silva - Integrante / Luciana De Sousa Sampaio. - Integrante / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante / Sting Silva Duarte - Integrante / Argemiro Midones Bastos - Integrante / Marcos Tavares Dias - Integrante / DULCIVANIA GOMES DE FREITAS - Integrante / Aldo Aparecido Proietti Junior - Integrante / Kleber Campos Miranda Filho - Integrante / LÚCIO ANDRÉ VIANA DIAS - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / Daniel Pereira da Costa - Integrante / ANTONIO CLAUDIO ALMEIDA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistemas de produção aquícola para propagação de formas jovens de tambaqui, pirarucu e camarão-da-amazônia no Território sudeste do Amapá.
Descrição: A carência de estudos mais aprofundados com as espécies nativas de peixes e camarões em tópicos como: biologia, ecologia, fisiologia e reprodução é um fator decisivo no estabelecimento de pacotes tecnológicos para a propagação das formas jovens dessas espécies; considerado um ponto crítico na cadeia produtiva da aquicultura. Para superar este gargalo se faz necessário os estudos de reprodução induzida em peixes e camarões, visando obter, através de técnicas conhecidas como indutivas, a produção de formas jovens com a finalidade de abastecimento das pisciculturas e carcinoculturas. Em peixes e camarões criados em confinamento a capacidade reprodutiva é perdida ou diminuída por não haver estímulo ambiental e/ou pela ação de agentes estressores; como a demanda pelo consumo de peixes e camarões segue aumentando, decorrente da busca por uma alimentação saudável, o decréscimo dos estoques naturais é inevitável. No Amapá são conhecidos pouco mais de 341 micros e médios empreendimentos aquícolas direcionados à piscicultura, sendo a sua maioria de base familiar. Os municípios com maior destaque são Macapá (132) e Santana (52), os quais somam aproximadamente 60% de todos os empreendimentos aquícolas do Estado, e respondem por quase 80% da produção aquícola de cativeiro. No Amapá, aproximadamente 95% dos alevinos utilizados nos empreendimentos aquícolas são trazidos de outros Estados, além disso, a oferta de alevinos nem sempre atende à demanda e encontra-se concentrada em Macapá. O projeto em questão busca gerar e difundir informações técnicas através de ações estratégicas de Transferência de Tecnologias para produtores e técnicos de ATER visando fortalecer e tornar autossuficiente a cadeia produtiva da piscicultura e carcinocultura na produção de formas jovens de tambaqui, pirarucu e camarão-da-amazônia,  no estado do Amapá. O projeto conta com quatro planos de ação e 23 atividades, distribuidas entre ações de pesquisa para adaptação e geração de tecnologias por meio de experimentos em laboratório e campo, e ações de transferência e difusão de tecnologia que incluem  a realização de cursos, dias de campo, palestras e instalação de unidades experimentais e de observação. Assim, a execução deste projeto na região sudeste do Estado, que responde por aproximadamente 85% da produção estadual e concentra quase 70% das pisciculturas e 90% da pesca de camarão, fortaleceria a cadeia produtiva aquícola no Amapá e possibilitaria uma nova fonte de renda, através da larvicultura, principalmente para micro e pequenos produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / César Santos - Coordenador / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante / Renata das Graças Barbosa Marinho - Integrante / DANIELA LOSCHTSCHAGINA GONZAGA - Integrante / Marcos Tavares Dias - Integrante / Fábio Sian Martins - Integrante / DULCIVANIA GOMES DE FREITAS - Integrante / Ercilio Ramos de Lima - Integrante / Ingrid Lins da Silva Ferreira - Integrante / Raimundo Erivaldo Souza Cavalcante - Integrante / Rúbia Maielli Lima Brandão - Integrante.
2016 - Atual
Produção intensiva de tambaqui (Colossoma macropomum) em sistema de recirculação de água integrado ao cultivo de hortaliças com a utilização dos efluentes
Descrição: Em função das políticas de demarcação de áreas protegidas, o Estado do Amapá pode ser considerado o estado da federação mais preservado, com quase 75% de sua população vivendo nas áreas urbanas o que denota uma forte demanda por alimento. Aproximadamente 200 produtores, no entorno das cidades de Macapá e Santana se dedicam à produção de hortaliças e a criação de peixes, porém devido ao tamanho reduzido das propriedades, custo elevado dos insumos e ao baixo uso tecnológico, o volume de pescado e hortaliças produzido ainda está aquém das necessidades de mercado. Frente à demanda crescente por pescado e hortaliças e pelo uso de tecnologias inovadoras que garantam maior produtividade, otimização do uso de água e área e pela redução da emissão de efluentes o presente projeto propõe avaliar e adaptar tecnologias para integrar o cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação à produção de hortaliças através do uso de leitos cultivados e do aproveitamento de efluentes. Para isso, buscar-se-á através de um série de experimentos controlados determinar: Densidades ideais de estocagem e manejo alimentar para tambaquis nas fases de recria e engorda em sistema de recirculação utilizando leitos cultivados; Avaliar os efeitos de diferentes densidades de estocagem e manejo alimentar sobre o rendimento de carcaça, composição bromatológica da carne e perfil sanitário de tambaquis cultivado em sistema de recirculação utilizando leitos cultivados; estabelecer boas práticas de manejo para manutenção da qualidade da água e da sanidade dos peixes; avaliar os efeitos de diferentes dosagens de biofertilizantes e compostos orgânicos sobre a produtividade e biomassa de hortaliças, bem como determinar a viabilidade técnica e econômica do sistema, que posteriormente pretende-se difundir através de ações de comunicação e transferência de tecnologia. Todas as atividades de pesquisa serão desenvolvidas no Campo Experimental da Fazendinha, integrante da Embrapa Amapá. As atividades de difusão de tecnologias serão efetuadas em parceria com agentes extensionistas da PESCAP e RURAP e produtores próximos ao referido campo experimental. Como resultado espera-se: 1) Fortalecer a relações institucionais entre a Embrapa Amapá e órgãos de extensão do Amapá como Agencia de Pesca do Amapá-PESCAP e Instituto de Desenvolvimento Rural do Amapá-RURAP, através de. formalização de parcerias (contratos de cooperação); 2) Adaptar a tecnologia de leitos cultivados utilizando materiais de baixo custo e plantas nativas, que mantenham a qualidade de água para o cultivo intensivo de tambaqui; 3) Indicar densidades de estocagem e manejo alimentar adequados para o cultivo intensivo de tambaquis em sistema de recirculação de água utilizando leitos cultivados nas fases de recria e engorda; 4) Definir de boas práticas de manejo sanitário para tambaquis cultivados em sistema de recirculação de água; 5) Adaptar metodologia para o aproveitamento de efluentes do cultivo intensivo de tambaqui em recirculação na produção de biofertilizantes e compostos orgânicos, bem como definir as dosagens de aplicação nas culturas estudadas; 6) Gerar referências sobre a viabilidade técnica e econômica do cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação e do aproveitamento de seus efluentes na produção de hortaliças. Como impactos socioeconômicos está previsto o aumento da oferta de pescado (tambaqui) no comércio local; diminuição da dependência da importação de pescado de outros Estados, nova oportunidade de renda, aumento da rentabilidade das propriedades com a inclusão novas atividades de produção (hortaliças e Piscicultura). Entre os impactos destaca-se a diminuição da pressão de pesca sobre o tambaqui, expansão e desenvolvimento da aquicultura sem a necessidade de desmatamento de novas áreas, redução da emissão de efluentes da piscicultura e reaproveitamento de materiais e insumos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Coordenador / Wardsson Lustrino Borges - Integrante / Jamile Da Costa Araujo - Integrante / Daniel Montagner - Integrante / Argemiro Midones Bastos - Integrante / Marcos Tavares Dias - Integrante / ALINE FURTADO SIMOES BARBOSA - Integrante / DANIELA LOSCHTSCHAGINA GONZAGA - Integrante / PAULO CESAR FALANGHE CARNEIRO - Integrante / Erico de Melo Hoshino - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Agroflorestal do Amapa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação do uso de resíduos vegetais e de pescado na fabricação de rações experimentais para o cultivo de tambaqui no Estado do Amapá
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado do Amapá, especificamente na Bacia do Rio Araguari, Amapá, em diversas áreas temáticas/áreas de conhecimento listadas no Edital FAPEAP 004/2013, como: Tecnologia e aproveitamento de materiais de origem animal ou vegetal; Monitoramento, avaliação da qualidade da água e aproveitamento dos recursos hídricos para fins econômicos; Sistemas de produção animal e vegetal, ou subprodutos voltados para arranjos produtivos locais potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / César Santos - Integrante / Eliane Tie Oba Yoshioka - Coordenador / Renata das Graças Barbosa Marinho - Integrante / Jamile Da Costa Araujo - Integrante / Daniel Montagner - Integrante / Leandro Fernandes Damasceno - Integrante / José Adriano Marini - Integrante.Financiador(es): Fundação Tumucumaque - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Policultivo de Tambaqui (Colossoma macropomum) e camarão-da-Amazônia (Macrobrachium amazonicum) em sistema de recirculação de água e sua integração com a produção de hortaliças em sistema de base ecológica
Descrição: Frente à demanda por tecnologias inovadoras que garantam maior produtividade e menor emissão de efluentes o presente projeto propõe a adaptação e aprimoramento de tecnologias para o policultivo intensivo de tambaqui e camarão-da-Amazônia em sistema de recirculação e sua integração com a produção de hortaliças em sistema de base ecológica através do aproveitamento dos resíduos para a geração de biofertilizante e composos orgânicos. O projeto está estruturado em três planos de ação (PA). O plano de ação 1 está integralmente relacionado com a gestão financeira e executiva do projeto, bem como, com a organização e divulgação de resultados do mesmo e buscará avaliar os custos de produção e viabilidade econômica. O PA 2 buscará através de experimentos técnico-científicos adaptar e desenvolver tecnologias para o cultivo intensivo de tambaqui e camarão-da-Amazônia em sistema de recirculação de água associado ao cultivo de hortaliças. O PA 3 busca avaliar o uso e tratamento de efluentes gerados pelo sistema tomando como base os dados gerados no PA2 e sua integração com a produção de hortaliças em sistema de base ecológica. Todas as atividades de pesquisa serão desenvolvidas no Campo Experimental da Fazendinha, integrante da Embrapa Amapá. Ações estratégicas de difusão de tecnologias serão efetuadas em parceria com agentes extensionistas da PESCAP e RURAP e produtores próximos ao referido campo experimental da Fazendinha. Como resultado espera-se estabelecer: 1- sistema de filtros que mantenha a qualidade de água para o cultivo intensivo de tambaqui e camarão-da-Amazônia, bem como permitir o cultivo de hortaliças utilizando materiais de baixo custo e fácil manejo; 2 - Boas praticas de manejo que permitam o cultivo intensivo de tambaqui e hortaliças em sistema de recirculação de água por pequenos produtores; 3 ? Protocolos para a produção e aplicação de biofertilizantes e compostos orgânicos a partir de efluentes do cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação de água. Diversos impactos estão previstos com a realização deste projeto, incluindo os econômicos como o aumento da oferta de pescado (tambaqui e camarão) no comércio local; nova oportunidade de renda, aumento da rentabilidade das propriedades com a inclusão novas atividades de produção (hortaliças e aquicultura). Entre os impactos sociais temos aumento da renda dos produtores envolvidos na atividade, diminuição dos custos com o uso de fertilizantes, aumento da qualidade nutricional da dieta consumida pelos produtores, ampliação da oferta de hortaliças orgânicas entre outras. Como impactos ambientais destaca-se a diminuição da pressão de pesca sobre o tambaqui e camarão-da-Amazônia, expansão e desenvolvimento da aquicultura sem a necessidade de desmatamento de novas áreas, redução da emissão de efluentes da piscicultura no ambiente, ciclagem de nutrientes através do uso de efluentes da piscicultura na geração de biofetilizantes e compostos orgânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Coordenador / Marcos Tavares Dias - Integrante / Wardsson Lustrino Borges - Integrante / Renata das Graças Barbosa Marinho - Integrante / Jamile Da Costa Araujo - Integrante / Daniel Montagner - Integrante / ALINE FURTADO SIMÕES - Integrante / Janayna Santos de Sousa - Integrante / LAURINDO ANDRE RODRIGUES - Integrante / MICHELLE PINHEIRO VETORELLI - Integrante / PRISCILA VIEIRA ROSA LOGATO - Integrante / TIAGO GABRIEL CORREIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Tecnologias para produção de tambaqui em tanque-rede
Descrição: O cultivo de tambaqui (Colossoma macropomum) está se tornando uma das principais atividades das pisciculturas, principalmente, nas regiões Norte e Nordeste do país. Tais regiões possuem amplas condições de aproveitamento do potencial produtivo e sustentável da piscicultura de tanque-rede desse peixe nativo de grande interesse zootécnico. Porém, a produção em larga do tambaqui em tanque-rede requer um pacote tecnológico relativo às Boas Práticas de Manejos (BPMs), incluindo principalmente tecnologias apropriadas para a produção, manejo alimentar, manejo sanitário e processamento industrial, as quais são informações vitais para consolidação da cadeia produtiva desse peixe. A falta de conhecimento sobre as necessidades nutricionais, densidade de estocagem e instalações adequadas para cultivo de tambaqui cultivado em tanque-rede pode causar problemas nutricionais e doenças parasitárias e infecciosas. Assim, este projeto em rede, elegeu o tambaqui para fomentar o desenvolvimento da piscicultura de tanque-rede e solucionar questões tecnológicas envolvendo esse sistema de cultivo, ainda pouco utilizado para cultivo de peixes nativos. O tambaqui, um peixe nativo, foi considerado por seus aspectos de mercado, tais como pouca tecnologia disponível para sua produção em larga escala em tanque-rede, além ter um grande mercado interno com capacidade de absorção da produção; além do grande potencial do mercado internacional. A rede de pesquisa deverá determinar a padronização de técnicas e sistema de produção baseados nas Boas Práticas de Produção (BPP) para o tambaqui, visando resolver os entraves apontados por produtores, além de tecnologias para o processamento industrial desse peixe nativo. As tecnologias desenvolvidas serão transferidas todos os seguimentos envolvidos no setor produtivo dos estados que fazem parte desta rede de pesquisa técnico-científica. Portanto, dentre os diversos impactos potenciais esperados podem ser destacadas: a diminuição dos custos devido ao manejo adequado do tambaqui; a transferência de tecnologia para o setor produtivo em várias localidades brasileiras; além de inovações baseadas em BPP, visando maximizar a produção e ampliar a produtividade em pisciculturas de tanque-rede comerciais; a viabilização da produção desses peixes com maior qualidade e melhoria da geração de renda para algumas populações diretamente envolvidas. Além disso, considerando o déficit existente na oferta de peixes para atender à demanda do mercado brasileiro, a produção de tambaqui em tanque-rede é uma grande oportunidade de negócios, tanto para grandes empresas, como para pequenos e médios piscicultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante / Jamile Da Costa Araujo - Integrante / Daniel Montagner - Integrante / LAURINDO ANDRE RODRIGUES - Integrante / Cheila de Lima Boijink - Integrante / Marcos Tavares Dias - Coordenador / Rodrigo Yuji Fujimoto - Integrante / Sandro Loris Aquino Pereira - Integrante / Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Luis Antonio Kioshi Aoki Inou e - Integrante / Fábio Sian Martins - Integrante / EDSANDRA CAMPOS CHAGAS - Integrante / Raimundo Rosemiro de Jesus Baia - Integrante / JANAINA MITSUE KIMPARA - Integrante / ALITIENE MOURA LEMOS PEREIRA - Integrante / FABIOLA HELENA DOS SANTOS FOGACA - Integrante / Márcio Renne Cutrim Pires - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Integrante / ALEXANDRA REGINA BENTES DE SOUSA - Integrante / VALDEMIR QUEIROZ DE OLIVEIRA - Integrante / JOSE MANOEL MARCONCINI - Integrante.
2013 - 2015
Bioprospecção e desenvolvimento de dietas imunoestimulantes para alevinos e juvenis de pirarucu Arapaima gigas
Descrição: O projeto visa produzir embasamento técnico-científico para o desenvolvimento da produção aquícola do pirarucu Arapaima gigas, com novas tecnologias nas áreas de nutrição e sanidade. Assim, serão estudados os mecanismos fisiológicos para a validação do uso de produtos imunoestimulantes e probióticos que atuem como profiláticos para o cultivo de alevinos e juvenis de pirarucu. As inovações obtidas serão transferidas ao setor produtivo, usando o estabelecimento de um protocolo de Boas Práticas de Manejo (BPMs) para a manutenção do bem-estar de alevinos e juvenis de pirarucu. Redução do impacto ambiental na aquicultura através de dietas sustentáveis e "Amigas-do-Ambiente" também será foco deste projeto. Assim, pretende-se testar diferentes produtos imunoestimulantes e probióticos que atuem no desempenho e sanidade de alevinos e juvenis de pirarucu... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante / Renata das Graças Barbosa Marinho - Integrante / Márcia Kelly Reis Dias - Integrante / Marcos Tavares Dias - Coordenador / Maria Danielle Figueiredo Guimarães Hoshino - Integrante / Silvia Maria Mathes Faustino - Integrante / Anselmo Fortunato Ruiz Rodriguez - Integrante / William Felix Borges - Integrante / Rodrigo Otavio de Almeida Ozorio - Integrante / Luísa Maria Pinheiro Valente - Integrante / Ricardo do Amaral Ribeiro - Integrante.
2010 - 2013
GERAÇÃO DE TECNOLOGIAS E CONSTRUÇÃO PARTICIPATIVA PARA SISTEMAS DE CULTIVO AQUICOLA DE BASE FAMILIAR NO ESTADO DO AMAPÁ
Descrição: No Brasil, a aquicultura tem participado cada vez mais do dia a dia de muitos trabalhadores rurais e pescadores artesanais. Uma de suas características marcantes é a estruturação em torno das pequenas propriedades. Essa característica, se bem explorada, pode contribuir com a possibilidade de utilização da aquicultura para o desenvolvimento social, através de programas específicos direcionados às populações carentes e apoiados pelo governo e pelas próprias comunidades. A região norte do Brasil tem amplas condições de aproveitar esse potencial produtivo da piscicultura. Pois, a grande extensão da hidrobacia amazônica brasileira e a ampla diversidade de peixes e crustáceos nela existente, indicam que a piscicultura e a carcinicultura sejam os ramos da aquicultura que apresentam maiores potencialidades de utilização dos recursos pesqueiros, tanto do ponto de vista da sustentabilidade ecológica como nutricional e econômica. Isso requer boas práticas de manejo, técnicas apropriadas de cultivo e novas tecnologias no setor, tais como: o aproveitamento dos lagos e igarapés já existentes para cultivo de peixes e camarões, a utilização de insumos regionais para a alimentação dos organismos, o cultivo consorciado com sistemas integrados de vermicompostagem e horticultura, e o estudo sobre o potencial de novas espécies para a piscicultura. Isso certamente refletirá em um desenvolvimento equilibrado do setor, em consonância com a questão preservacionista do Estado, o que poderá aumentar o número de empregos e de renda, além de alavancar a arrecadação de impostos e geração de divisas. Assim, este projeto pretende fomentar o desenvolvimento da aquicultura familiar no estado do Amapá em parceria com as Escolas Familiares Agrícolas, através da otimização dos sistemas de cultivo e sua integração com a aquicultura; de modo a proporcionar um aumento na produtividade de peixes e camarões, utilizando tanque escavado, tanques-rede e igarapés, buscando promover junto às populações do entorn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Karlia Dalla Sata Amaral - Integrante / César Santos - Coordenador / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante / Marcos Tavares Dias - Integrante / Edyr Marinho Batista - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / Nagib Jorge Melém Junior - Integrante.
2008 - 2011
Aspectos Sanitários e Parasitológicos de Peixes Cultivados em Pisciculturas de Macapá, Estado do Amapá: Diagnóstico e Intervenções
Descrição: O objetivo principal deste estudo trabalho é diagnosticar as condições sanitárias de pisciculturas do município de Macapá, Estado do Amapá, bem como investigar as infecções parasitárias e as parasitoses que acometem os peixes cultivados nestes estabelecimentos, propondo soluções para sanar tais questões. Além disso, visa a formação de recursos humanos capacitados para atuarem nestes problemas, oferecendo cursos/treinamentos e palestras direcionadas especialmente a técnicos agropecuários, estudantes de graduação e pós-graduação e produtores do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Karlia Dalla Sata Amaral - Integrante / Marcos Tavares Dias - Coordenador / Flávio Ruas de Moraes - Integrante / MAURÍCIO LATERÇA MARTINS - Integrante / José Fernando Marques Barcellos - Integrante / Gilberto Cezar Pavanelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Manejo sustentável do caranguejo-uçá (Ucides cordatus) (Linnaeus, 1763) no estado do Amapá
Descrição: O caranguejo-uçá (Ucides cordatus) é um valioso recurso econômico que encontra-se sobreexplorado em todo o litoral brasileiro. Para que a atividade de captura seja realizada de maneira sustentável, e para que as medidas administrativas de proteção implementadas pelos órgãos ambientais sejam eficientes, torna-se necessário conhecer a bioecologia e caracterizar a cadeia produtiva desta espécie. Desta forma, o presente projeto tem como objetivo realizar o levantamento de parâmetros populacionais e do estoque pesqueiro do caranguejo-uçá nos manguezais do estado do Amapá, assim como caracterizar a cadeia produtiva e capacitar os atores envolvidos nesta atividade. Este trabalho será realizado em três municípios (Amapá, Calçoene e Oiapoque), que apresentam a ocorrência da espécie em questão, e em saídas bimestrais durante um período de 2 anos. Pela coleta dos dados bioecológicos será possível determinar a densidade populacional, razão sexual, estágio de maturação gonadal, freqüência de comprimento e período de muda dos indivíduos coletados. Para a caraterização da cadeia produtiva será feito um levantamento de dados de origem técnica e sócio-econômica através do acompanhamento das etapas de captura, transporte e comercialização do recurso pesqueiro. Os resultados obtidos poderão auxiliar na redução dos prejuízos ambientais (elevado esforço de pesca) e econômicos (alta mortalidade no transporte e baixa qualidade de vida dos catadores), além de fornecer informações técnico-científicas para elaboração de planos de manejo e a implantação de medidas político-administrativas relacionadas a pesca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Karlia Dalla Sata Amaral - Coordenador / Frederico Moreira Osório - Integrante / Inácia Maria Vieira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Implantação de atividades teório-práticas para a integração do ensino-pesquisa-extensão nos primeiros cinco semestres do curso de Engenharia de Pesca.
Descrição: O projeto objetiva viabilizar a integração interdisciplinar entre o ensino-pesquisa-extensão no curso de engenharia de pesca. O treinamento de apoio a docente terá três módulos: O módulo (1) Interdiciplinaridade, visa discutir como a interdiciplinaridade pode subsidiar o curso de Engenharia de Pesca. O módulo (2) Ciência, Tradição e pesca na Amazônia, visa discutir a importância dos saberes tradicionais no ensino e na pesquisa sobre pesca na Amazônia. O módulo (3) Prática de Ensino, tem como objetivo instrumentalizar os professores a respeito das técnicas de ensino e avaliação a serem aplicados no curso de Engenharia de Pesca, assim como a construção do planejamento do ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Fernando Araujo Abrulhosa - Integrante / Edson Jorge Matos - Integrante / Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante / Marileide Moraes Alves - Integrante / Nils Edwin Asp Neto - Integrante / Zélia Maria Pimentel Nunes - Integrante / Rauquirio Marinho da Costa - Integrante / Sandra Menezes Walmsley - Coordenador / Simoni Santos da Silva - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante.Financiador(es): Programa de Interiorização da Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Biologia, reprodução e larvicultura de crustáceos de importância comercial
Descrição: Realização de estudos sobre a biologia, reprodução e larvicultura de lagostas do gênero Panulirus, e outras espécies de
crustáceos, tais como caranguejos e outros de importancia comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Integrante / Marlon Aguiar Melo - Integrante / Fernando Araújo Abrunhosa - Integrante / Carlos Henrique dos Anjos dos Santos - Integrante / Eleandro Alonso Lago - Integrante / Francisco Joéliton dos Santos Bezerra - Integrante / Jullyermes Araújo Lourenço - Integrante / Lindberg Cordeiro de Aragão - Integrante / Marco Antonio Igarashi - Coordenador / Mário Cesar Wiegand - Integrante / Masayoshi Ogawa - Integrante / Omar Costa Ribeiro - Integrante / Ricardo Lafaiete Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Biologia e ecologia de crustáceos na Peninsula de Ajuruteua, Nordeste do Pará
Descrição: Descrição:
Ano Início
Avaliação da diversidade e domínio da larvicultura de crustáceos (caranguejos, siris, lagostas e camarões) é a meta
principal do grupo. Espécies nativas de camarão do gênero Macrobrachium, e o caranguejo-uçá Ucides cordatus, ambos
recursos naturais de extrema importância para a economia da região, terão seus ciclos biológicos e reprodutivos
avaliados, e sistemas de larvicultura desenvolvidos. Esta metodologia permitirá a utilização destas espécies em criações
comerciais (principalmente o camarão) como alternativa para proteção contra o uso excessivo dos estoques naturais,
assim como para produção de larvas e pós-larvas de ambas as espécies para repovoamento de áreas sobre-exploradas
ou recuperação de áreas degradadas. Os seguintes objetivos foram delineados: (i) Determinar a diversidade de espécies
de crustáceos da região; (ii) Desenvolver sistemas eficientes de larvicultura para o caranguejo Ucides cordatus e o
camarão nativo Macrobrachium; (iii) Realizar testes de conversão alimentar para escolha do melhor sistema de
alimentação das larvas; (iv) Gerar pós-larvas de U. cordatus e Macrobrachium para repovoar áreas sobre-exploradas; (v)
Estudar em laboratório o ciclo larval das espécies de crustáceos, visando desenvolver ferramentas mais robustas para a
identificação sistemática das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jo de Farias Lima - Coordenador / Fernando Araujo Abrunhosa - Integrante / Andréia Cristiane Piedade Lima - Integrante / Claudia Nunes Santos - Integrante / Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Francinelson Duarte Lourenço - Integrante / Leônidas Olegário de Carvalho - Integrante / Luciano Domingues Queiroz - Integrante / Manoel Luciano Aviz de Quadros - Integrante / Maria Iracilda da Cunha Sampaio - Integrante / Paulo Roberto de Souza Ferreira Junior - Integrante / Rauquírio André Albuquerque Marinho da Costa - Integrante / Sandra Nazaré Bastos Peixoto - Integrante / Sonaly Fernanda Vieira da Rosa - Integrante / Thessyo Nirlano Alfonso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Toledo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Milênio - Bolsa / Banco da Amazônia - Auxílio
										financeiro.