2021 - Atual
REGEN_09_19_Bancos Ativos de Germoplasma de Hortaliças
Descrição: Até a década de 1940, os centros de origem eram considerados fontes ilimitadas de variabilidade genética. Após a segunda guerra mundial, com a chamada revolução verde, a expansão das fronteiras agrícolas e o maior uso das terras, motivaram ações de preservação do meio ambiente e dos recursos genéticos para as gerações futuras, visando a conservação de parentes silvestres de muitas espécies cultivadas. A possibilidade de redução da diversidade genética dentro de uma espécie e de espécies silvestres correlatas levou a maioria das instituições de pesquisa, nacionais e internacionais, públicas e privadas, a conservarem em condições controladas os Bancos Ativos de Germoplasma (BAG) ou uma Coleções de Germoplasma (CGer), com amostras da diversidade genética de determinada espécie. Na Embrapa, os recursos genéticos vegetais são mantidos em 182 BAG e CGer organizados por grupos de produtos (cereais; oleaginosas, ﬁbrosas e leguminosas; hortaliças e condimentares; forrageiras; frutíferas; medicinais, aromáticas, corantes e inseticidas; ornamentais; ﬂorestais; palmeiras; raízes e tubérculos). A Embrapa Hortaliças mantém BAG e CGer de 21 espécies, totalizando mais de 10 mil acessos. Diversas Unidades da Embrapa em todo país estão envolvidas em atividades de conservação de recursos genéticos vegetais em projetos liderados pela Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia. Portanto, é importante a Embrapa participar e liderar essas ações, por ser uma empresa pública de referência nacional e internacional, e pela longa experiência na manutenção de recursos genéticos como patrimônio nacional, possibilitando a sua proteção, disponibilização e utilização estratégica para o país e para o mundo. O Brasil possui uma produção anual de hortaliças de aproximadamente 19 milhões de toneladas, cultivadas em uma área superior a 800 mil de hectares, correspondendo a mais de R$ 24 bilhões e 2 milhões de empregos diretos. As sete principais espécies de hortaliças em volume de produção são tomate, batata, melancia, cebola, cenoura, melão e batata-doce. Porém, mais de 50 espécies diferentes são comercializadas em nossos mercados e descritas como hortaliças, várias dessas espécies são focos de pesquisa da Embrapa em diferentes áreas de conhecimento. A extensão territorial, o grande número de pequenos agricultores, a diversidade climática e cultural, contribuem para que o país possua um rico patrimônio genético entre espécies nativas, naturalizadas e exóticas de hortaliças. Muitas dessas espécies apresentam importância econômica, alimentar e social relevante, por estarem inseridas na cadeira produtiva e alimentação da população. Com a expansão da produção empresarial de hortaliças nas últimas décadas, as variedades locais das principais espécies de hortaliças foram substituídas por cultivares e híbridos modernos que possuem uma menor variabilidade genética. Essa situação promove a perda de alelos importantes para o melhoramento genético de hortaliças visando o desenvolvimento de novas cultivares com tolerância a estresses bióticos e abióticos, mais produtivas e com maior qualidade nutricional. Neste sentido, essa proposta tem como objetivo conservar a variabilidade genética de espécies de hortaliças com qualidade que permita uso presente e futuro na agricultura, alimentos e na bioindústria. Este projeto dá continuidade às ações executadas entre os anos de 2016 e 2020 do seguinte projeto registrado atualmente no SEG: 11.15.02.002.04.00. Essa proposta é composta por treze Soluções para Inovação (SI) referentes aos BAG ou CGer de hortaliças, com as atividades de conservação, caracterização, documentação no sistema Alelo e em alguns casos o enriquecimento estratégico. Essas atividades serão realizadas na Embrapa Hortaliças, Embrapa Clima Temperado, Embrapa Semiárido e Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, reconhecidas como centros de referência na pesquisa com re. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Claudia Silva C Ribeiro - Integrante / Boiteux, Leonardo S - Integrante / SABRINA ISABEL COSTA DE CARVALHO - Integrante / Geovani Bernardo Amaro - Coordenador / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / mirtes freitas lima - Integrante / FABIO AKIYOSHI SUINAGA - Integrante / CARLOS ANTONIO FERNANDES SANTOS - Integrante / DANIELA LOPES LEITE - Integrante / NUNO RODRIGO MADEIRA - Integrante / VALTER RODRIGUES OLIVEIRA - Integrante / CAROLINE JACOME COSTA - Integrante / CESAR BAUER GOMES - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de estratégias sustentáveis no manejo da podridão branca e raiz rosada em alho e cebola e da queima bacteriana na cebola cultivada na safra de verão no Sudeste e Centro-Oeste do Brasil
Descrição: A cebola e o alho são as principais hortaliças cultivadas no Brasil, com valor de produção acima de 2 bilhões de reais. No entanto, a ocorrência da podridão branca, raiz rosada e queima bacteriana tem limitado drasticamente a produção dessas culturas, principalmente nas regiões Sudeste e Centro-Oeste do Brasil, sendo reconhecidas pelas cadeias produtivas de alho e cebola como as doenças mais importantes e preocupantes. A podridão branca, causada pelo fungo de solo Sclerotium cepivorum, é favorecida por temperaturas amenas na faixa de 10 a 20°C e alta umidade com ocorrência nos estados de São Paulo, Minas Gerais e Goiás. Como o fungo sobrevive por longos períodos de tempo no solo, não há medidas eficientes de manejo da doença. Já a raiz rosada, causada pelo fungo de solo Setophoma terrestris, é favorecida por altas temperaturas e umidade e ocorre em todas as regiões produtoras. Apesar da importância da doença, não há métodos de controle disponíveis para os produtores. Outra doença com pouca informação é a queima bacteriana causada por Xanthomonas axonopodis pv. allii que é favorecida por altas temperaturas e umidade e pode causar perdas totais de produção em cebola cultivada na safra de verão.  Dessa forma, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos de manejo baseados no controle químico, biológico, genético e cultural da podridão branca, raiz rosada e queima bacteriana em cebola e alho no Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. As condições climáticas altamente favoráveis ao desenvolvimento destes patógenos contribuem consideravelmente para a alta incidência dessas doenças com séria redução de produtividade, tornando-as prioridades nas nossas linhas de pesquisa. As soluções para inovação propostas nesse projeto são: i) Conjunto de medidas para o controle da podridão branca em alho e cebola baseado na integração de aplicação de fungicidas, uso de agentes de biocontrole e manejo cultural que visa a redução de fontes do patógeno na área de produção e incidência da doença; ii) Conjunto de medidas para o controle da raiz rosada em alho e cebola baseado no uso de agentes de biocontrole e cultivares resistentes; iii) Conjunto de medidas para o controle da queima bacteriana em cebola. Para a podridão branca serão desenvolvidos e validados processos agropecuários de manejo baseados em práticas culturais de manejo do solo, controle biológico, uso de indutores de germinação de escleródios, efeito da aplicação de fungicidas associados com a densidade de plantio de cebola e genótipos de alho com menor suscetibilidade à doença e fungicidas nanoencapsulados. Em relação à raiz rosada, será determinada a eficiência de agentes de biocontrole e identificação de cultivares de alho e cebola resistentes à doença para serem utilizadas pelos produtores. No manejo específico da queima bacteriana em cebola, produtos de proteção fitossanitária como o acibenzolar-s-metil e cobre serão avaliados em condições de casa de vegetação e campo. Serão determinadas plantas hospedeiras alternativas de X. axonopodis pv. allii para evitar o uso em rotação e sucessão de culturas e reduzir a incidência e severidade da queima bacteriana em condições de altas temperaturas. Para a condução das atividades será estabelecida cooperação técnica-científica com a Associação Nacional dos Produtores de Alho (ANAPA), Associação Nacional dos Produtores de Cebola (ANACE), Universidade Federal de Viçosa (UFV), Universidade de Brasília (UnB), Cooperativa Agropecuária do Alto Paranaíba (COOPADAP), Cooperativa de Agronegócios do Cerrado Brasileiro (COOPACER) e Emater/MG. Portanto, a principal contribuição dessa proposta será a elaboração de recomendações de controle para reduzir a incidência e perdas de produção causados por essas doenças em cebola e alho no Sudeste e Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / MARIA ESTHER DE N FONSECA BOITEUX - Integrante / MARIANA RODRIGUES FONTENELLE - Integrante / VALTER RODRIGUES OLIVEIRA - Integrante / Valdir Lourenço Junior - Coordenador / Everaldo Antonio Lopes - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Caracterização da biomassa de plantas de cobertura e resíduos potenciais no Distrito Federal como fontes de nutrientes para o cultivo de hortaliças
Descrição: tecnologias e produtos voltados ao manejo ecológico dos solos estão entre os principais desafios para a expansão dos sistemas orgânicos de produção de hortaliças no Distrito Federal. A reposição de nutrientes ao solo é necessária para manter os níveis de produtividade do sistema uma vez que a produção comercial de hortaliças é realizada de forma  intensiva e continuada, exportando grande quantidade de nutrientes. Este projeto busca contribuir para a construção e socialização de conhecimentos relativos a utilização de biomassa vegetal e de resíduos disponíveis no Distrito Federal visando à nutrição de hortaliças em sistemas orgânicos de produção. A produtividade por unidade de área e a composição da biomassa produzida por três espécies de plantas de cobertura (Gliricidia, Tithonia e Cratylia) serão avaliadas em diferentes estádios fenológicos e três diferentes tipos de  resíduo disponíveis no DF (microcervejarias, borra de café e cascas de baru). Todos esses materiais serão avaliados como fontes de nutrientes para o cultivo de três espécies de hortaliças (alface, cenoura e pimentão) e caracterizados quanto a sua composição química. Esta proposta abordará uma importante lacuna de informação acerca do uso da biomassa das espécies de plantas de cobertura mencionadas, além do aproveitamento de resíduos abundantes no Distrito Federal, que podem constituir uma estratégia econômica relevante para a redução dos custos de produção das hortaliças na região, além de impactar outras redes e cadeias de produção do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Coordenador / Mariane Carvalho Vidal - Integrante / CARLOS FRANCISCO RAGASSI - Integrante / JUSCIMAR DA SILVA - Integrante / Rogério Pereira Dias - Integrante / DEBORA DE FARIA ALBERNAZ VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Agrobiodiversidade,  insumos e técnicas de manejo na composição de  Sistema de produção de base ecológica na Chapada dos Veadeiros
Descrição: Todo reconhecimento da região da Chapada como Reserva da Biosfera do Cerrado Goiano e mesmo o pungente e crescente ecoturismo não são capazes de frear a ameaça que a agrobiodiversidade local vem sofrendo pela ampliação, naquele território e entorno, de modelos agrícolas adversos daqueles de base orgânica e/ou agroecológica, com sérios riscos de contaminação de nascentes. O IDH médio da região é 0,68, sendo tradicionalmente conhecida por ser um dos maiores paradoxos territoriais de Goiás: resguardar uma bela e potencial reserva natural, por um lado, e encerrar a condição de ?corredor da miséria? social, por outro. Na região se configura o embate entre grupo de agricultores mais ambientalistas e aqueles que vêm na agricultura convencional possibilidades de desenvolvimento regional. Este embate levou a construção de amplos diálogos no contexto da constituição da Área de Proteção Ambiental de Pouso Alto (APA Pouso Alto), que abrange 6 municípios da região, indicando regiões onde devem predominar a agricultura de base ecológica. Os milhares de turistas que visitam a região buscam ali, além de atrativos ambientais, uma alimentação com produtos orgânicos e agroecológicos localmente produzidos e com referencial sociocultural. Muitos pequenos agricultores familiares regionais vem buscando aprimorar e sistematizar seus conhecimentos para melhorar a produção local de alimentos e gerar renda pela agregação de valor aos produtos locais no contexto da produção orgânica e agroecológica e de agregar valor aos produtos locais. Eles vem implementando algumas iniciativas locais em produção de base ecológica, além de resgatar históricos dos produtos visando agregação de valor a variedades locais. Solicitaram apoio da Universidade de Brasilia ? UnB na construção do processo (junto ao Ministério da Agricultura e Pecuária ? Mapa) de indicação geográfica do ?Café Quintais da Chapada, que ainda não foi efetivado. Buscaram na Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia uma variedade de trigo perdida chamada ?trigo veadeiros? no ano de 2005 e 2008. A busca desta variedade de trigo gerou iniciativas de aproximação entre uma rede local de agricultores organizados pela Cooperativa Agroecológica de Produtores Rurais de Alto Paraíso e Região - Cooper Frutos do Paraíso, Sindicato Rural de Alto Paraíso, Emater local e técnicos da Embrapa. Estas iniciativas envolveram amplos diálogos (reuniões com gestores e agricultores), participação em feira de sementes de Alto Paraíso e um Seminário em Brasília com agricultores da região. Esses diálogos evidenciaram uma série de problemas relacionados a inovação no contexto de apoiar estes agricultores a produzirem em uma Área de Proteção Ambiental - APA onde o tipo de agricultura mais adequado deve ser sustentável de base ecológica. Estas demandas, que já vinham sendo externadas em conversas prévias com técnicos, desde o ano 2014, foram encaminhadas a Embrapa por meio de cartas da Cooper Frutos do Paraíso, Sindicato Rural de Alto Paraíso (GO), Prefeitura Municipal e Emater local. Tratam de demandas relacionadas ao desenvolvimento de diagnósticos participativos, capacitação e desenvolvimento tecnológico relacionados a manejo, avaliação e conservação da agrobiodiversidade, sociobiodiversidade e insumos, integrando saberes e práticas locais e científicas, no contexto do desenvolvimento de sistemas biodiversos de produção de base ecológica. A mobilização e integração dos agricultores e técnicos por meio de diagnósticos participativos (DRP), capacitações dialógicas, implantação de Unidades Demonstrativas e diversas ações conjuntas relacionadas a agrobiodivesidade, sociobiodiversidade e insumos, permitirão, no contexto da inovação, fortalecer os sistemas locais de produção de base ecológica, a conservação dos recursos genéticos e do patrimônio biocultural da  Chapada dos Veadeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Mariane C. Vidal - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Lenita Lima Haber - Integrante / TEREZINHA APARECIDA BORGES DIAS - Coordenador / DULCE ALVES DA SILVA - Integrante / MARCELO BRILHANTE DE MEDEIROS - Integrante / CARMEN SILVIA SOARES PIRES - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de produção para cultura do alho  na região semiárida do Rio Grande do Norte
Descrição: O cultivo do alho no Rio Grande do Norte era feito em áreas de baixada e leitos de rios por produtores de baixo poder aquisitivo utilizando técnicas ainda rudimentares. A época de plantio dependia do abaixamento das águas, o que ocorria, muitas vezes na época em que as temperaturas em elevação comprometiam a produção e a qualidade dos bulbos produzidos. Entretanto, o RN possui regiões serranas com condições edafoclimáticas favoráveis ao cultivo de alho que, no entanto, nunca foram exploradas para a produção desta hortaliça. Nestas regiões é possível inclusive produzir alhos nobres, de grande aceitação e elevado valor comercial, com uso da técnica de vernalização. Desta forma, pretende-se por meio deste plano de cooperação gerar um sistema de produção tecnificado para cultivo do alho na região do semiarido do Rio Grande do Norte, incluindo recomendação de cultivares adaptadas, resposta a adubação, espaçamento e tamanho de bulbilhos para plantio e a qualidade pós-colheita.
As ações serão desenvolvidas com apoio da Univesidade Federal Rural do Semiarido (UFERSA) através de estudantes de pós graduação com dissertações/teses que permitam indicar variedades mais adaptadas às condições do semiárido que favoreçam o cultivo do alho em regiões de diferentes altitudes. Serão feitos estudos de irrigação por gotejamento e seu manejo visando demonstrar sistemas economizadores de água para o semiárido, adequações das adubações de N e P específicas para as condições de fertilidade de solo da região, manejo do tamanho do alho semente e espaçamentos de plantio e finalmente a avaliação de qualidade pós-colheita de bulbos e aptidão para processamento com intuito abastecer as indústrias processadoras existentes na região com o alho produzido pelos agricultores locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Coordenador / Maria Zuleide Negreiros - Integrante / Leilson Costa Grangeiro - Integrante / Lenita Lima Haber - Integrante / IRIANI RODRIGUES MALDONADE - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Desenvolvimento de Capsicum spp. para a cadeia produtiva brasileira
Descrição: Este projeto tem como objetivos dar continuidade ao programa de melhoramento, visando à obtenção de novas populações, linhagens de diferentes tipos de Capsicum spp.; o enriquecimento e caracterização da variabilidade genética do BAG da Embrapa e de linhagens do programa; a obtenção de marcadores moleculares para o caractere fácil abscisão de frutos em apoio ao programa de melhoramento para colheita mecanizada e semimecanizada; o registro, proteção e disponibilização de novas cultivares geradas junto ao setor produtivo; e a validação, capacitação e divulgação de novas tecnologias, atendendo às demandas de mercado e permitindo maior competividade do agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Carlos Alberto Lopes - Integrante / Claudia Silva C Ribeiro - Coordenador / SABRINA ISABEL COSTA DE CARVALHO - Integrante / Caroline Pinheiro Reyes - Integrante / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / IRIANI RODRIGUES MALDONADE - Integrante / Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Alice M Quezado-Duval - Integrante / CARLOS FRANCISCO RAGASSI - Integrante / LUCIMEIRE PILON - Integrante / MARCIO DE CARVALHO MORETZSOHN - Integrante / NARA LUCIA SOUZA RIBEIRO TRINDADE - Integrante / PAULA FERNANDES RODRIGUES - Integrante / fFRANCISCO JOSE BECKER REIFSCHNEIDER - Integrante / MARCIA VIZZOTTO - Integrante / Ana Carolina de Aguiar - Integrante.
2016 - 2020
Melhoramento Genético de Alface: contribuindo com a sustentabilidade da cadeia produtiva.
Descrição: A alface (Lactuca sativa L.) é uma das mais importantes hortaliças cultivadas no mundo. Até meados da década de 1980, o mercado consumidor preferiu a alface lisa do tipo White Boston, tendo havido, posteriormente, uma migração para o segmento de alface do tipo crespa (Grand Rapids). Devido a expansão das redes de fast food, tem-se observado uma tendência do mercado consumidor de alface em elevar a demanda por cultivares do tipo americana (Iceberg). Embora a oferta de alface de diversos tipos varietais seja diária, uma serie de problemas agronômicos são vivenciados pelo setor produtivo. Neste contexto, destacam-se os danos causados pelos patógenos e as perdas na produção advindas dos estresses abióticos. Assim, as principais doenças da alfacicultura brasileira são o Lettuce mosaic virus (LMV), o míldio, a septoriose e o vira cabeça, a fusariose e as galhas provocadas por nematóides. Com referência aos estresses abióticos destacam-se a baixa tolerância ao calor, evidenciado pelo florescimento precoce e baixa germinação de sementes; a alta demanda hídrica da cultura e o uso intenso de fertilizantes. Diante deste panorama a Embrapa Hortaliças apresenta esta proposta que tem como objetivo geral: ontribuir para a cadeia de valor da alface, por meio do lançamento de novas cultivares e da ampliação da base genética relativa a resistência a estresses abióticos e bióticos dos progenitores a fim de gerar populações segregantes superiores.. Para o atingimento deste patamar, os objetivos específicos são1) Lançar cultivares de alface crespa com precocidade, resistência a fusariose e ampla adaptação a agroecossistemas brasileiros; 2) Lançar cultivar de alface crespa com precocidade e adaptação ao sistema de produção hidropônico; 3) Sintetizar linhagens endogâmicas recombinantes de alface de todos os tipos varietais; 4) Obter linhagens pré-comerciais de alface americana, com resistência a fusariose e tolerância ao florescimento precoce promovido por altas temperaturas e 5) Ampliar a base genética dos progenitores de alface para resistência a estresses bióticos (podridão de esclerotínia, septoriose e vira cabeça) e abióticos (tolerância a baixa fertilidade do solo, ao calor e à seca). É importante salientar que a presente proposta, com duração prevista de quatro anos, representará a segunda fase do programa de melhoramento de alface da Embrapa Hortaliças e está estruturada em sete planos de ação integrados e coadunados com o atingimento dos objetivos do projeto. Os principais resultados esperados estão localizados nas categorias de ?Enriquecimento e/ou manutenção de Coleção Biológica?; ?Cultivar / linhagem?; ?Apoio à formação de estudantes de graduação e pós-graduação?; ?Produto Pré-Tecnológico?; ?Avanço do conhecimento?; ?Arranjo institucional?; ?Imagem corporativa?; e ?Capacitação e atualização tecnológica de agentes multiplicadores?. Quanto aos impactos potenciais destaca-se que o mercado de sementes de alface está sob o controle de empresas privadas e o custo agregado deste produto é relativamente alto e a maior parte destas sementes é produzida fora do Brasil. A Embrapa, através da disponibilização de suas cultivares pode atuar como uma opção de compra destes produtos. Espera-se com o resultado das ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação preconizadas neste projeto o impacto das tecnologias, produtos e serviços gerados pela Embrapa em três vertentes: institucional, sócio-econômico e ambiental. Do ponto de vista institucional, a gestão do projeto deverá gerar um grupo de pesquisa mais coeso, trabalhando de modo integrado com os diversos colegiados pertencentes ao organograma da empresa. No âmbito sócio econômico e ambiental, os resultados obtidos contribuirão para a redução nos riscos de produção da alface, através da disponibilização de cultivares adaptadas a diversos agroecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Leonardo Silva Boiteux - Integrante / Lenita Lima Haber - Integrante / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / FABIO AKIYOSHI SUINAGA - Coordenador / Marcos B. Braga - Integrante / RAPHAEL AUGUSTO DE CASTRO E MELO - Integrante / warley marcos nascimento - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Corredores agroecológicos como estratégias para a produção de alimentos e sementes, focados no manejo da agrobiodiversidade e sustentabilidade de pequenas propriedades familiares
Descrição: A proposta possui como meta o desenvolvimento sustentável da agricultura familiar, a partir da atuação em dois componentes: o manejo da agrobiodiversidade e o manejo agroecológico dos sistemas, tendo, por premissas metodológicas, ações de P&D&I participativas. As atividades serão conduzidas em pólos de irradiação implantados nas comunidades ou propriedades de agricultores ligados ao Movimento Camponês Popular (MCP) de 3 municípios goianos. Tais ações possuem por objetivo a segurança e soberania alimentar, além da autonomia e independência econômica, a partir do estabelecimento de estratégias de produção diversificada adaptadas às condições locais. Para tanto, as metodologias são apropriadas, com a realização de diagnósticos participativos e ações de formação para técnicos e agricultores. Objetivando validar a estratégia dos corredores agroecológicos estabelecida em projeto anterior (AGROBIO) como sistema de produção baseado em consórcios e rotações para pequenos agricultores familiares do estado de Goiás, pelos aspectos de rendimento dos cultivos, benefícios ambientais e econômicos, o projeto está estruturado em seis planos de ação (PA). O PA 1, de gestão, será responsável pela organização financeira, coordenação e articulação das ações de modo a garantir a realização das atividades e o alcance dos resultados propostos. Coordenará também as ações de treinamento, capacitação, divulgação e comunicação. O PA 2 tem como objetivo a identificação do contexto local dos pólos de execução do projeto, considerando principalmente os aspectos relacionados à agrobiodiversidade e às práticas agroecológicas, mas também as características ambientais, questões sócio-culturais, econômicas e organizacionais, contemplando metodologias participativas de diagnóstico, como de mapas, linhas do tempo, matrizes de cultivos e questionários e entrevistas semi-estruturadas. Aspectos ambientais e de manejo serão identificadas por atividades que avaliem as percepções dos agricultores sobre o manejo dos solos e dos cultivos, comparando às determinações analíticas de rendimento das culturas, ocorrência de insetos e invasoras, atributos de solo e outros. Os próximos PAs (PA3 e PA4) têm por objetivo realizar os estudos de manejo da diversidade genética dos cultivos que comporão os corredores agroecológicos. O PA 3 trata especificamente de milho, feijão, mandioca e plantas de cobertura, espécies essenciais aos corredores. Por fundamento, o manejo da diversidade genética é a estratégia precursora dos corredores agroecológicos, não havendo corredor sem resgate, avaliação e melhoramento das espécies que melhor se adaptam às condições e necessidades locais. Assim, ensaios de competição, campos de produção e ações de melhoramento participativo acontecerão paralelamente às atividades e avaliações nos corredores (PA 5), sendo o objetivo deste PA. O PA 4 se propõe a promover a diversificação da produção e renda pelo cultivo de hortaliças em sistemas agrobiodiversos. Além de caracterizar a situação das propriedades quanto às hortaliças de interesse e as cultivadas, irá avaliar cultivares de abóboras, batata e hortaliças tradicionais em rotação com as convencionais. A produção de sementes será estimulada a partir de genótipos adaptados para a região. O PA 5 tratará da implantação e acompanhamento dos corredores agroecológicos, estudando a sua viabilidade pelo rendimento dos cultivos e pelas melhorias que a estrutura de consórcios e rotações pode proporcionar ao agroecossistema por atributos de solo e ocorrência de pragas, buscando validar a estratégia de sistema de produção de base agroecológica. Por fim, o PA 6 irá caracterizar e analisar a diversidade das atividades agrícolas e sua lógica econômica e valores sócio-culturais, acompanhando também a evolução do desempenho econômico dos corredores e dos estabelecimentos onde os corredores estão instalados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Mariane Carvalho Vidal - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Geovani Bernardo Amaro - Integrante / CYNTHIA TORRES DE TOLEDO MACHADO - Coordenador / RAPHAEL AUGUSTO DE CASTRO E MELO - Integrante / CARLOS FRANCISCO RAGASSI - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Bancos de Germoplasma de Hortaliças
Descrição: O Brasil possui uma produção anual de hortaliças superior a 18,7 milhões de toneladas, cultivadas em uma área de aproximadamente 800 mil de hectares. Mais de 50 espécies diferentes são descritas como hortaliças em todo o país, caracterizadas por uma diversidade genética entre as variedades locais e cultivares utilizadas pelos agricultores. A extensão territorial, o grande número de pequenos agricultores, a diversidade climática e cultural contribui para que o país possua um rico patrimônio genético entre espécies nativas, naturalizadas e exóticas. Muitas dessas espécies apresentam importância econômica, alimentar e social relevante, por estarem inseridas em um sistema de agricultura familiar, de subsistência e na cadeira alimentícia para toda a população, outras são restritas a alimentação tradicional e regional. Em muitas áreas de produção, as variedades locais foram mantidas pelos próprios agricultores, ao longo de décadas. Como consequência, criou-se uma ampla variabilidade genética destas espécies. No entanto, nos últimos anos, as variedades locais das principais espécies de hortaliças foram substituídas por cultivares e híbridos modernos que possuem uma reduzida variabilidade genética, por outro lado a exploração de novas áreas com o avanço da agricultura, pecuária e outras atividades de urbanização, ameaçaram a redução de espécies nativas e naturalizadas. Essa situação está aumentando o risco de perda de recursos genéticos de valor para o melhoramento, que podem ser úteis como fonte de genes de interesse ou características de importância agronômica no presente e no futuro, tornando urgente a realização de atividades de coleta, conservação, caracterização e documentação de um amplo espectro de germoplasma como fonte potencial de genes importantes para o desenvolvimento de novas cultivares com tolerância a estresses bióticos e abióticos, mais produtivas e com maior qualidade nutricional. Neste sentido, o Projeto Componente 4 - Bancos de Germoplasma de Hortaliças tem como objetivo enriquecer e manter, de forma organizada, os acessos das coleções de hortaliças na Embrapa por meio da identificação correta dos acessos, manutenção da viabilidade, integridade genética, qualidade e disponibilização dos dados de passaporte, manejo e de caracterização no Sistema Alelo, aos usuários dos Bancos Ativos de Germoplasma. O projeto é composto por cinco planos de ação e com 48 atividades, realizadas principalmente nas Unidades da Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, Embrapa Hortaliças, Embrapa Clima Temperado e Embrapa Semiárido. Essas unidades são reconhecidas como centros de referência na pesquisa com recursos genéticos. É um projeto que responde às demandas da Chamada 02/2015 - Portfólio Gestão Estratégica de Recursos Genéticos para Alimentação, a Agricultura e a Bioindústria, do Macroprograma 1, da linha temática VERTENTE Vegetal. Os resultados esperados por este Projeto compreendem a ampliação da variabilidade genética, a organização e manutenção de bancos ativos de germoplasma, a agregação de valor por meio da caracterização e avaliação dos acessos, a identificação de fontes de genes de tolerância a estresses bióticos e abióticos, e a conservação da variabilidade genética a longo prazo em coleções de base, minimizando a erosão genética, e garantindo a segurança alimentar. Uma verdadeira e ampla base da dados e documentação destes bancos está também prevista como maneira de divulgar e disponibilizar informações e sementes aos interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Leonardo Silva Boiteux - Integrante / CLAUDIA SILVA DA COSTA RIBEIRO - Integrante / JOSE LINDORICO DE MENDONCA - Integrante / SABRINA ISABEL COSTA DE CARVALHO - Integrante / Geovani Bernardo Amaro - Coordenador / Lenita Lima Haber - Integrante / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / mirtes freitas lima - Integrante / FABIO AKIYOSHI SUINAGA - Integrante / ALEXANDRE AUGUSTO DE MORAIS - Integrante / CARLOS ANTONIO FERNANDES SANTOS - Integrante / DANIELA LOPES LEITE - Integrante / JOSE FLAVIO LOPES - Integrante / LARISSA PEREIRA DE CASTRO VENDRAME - Integrante / NUNO RODRIGO MADEIRA - Integrante / RITA DE CASSIA SOUZA DIAS - Integrante / ROSA LIA BARBIERI - Integrante / VALTER RODRIGUES OLIVEIRA - Integrante / VANIA CRISTINA RENNO AZEVEDO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Controle biológico e manejo integrado de Sclerotium cepivorum em cebola e alho no Brasil: abordagem baseada na caracterização de populações do patógeno e seus agentes de controle
Descrição: A cebola e o alho são aliáceas de grande importância socioeconômica para o agronegócio e principalmente na agricultura familiar por gerar grande volume de renda na cadeia produtiva com valor de produção ao redor de dois bilhões de reais e empregar milhares de pessoas. No entanto, o principal fator limitante na produção dessas duas culturas é a ocorrência da podridão-branca, causada pelo fungo de solo Sclerotium cepivorum. A doença pode causar perdas totais de produção em condições de alta umidade e temperatura na faixa de 10 a 20°C e ocorre nas principais regiões produtoras do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo e Minas Gerais.  Os principais sintomas da doença são o amarelecimento da parte aérea, redução do porte e secamento das folhas mais velhas, murcha e apodrecimento de bulbos e raízes. Como o fungo produz escleródios (estruturas de resistência) que sobrevivem ao redor de 20 anos no solo, há poucos métodos de manejo da podridão-branca no Brasil. Dessa forma, o principal objetivo nesse projeto é selecionar agentes de biocontrole a Sclerotium cepivorum e integrá-los com outros métodos de controle utilizados no manejo da podridão-branca em cebola e alho. Os objetivos específicos são: obter isolados, selecionar e identificar agentes de controle biológico de S. cepivorum; avaliar a reação de genótipos de cebola e alho a S. cepivorum; avaliar a eficiência de indutores de germinação de escleródios; analisar a diversidade molecular de isolados de S. cepivorum associadas com o cultivo de cebola e alho; avaliar a eficiência de agentes promissores de controle biológico a haplótipos do fungo identificados neste estudo; avaliar a eficácia da biofumigação e solarização na redução da viabilidade de escleródios; e avaliar a integração do uso de agentes de biocontrole, indutores de germinação de escleródios, fungicidas e genótipos de alho e cebola no manejo da podridão-branca em condições de campo. O projeto será inserido no Portfólio de Controle Biológico e está dividido em seis planos de ação (PA). O Plano de Ação Gerencial (PA-1) será implementado por um comitê gestor que será responsável pelo gerenciamento do projeto, acompanhamento das atividades de pesquisa, organização de reuniões com os participantes do projeto e elaboração de relatórios das atividades conduzidas. No PA-2 de controle biológico de S. cepivorum, será identificado pelo menos dois agentes de biocontrole efetivos no manejo da podridão-branca em alho e cebola e que possam ser utilizados em combinação com outros métodos de controle da doença em condições de laboratório, câmara de crescimento e campo. Como não há informação da biologia populacional do fungo, o PA-3 de diversidade de isolados de S. cepivorum de cebola e alho no Brasil, será conduzido para analisar a diversidade genética e os processos evolutivos que atuam nos processos epidemiológicos da doença. A reação de genótipos de cebola e alho a S. cepivorum será avaliada em condições de campo no PA-4 em solo naturalmente infestado com o fungo com a meta de selecionar um genótipo de cebola e alho tolerantes à doença. No PA-5 de controle biológico integrado com outras medidas de manejo da podridão-branca, os experimentos serão conduzidos em condições de campo com a colaboração da COOPADAP, ANAPA, UFV, Epagri, Laboratório de Biocontrole Farroupilha, Alltech Crop Science, Basf e Syngenta.  O PA-6 de transferência de tecnologia será importante para integrar a equipe de pesquisa com a cadeia produtiva de alho e cebola no Brasil a partir de organização de workshop, palestra itinerantes e prospecção de demandas associadas com o manejo da podridão-branca. Portanto, a principal meta nesse projeto é selecionar agentes de biocontrole que possam ser integrados no manejo sustentável da podridão-branca em alho e cebola no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Antônio Willians Moita - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Flavia M V teixeira Clemente - Integrante / Lenita Lima Haber - Integrante / Adalberto C. Café Filho - Integrante / RAPHAEL AUGUSTO DE CASTRO E MELO - Integrante / VALTER RODRIGUES OLIVEIRA - Integrante / Valdir Lourenço Junior - Coordenador / Everaldo Antonio Lopes - Integrante / SUELI CORREA MARQUES DE MELLO - Integrante / MARCELO MIKIO HANASHIRO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Cultivo de alho nobre vernalizado na região oeste do Rio Grande do Norte
Descrição: Com o objetivo de obter informações relativas ao cultivo de alho nobre vernalizado na região oeste do Rio Grande do Norte, serão instalados cinco experimentos, distribuídos em três anos, em dois municípios do Rio Grande do Norte. No primeiro ano (2015), serão avaliados os efeitos de tempos de vernalização e épocas de plantio para alho nobre no município de Martins/RN (Experimento 1). Com base nos resultados obtidos em pesquisa semelhante, no município de Baraúna/RN em 2012, serão avaliados os efeitos de tamanhos de alho-semente e sistema de plantio em fileira simples e fileira dupla para o alho Roxo Pérola de Caçador vernalizado por 65 dias em Baraúna/RN (Experimento 2). Definido a época de plantio e o período de vernalização, considerando os resultados do primeiro experimento, no segundo ano (2016) serão avaliadas cultivares de alho nobre vernalizado no município de Martins/RN (Experimento 3). Após a definição da melhor cultivar, tomando-se como referência o experimento 3, no terceiro ano (2017) será avaliado o tamanho de alho-semente e sistema de plantio em fileira simples e fileira dupla para cultura do alho em Martins/RN (Experimento 4) e paralelo a este, o crescimento, produção e marcha de absorção de nutrientes de alho vernalizado em função de doses de fósforo em Martins/RN (Experimento 5). Os municípios de Baraúna (Alt. 120 m) e Martins (Alt. 745 m) estão localizados na região oeste potiguar, área de grande importância agrícola para o estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Maria Zuleide Negreiros - Coordenador / Lenita Lima Haber - Integrante / Welder de Araujo Rangel  Lopes - Integrante / Thiago Pereira de Sousa - Integrante / Antônia Tamires Monteiro Bessa - Integrante.
2014 - 2017
Integração de práticas de manejo e diversificação animal e vegetal em unidades de produção de hortaliças em transição agroecológica no Distrito Federal
Descrição: O Distrito Federal possui cerca de 1.000 agricultores em transição agroecológica. Numa área cultivada de
750 ha, são produzidas anualmente aproximadamente 6.900 toneladas de frutas e hortaliças orgânicas, que
geram renda bruta de 8 milhões de reais e ocupam mão de obra de 600 pessoas por ano. No Brasil, o DF é
destacadamente um importante produtor de hortaliças e em sua maioria composto por agricultores familiares.
Ações indutoras da transição agroecológica contribuem para o desenvolvimento sustentável e a qualidade devida da população, por meio do uso racional dos recursos naturais e da oferta e consumo de alimentos
saudáveis. Com base no enfoque territorial que busca propor estratégias locais para o desenvolvimento da
agricultura familiar, esse projeto objetiva avaliar a integração de ações de manejo, diversificação de
ambientes e produção animal e seus impactos em unidades de produção de hortaliças em transição
agroecológica no DF. Por meio de uma articulação entre unidades de pesquisa, ensino e extensão do DF
serão selecionadas entre 03 e 06 unidades familiares de produção de hortaliças em distintas fases de
transição agroecológica para realização da maioria das atividades, concebidas de maneira integrada com
enfoque interdisciplinar buscando elucidar processos relativos à produção de hortaliças. Serão realizados
diagnósticos do sistema produtivo de hortaliças no DF junto com os agricultores identificando as práticas de
manejo, ocorrências fitossanitárias e formas de integração com a produção animal nesses sistemas. O projeto está destinado basicamente acadeia produtiva de hortaliças orgânicas e apresenta uma estratégia local de ação com enfoque nosagricultores familiares do DF. Espera-se obter um conjunto de práticas adaptadas às condições locais,passíveis de irradiação e que contribuam efetivamente para melhoria das condições dos agricultores familiares do DF e subsidiem o processo de transição agroecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Mariane C. Vidal - Coordenador / Ronessa Bartolomeu de souza - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Roberto Guimarães Carneiro - Integrante / Daniel Basilio Zandonadi - Integrante / Ricardo Borges Pereira - Integrante / Miguel Michereff Filho - Integrante / CYNTHIA TORRES DE TOLEDO MACHADO - Integrante / EDISON RYOITI SUJII - Integrante / MARIANA RODRIGUES FONTENELLE - Integrante / RAPHAEL AUGUSTO DE CASTRO E MELO - Integrante / Luiz Carlos Britto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Contribuição do manejo do solo e da biomassa em sistemas orgânicos de produção para o fortalecimento da economia verde no Brasi
Descrição: O presente projeto apresenta como objetivo geral desenvolver tecnologias de manejo do solo e da biomassa para a agricultura orgânica, de forma a contribuir com o fortalecimento da economia verde no Brasil. Por sua vez, os objetivos específicos consistem em avaliar práticas conservacionistas e técnicas capazes de promover melhorias na fertilidade do solo em sistemas orgânicos, além de avaliar seus efeitos sobre a qualidade do alimento e na população de insetos pragas e de fitopatógenos. Os aspectos fisiológicos da resistência das plantas ao estresse ambiental e a doenças e pragas estão intimamente relacionados ao status nutricional das plantas e refletem em modificações no ambiente nutricional dos patógenos, como a produção e acúmulo de compostos inibidores da patogênese. Finalmente, conhecimentos e tecnologias serão validados junto a agricultores orgânicos ou em transição agroecológica, em diferentes biomas brasileiros. Dentre os resultados esperados, destacam-se: práticas/processos agropecuários (15), cultivares recomendados para sistemas orgânicos de produção (40) e insumos para o manejo orgânico do solo (5). Dessa forma, espera-se colaborar com o aumento da sustentabilidade em ambientes agrícolas, favorecendo a conservação de recursos naturais e reduzindo a necessidade de uso de recursos externos às propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Mariane Carvalho Vidal - Integrante / Jose Guilherme Marinho Guerra - Integrante / José Antonio Azevedo Espindola - Coordenador / Adriana Maria de Aquino - Integrante / Alberto Feiden - Integrante / Angela Diniz Campos - Integrante / Daniel Basilio Zandonadi - Integrante / ANA LUCIA BORGES - Integrante / DAVI JOSE SILVA - Integrante / EDNALDO DA SILVA ARAUJO - Integrante / FRANCISCO ALISSON DA SILVA XAVIER - Integrante / GEORGE WELLINGTON BASTOS DE MELO - Integrante / IRIANI RODRIGUES MALDONADE - Integrante / JOSE CARLOS CRUZ - Integrante / JOSE CARLOS POLIDORO - Integrante / MARIA URBANA CORREA NUNES - Integrante.
2011 - 2014
MELHORAMENTO DE ABÓBORAS E MORANGAS COM ÊNFASE NA PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DE FRUTOS PARA DIFERENTES REGIÕES BRASILEIRAS
Descrição: O principal objetivo principal deste projeto é a seleção de genótipos dos BAG"s de três unidades da Embrapa, avaliação e desenvolvimento de linhagens elites e híbridos de abóboras e morangas, com características agronômicas desejáveis relacionadas à produtividade, resistência às principais doenças e qualidade de frutos, em função de demandas das diferentes regiões brasileiras. Os objetivos específicos são: Selecionar genótipos de abóboras e morangas dos BAG"s regionais da Embrapa, com características agronômicas superiores; Identificar genótipos e linhagens de abóboras e morangas com características nutricionais e culinárias superiores; Identificar genótipos e linhagens de abóboras e morangas com resistência às principais doenças da cultura; Desenvolver linhagens elites de abóboras e morangas; Avaliar e selecionar linhagens C. moschata e C. maxima para produção de híbridos de abóbora tipo japonesa; Identificar marcadores moleculares relativos à compatibilidade de cruzamentos entre C. moschata e C. máxima, genes carotenóides e estudos de variabilidade; Avaliar as linhagens elites e híbridos, em diferentes sistemas de produção de abóbora e moranga; Realizar estudos técnicos e socioeconômicos dos sistemas de produção de abóbora e moranga; Publicar resumos e artigos em anais de congressos e revistas científicas; Realizar treinamentos para formação de técnicos multiplicadores para diferentes sistemas de produção de abóbora e moranga; Elaborar publicações técnicas objetivando divulgar o sistema de P&D de abóboras e morangas, e dar suporte aos treinamentos; Transferir ao agronegócio as tecnologias e produtos gerados pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Antônio Willians Moita - Integrante / Neide Botrel - Integrante / José Flávio Lopes - Integrante / Miguel Michereff Filho - Integrante / Geovani Bernardo Amaro - Coordenador / AAgnaldo Donizete Ferreira de Carvalho - Integrante / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / mirtes freitas lima - Integrante.
2011 - 2014
Melhoramento do tomateiro para novos sistemas de cultivo (orgânico, protegido, mesa-rasteiro, ornamentais, especiais
Descrição: concentra esforços no desenvolvimento e avaliação de linhagens e cultivares de tomateiro adaptadas para os diferentes sistemas: cultivo orgânico, cultivo protegido, mesa-rasteiro e tomates ornamentais e especiais. O objetivo principal deste plano de ação é o desenvolvimento e avaliação de linhagens e cultivares de tomateiro com resistência múltipla a doenças e com qualidade de fruto visando atender o mercado de tomate para consumo in natura. Identificação dos genitores e execução dos cruzamentos visando o desenvolvimento cultivares (polinização aberta e híbridos) de tomate para processamento industrial. Avaliação de linhagens e validação de novas cultivares ou combinações híbridas de tomateiro para essas diferentes condições de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Leonardo Silva Boiteux - Coordenador / ITALO MORAES ROCHA GUEDES - Integrante / ANDRIELLE CAMARA AMARAL LOPES - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Melhoramento genético de alface: desenvolvimento de linhagens do tipo americana e crespa com resistência ao calor e ao mosaico provocado por LMV.
Descrição: Objetivo geral: - Desenvolver linhagens de alface do tipo americana e crespa com alto grau de homozigose, produtivas, com tolerância ao florescimento precoce e ao mosaico provocado por LMV. b) Objetivos específicos: - Formar populações base de alface dos tipos americana e crespa, com ampla variabilidade, baixa carga genética, com tolerância ao LMV e ao florescimento precoce; - Estudar a adaptação de cultivares de alface de acordo com as práticas culturais das regiões Centro Oeste, Nordeste, Norte, Sudeste e Sul; - Selecionar fontes de resistência de alface ao LMV; - Avaliar a resistência de genótipos de alface aos nematóides das galhas; - Detectar fontes de resistência estável a Bremia lactucae; - Estudar a suscetibilidade de genótipos de alface ao Fusarium oxysporum f.sp. lactucae; - Identificar fontes e mecanismos de resistência a pulgões; - Estudar a eficiência na utilização de água por genótipos de alface; - Estudar a inluência do stress hídrico em algumas características pós colheita da alface. - Avaliar a tolerância de genótipos de alface a acidez do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Giovani Olegário da Silva - Integrante / Boiteux, Leonardo S - Integrante / Jorge Anderson Guimarães - Integrante / Geovani Bernardo Amaro - Integrante / ITALO MORAES ROCHA GUEDES - Integrante / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / mirtes freitas lima - Integrante / FABIO AKIYOSHI SUINAGA - Coordenador / Adalberto C. Café Filho - Integrante / CÍCERO CÉLIO DE FIGUEIREDO - Integrante / EDUARDO MACHADO CRUZ - Integrante / FRANCISCO CELIO MAIA CHAVES - Integrante / Fernando César Sala - Integrante / leonora mensur matos - Integrante.
2010 - 2015
Desenvolvimento de cultivares de cenoura adaptadas ao cultivo de verão nas principais regiões produtoras do Brasil
Descrição: Desde 1980 a Embrapa Hortaliças conduz um programa de melhoramento de cenoura objetivando a criação de cultivares de verão adaptadas às condições edafoclimáticas brasileiras, com melhor qualidade nutricional das raízes e maior sustentabilidade de cultivo seja em sistemas orgânico e/ou convencional. Atualmente, existe um aumento da demanda por melhor qualidade nutricional das raízes, associada à garantia de expansão da agroindústria de cenoura via agregação de valor, visando maior grau de conveniência dos produtos para os consumidores. Além disso, tem-se constatado um crescente interesse da sociedade numa possível ligação entre o consumo de carotenóides específicos e redução de riscos à  saúde. Neste contexto, utilizando-se de métodos de melhoramento convencional, de técnicas de melhoramento assistido por marcadores moleculares e de metodologias alternativas de avaliação da qualidade de raiz, objetiva-se desenvolver novas cultivares de cenoura que atendam os interesses da sociedade. A adoção destas novas cultivares deverá propiciar uma melhoria da qualidade de raiz com aumento na oferta de provitamina A para todos os consumidores, além de garantir o acréscimo da produção de cenoura via sistemas de produção orgânicos e/ou de baixo uso de agrotóxicos nas diferentes regiões do país. Adicionalmente, espera-se que o conhecimento e uso das informações referentes a marcadores moleculares para melhoramento assistido em cenoura seja um fator estratégico no desenvolvimento de novas cultivares adaptadas às condições brasileiras com conteúdo diferenciado para cada tipo de carotenóide, além de ajudar na formação de populações com genes de macho-esterelidade e de restauração de fertilidade, indispensáveis para uma futura geração de cultivares híbridas. A Embrapa Hortaliças lançou em novembro de 2009 a cultivar BRS Planalto, sendo uma nova opção para os produtores de cenoura de verão. No entanto, a necessidade de geração de cultivares híbridas fez com que o programa de melhoramento de cenoura optasse pela incorporação de alelos de macho-esterilidade e de restauração de fertilidade em algumas de suas populações. Para a realização deste trabalho de 4 a 5 anos devem ser necessários, pois juntamente com alelos de macho-esterilidade e restauração de fertilidade são incorporadas algumas características indesejáveis e que precisam ser eliminadas com sucessivos ciclos de seleção; assim, este projeto pretende realizar o processo de incorporação destes alelos e continuar o melhoramento de populações. Desta forma, serão desenvolvidas apenas populações para futura geração de híbridos, considerando também o fato de que a cultivar BRS Planalto precisará ser priorizada  pela Embrapa Hortaliças nestes primeiros anos de lançamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Warley Marcos Nascimento - Integrante / Giovani Olegário da Silva - Integrante / MARIA ESTHER DE N FONSECA BOITEUX - Integrante / AAgnaldo Donizete Ferreira de Carvalho - Coordenador / Milza Moreira Lana - Integrante / JOSE ORESTES MEROLA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Bancos Ativos de Germoplasma de Hortaliças e Condimentares
Descrição: Grande número de "landraces" de hortaliças, raízes, tubérculos e condimentares é cultivado no Brasil, principalmente por pequenos agricultores. Muitas dessas espécies apresentam importância econômica, alimentar e social relevante, por estarem inseridas em um sistema de agricultura familiar, de subsistência e na cadeira alimentícia em praticamente todo o país. Em muitas áreas de produção, essas espécies vêm sendo mantidas pelos próprios agricultores, ao longe de décadas. Como conseqüência, criou-se uma ampla variabilidade genética destas espécies. No entanto, nos últiimos anos, devido a entrada de novos cultivos, seu cultivo vem sendo substituído pelo uso de cultivares modernas, que possuem uma base genética reduzida. Essa situação está aumentando grandemente o risco de perda de recursos genéticos de valor, tornando urgente a realização de atividades de coleta, conservação e caracterização de um amplo espectro de germoplasma como fonte potencial de genes importantes para o desenvolvimento de cultivares com tolerância a estresses bióticos e abióticos, mais produtivas e com maior qualidade nutricional. Neste sentido, o Projeto Componente 4 - hortaliças e condimentares - objetiva contribuir para o conhecimento e a preservação do germoplasma dessas espécies para o uso sustentado no agronegócio brasileiro e para a agricultura familiar, e se insere PLATAFORMA de Recursos Genéticos como uma estratégia fundamental para o domínio dos recursos genéticos no país. As atividades previstas incluem resgate de germoplasma, caracterização (morfológica, bioquímica, molecular, etc), conservação, criação da Base de Dados de Recursos Genéticos no Sibrargen e disponibilização das informações e serão desenvolvidas através de 20 Planos de Ação, envolvendo 8 unidades da Embrapa além da Embrapa Escritório de Negócios - Canoinhas. Essas unidades são reconhecidas como centros de referência na pesquisa de recursos genéticos. Os resultados esperados por este Projeto compreendem a ampliação da var. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Jairo Vidal Vieira - Integrante / André Nepomuceno Dusi - Integrante / Paulo Eduardo de Melo - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Valter Rodrigues Oliveira - Integrante / José Flávio Lopes - Coordenador / Giovani Olegário da Silva - Integrante / ALICE MARIA QUEZADO DUVAL - Integrante / CLAUDIA SILVA DA COSTA RIBEIRO - Integrante / JOSE LINDORICO DE MENDONCA - Integrante / MARIA ESTHER DE N FONSECA BOITEUX - Integrante / SABRINA ISABEL COSTA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Alho livre de vírus: da pesquisa à realidade
Descrição: promover o aumento da produtividade média do alho nacional pela introdução, em larga escala, de cultivares de alho comum e nobre livres de vírus. 1. Definir linhas clonais de alho de interesse comercial para grandes e pequenos produtores. 2. Produzir alho-semente a partir de alho livre de vírus para produção comercial de alho do tipo nobre; 3. Disponibilizar alho-semente produzido à partir de alho livre de vírus para a continuidade das atividades de pesquisa no desenvolvimento e validação de tecnologia de produção de alho de alta qualidade junto a pequenos produtores independentes de diferentes estados brasileiros. 4. Avaliar o impacto ambiental, social e econômico da tecnologia nos municípios atendidos pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Coordenador / André Nepomuceno Dusi - Integrante / Werito Fernandes de Melo - Integrante / Edson Guiducci Filho - Integrante / Fernanda Rausch Fernandes - Integrante.
2007 - 2011
Avaliação e seleção de cultivares para a agricultura orgânica
Descrição: Apesar do crescimento da cadeia produtiva de produtos orgânicos e da expansão da demanda dos consumidores por este tipo de produto, ainda existe a necessidade de se promover muitos avanços no campo científico para esse setor, principalmente no sentido de se ter produção em escala, facilitar a transição do produtor para o sistema agroecológico de produção e finalmente  assegurar a sustentação das unidades de produção. Durante o projeto MP1 "Desenvolvimento Tecnológico de Sistemas Orgânicos de Produção Agropecuária Sustentáveis", foram obtidos conhecimentos, processos e tecnologias para o cultivo de hortaliças, grãos e frutas enfatizando-se também aspectos relacionadas a validação de cultivares adaptadas ao manejo orgânico. Entre as hortaliças, foram avaliados cultivares e/ou híbridos de tomate, pepino, pimentão e alface e um número expressivo de destas cultivares foram indicadas para cultivo orgânico. No caso de grãos foram identificados de cultivares de milho, com ênfase em variedades, feijão arroz e soja adaptadas ao manejo orgânico. Para a presente proposta, está prevista a execução de novas ações de pesquisa e continuidade de outras relacionadas ao desenvolvimento de cultivares para sistemas orgânicos. Desta forma, além dos ensaios tradicionais de avaliação pura e simples de cultivares, serão utilizadas outras ferramentas do melhoramento genético como a seleção massal. O projeto foi estruturado em cinco planos de ação que são visando atender os principais produtos da agricultura orgânica no Brasil, como hortaliças, grâos, frutas de clima temperado e tropical e café. As ações de pesquisa e desenvolvimento estão previstas para serem executadas por unidades da Embrapa e instituições parceiras nos biomas de mata atlântica, cerrado, caatinga e extremo sul. Os planos de ação atuarão tanto na identificação e seleção de germoplasma para cultivo orgânico como também no desenvolvimento mecanismos de integração destes produtos na cadeia produtiva de orgânicos. As Atividades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Coordenador / Ronessa Bartolomeu de souza - Integrante / José Carlos Cruz - Integrante / Valter Rodrigues Oliveira - Integrante / José Francisco Martins Pereira - Integrante / Wlater dos Santos Soares Filho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Compostos com atividade antioxidante em alho e cebola frescos e processados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Cristina Maria Monteiro Machado - Coordenador / Celso L. Moretti - Integrante / Valter Rodrigues Oliveira - Integrante / Patrícia G. B. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Implantação do centro de desenvolvimento tecnológico da agricultura orgânica do Distrito Federal
Descrição: A agricultura orgânica apresenta-se como um mercado inovador em decorrência da baixa dependência em relação aos insumos externos, do aumento de valor agregado ao produto, e de propiciar a conservação dos recursos naturais e do meio ambiente, criando oportunidades de geração de empregos em comunidades de agricultores familiares e nos vários outros segmentos da cadeia produtiva.  A demanda por produtos orgânicos cresceu substancialmente nos últimos anos induzida pela crescente demanda do consumidor por uma alimentação baseada em produtos mais saudáveis e isentos de resíduos. No Distrito Federal, a iniciativa de fortalecimento da agricultura orgânica por meio da organização de fases sensíveis das cadeias produtivas partiu do Sindiorgânicos, entidade representante do produtor orgânico do DF, com a cooperação da Embrapa Hortaliças, Embrapa Cerrados, SEBRAE, SENAR e EMATER, instituições com interesses comuns à agricultura orgânica. Este projeto é fruto dessa articulação e tem como metas gerais aumentar a eficiência da atividade produtiva, otimizar a viabilidade e a sustentabilidade econômica da atividade e gerar empregos, com total respeito ao meio ambiente. Visando o desenvolvimento da agricultura orgânica no Distrito Federal esse projeto objetiva viabilizar a implantação e consolidação de um Centro de Desenvolvimento da Agricultura Orgânica no Distrito Federal de modo a atender as demandas de tecnologia e sua transferência, gerenciamento e comercialização; o incremento da Pesquisa e Desenvolvimento em áreas específicas de mercado e perfil do consumidor de produtos orgânicos; a avaliação de espécies de adubos verdes e fontes de adubos orgânicos; teste de cultivares; qualidade pós-colheita de produtos orgânicos; além de promover a transferência de tecnologias aos produtores orgânicos do DF; realizar a I Feira de Insumos, Produtos e Tecnologias para a Cadeia  Produtiva de Orgânicos do DF e viabilizar um Centro de Comercialização de Produtos Orgânicos no DF. Como resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vilela Resende - Coordenador / Dejoel de Barros Lima - Integrante / Roberto G. Carneiro - Integrante / Ana Maria Rezende Junqueira - Integrante / Nirlene Junqueira Vilela - Integrante / Edson Guiducci Filho - Integrante / Cristina Maria Monteiro Machado - Integrante / Flávia Aparecida de Alcântara - Integrante / Patrícia Gonçalves B. de Carvalho - Integrante / Maria Alice de Medeiros - Integrante / Mariane C. Vidal - Integrante / Antônio Willians Moita - Integrante / Celso L. Moretti - Integrante / Gilmar Paulo Henz - Integrante / Tereza Cristina de Oliveira Saminêz - Integrante / Warley Marcos Nascimento - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Assis Carvalho Marinho - Integrante / Ronessa Bartolomeu de souza - Integrante / Dione melo da Silva - Integrante / Valter Rodrigues Oliveira - Integrante / Neide Botrel - Integrante / Joe Carlo Viana valle - Integrante / Leonardo Silva Boiteux - Integrante / Mirian Josefina Baptista - Integrante / Flavia M V teixeira Clemente - Integrante / Sabrina Isabel C Carvalho - Integrante / Claudia Silva C Ribeiro - Integrante / Antonio Régis Oliveira - Integrante / Waldir Aparecido Marouelli - Integrante / Boiteux, Leonardo S - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Plantio direto de hortaliças sobre coberturas vivas perenes de gramínea e leguminosa, sob manejo orgânico
Descrição: O presente projeto propõe-se a gerar e adaptar conhecimentos e tecnologia relativos ao plantio direto de hortaliças sobre coberturas vivas de gramínea e leguminosa, com ênfase nos seus efeitos sobre a produtividade das culturas e as características químicas e biológicas do solo. Para a realização desse propósito, será conduzido um experimento de campo no Sistema Integrado de Produção Agroecológica (SIPA), no município Seropédica, RJ, numa ação conduzida pela Embrapa Agrobiologia.  Ao longo do período de 18 meses, será realizada a seguinte rotação de culturas: milho - alface consorciado com feijão vagem - berinjela - milho. Nesse experimento, serão obtidas informações relativas à produtividade das culturas e a viabilidade econômica dessa prática, além de seu efeito sobre a matéria orgânica e alguns componentes da biota do solo (fauna, comunidade bacteriana e fungos micorrízicos arbusculares). Numa segunda etapa do projeto, serão desenvolvidas atividades de difusão das ações implantadas junto a escolas, agricultores familiares e agricultores urbanos. Tais atividades de difusão serão conduzidas no estado do Rio de Janeiro e Distrito Federal, sendo conduzidas pela Embrapa Agrobiologia e Embrapa Hortaliças, respectivamente. Espera-se que os conhecimentos e a tecnologia gerados contribuam para se alcançar uma maior sustentabilidade nas unidades de produção agrícola, auxiliando no aumento da diversidade biológica e na redução do uso de insumos externos aos agroecossistemas, contribuindo no favorecimento das atividades ligadas à agricultura familiar e a agricultura urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Mariane Carvalho Vidal - Integrante / Jose Guilherme Marinho Guerra - Integrante / Dejaie Lopes de Almeida - Integrante / José Antonio Azevedo Espindola - Coordenador / Assis Carvalho Marinho - Integrante / Norma Gouvêa Rumjanek - Integrante / Adriana Maria de Aquino - Integrante / Alberto Feiden - Integrante / Eliane Maria Ribeiro da Silva - Integrante / Renato Linhares de Assis - Integrante / Ricardo Trippia dos Guimarães Peixoto - Integrante.
2004 - 2006
Características físicas, bioquímicas e nutricionais de tubérculos das principais cultivares de batata utilizadas no Brasil nos sistemas orgânico e convencional
Descrição: Os tubérculos das cultivares Ágata, Asterix, Atlantic, Bintje e Monalisa serão obtidos de produtores representativos das principais áreas de produção dessas cultivares, em sistema convencional. Os tubérculos da cultivar Itararé serão também obtidos de produtores representativos das principais áreas de produção desta cultivar, em sistema orgânico. Desta forma pretende-se que os tubérculos a serem avaliados neste projeto tenham sido obtidos e manejados da maneira mais semelhante possível aos tubérculos comercializados.
Serão determinadas as características físicas e bioquímicas importantes para o processamento dos tubérculos nas formas cozida e frita, tipo palito e fatias, e o perfil sensorial dos produtos finais. Verificar-se-á se a região ou condição de cultivo interferiu nas características físicas e bioquímicas dos tubérculos ou no perfil sensorial de cada cultivar. Os resultados obtidos serão utilizados para criar um banco de dados indicativo da aptidão culinária das principais cultivares de batata utilizadas no Brasil. Os resultados serão ainda publicados em trabalhos científicos e divulgados na forma de artigos técnicos, resumos de pesquisa e palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Nirlene Junqueira Vilela - Integrante / Cristina Maria Monteiro Machado - Integrante / Flávia Aparecida de Alcântara - Integrante / Natalino Shimoyama - Integrante / Patrícia Gonçalves B. de Carvalho - Integrante / Paulo Eduardo de Melo - Integrante / Sieglinde Brune - Coordenador.
2003 - 2007
Desenvolvimento tecnológico de sistemas orgânicos de produção agropecuária sustentáveis
Descrição: Este Projeto em Rede visa promover de forma articulada e integrada: (1) estabelecer bases científicas e tecnológicas para a promoção da agricultura orgânica como um instrumento de desenvolvimento rural sustentável (socialmente justo, economicamente viável e ecologicamente correto); (2) ampliar a base conceitual para o avanço do conhecimento, caracterização e avaliação de produtos e processos, bem como desenvolver tecnologias relacionadas às áreas de produção vegetal, produção animal, processamento pós-colheita e socioeconomia; (3) contribuir para a ampliação da oferta de produtos orgânicos no mercado interno e para a exportação; (4) desenvolver ações de P & D direcionadas ao manejo orgânico de sistemas de produção agropecuária e (5) criar uma Rede de Unidades de Pesquisa em Produção Orgânica (UPPO) para geração e transferência de tecnologia em agricultura orgânica, atuando como Pólos de P&D. Buscam-se respostas a problemas imediatos, além de propostas inovadoras, fundamentadas em pesquisas de médio prazo com maior nível de conhecimento técnico e científico. A execução do projeto em rede envolve ações integradas entre quinze Unidades da Embrapa, e a participação de agricultores familiares nas atividades de seus interesses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Tereza Cristina de Oliveira Saminez - Integrante / Mariane Carvalho Vidal - Integrante / Jose Guilherme Marinho Guerra - Integrante / Dejaie Lopes de Almeida - Integrante / Assis Carvalho Marinho - Integrante / Ricardo Trippia dos Guimarães Peixoto - Coordenador / Ronessa Bartolomeu de souza - Integrante / Ellen de Lima Aguiar Menezes - Integrante / José Carlos Cruz - Integrante / José Aloisio Alves Moreira - Integrante / Angela Diniz Campos - Integrante / Alberto Miele - Integrante / Luiz J. Magalhães Aroeira - Integrante / Elsio Antônio P. Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Desenvolvimento de cultivares e populações de cenoura  com resistência às principais doenças  e melhor qualidade de raiz
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver novas cultivares que agreguem características de sustentabilidade ambiental e qualidade de raiz, que deverão propiciar ao consumidor brasileiro e a incipiente agroindústria de cenoura no país novas alternativas de produtos, com padrões de qualidade visual e  nutricional diferenciados. Para tal, serão empregados: o método de melhoramento "seleção recorrente com base na performance de famílias de ½ irmãos ou S1 " e/ou seleção massal estratificada combinados com o método de seleção "níveis independentes de eliminação",  utilizando-se de  diferentes metodologias de avaliação de genótipos para identificação de famílias com maior tolerância às doenças queima-das-folhas e podridões de raizes, maior tolerância aos nematóides formadores de galhas nas raízes, maior qualidade visual e nutricional das raízes, e maior nível de tolerância a calor. As populações que apresentarem potencial produtivo competitivo nas diferentes regiões de cultivo e características de Distinguibilidade, Homogeineidade e Estabilidade fenotípica deverão ser protegidas junto ao Serviço Nacional de Proteção de Cultivares do Ministério da Agricultura, Pecuária e do Abastecimento - MAPA.
Espera-se aumentar a oferta de provitamina A  nas diferentes regiões brasileiras pelo desenvolvimento de novas cultivares que deverão associar alto teor de carotenóides totais nas raízes e sustentabilidade ambiental nas diferentes regiões do Brasil. Adicionalmente, espera-se que produtos decorrentes de processamento mínimo com maior grau de conveniência para consumidores dos grandes centros urbanos brasileiros, oriundos de raízes destas novas cultivares de  cenoura, possam garantir a expansão do agronegócio de cenoura nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Jairo Vidal Vieira - Coordenador / Cristina Maria Monteiro Machado - Integrante / Celso L. Moretti - Integrante / João Bosco Carvalho da Silva - Integrante / Gilmar Paulo Henz - Integrante / João Maria Charchar - Integrante / Patricia Gonçalves B. de Carvalho - Integrante / Tereza Cristina de Oliveira Saminêz - Integrante / Warley Marcos Nascimento - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Carlos Alberto Lopes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Sistemas e Custos de Produção da Agropecuária Brasileira - sistemas e custos de produção de batata, cebola, alho e cenoura no Brasil
Descrição: Este projeto se propõe a analisar as bases da produção, os sistemas de cultura e de criação predominantes na agropecuária brasileira,  os custos de produção atuais e os mais competitivos, e as restrições tecnológicas em cada região do país.
Pretende-se padronizar a metodologia de levantamento das informações relacionadas aos sistemas de cultura e de criação como também uniformizar as bases de cálculo dos seus custos. Tal procedimento culminará no que se está chamando de "Metodologia Embrapa", que engloba diversas etapas, desde a priorização das áreas de estudo, definição das informações e do instrumental empregado até o tratamento e análise crítica desses dados.
 O objetivo é  alcançar proposta de procedimento que leve às unidades descentralizadas da Embrapa a dispor de estimativas atualizadas dos sistemas e custos de produção dos principais produtos com que a empresa trabalha. Utilizando-se de uma mesma metodologia em rede pode-se fazer comparações entre vários sistemas produtivos e regiões. 
Essas informações servirão também para nortear rumos da política agrícola, dentre elas aquelas relacionadas ao valor básico de custeio, a análise de competitividade de produtos no setor agropecuário, e a definição de parâmetros para a política comercial brasileira.
Serão incluídos no projeto análises dos produtos arroz, feijão, milho, soja, trigo, algodão, mandioca, leite, café, hortaliças, carnes bovina, de aves, suína, caprina e ovina, frutas tropicais, frutas temperadas, produtos do Norte e produtos florestais. Em reuniões locais (painéis) serão levantados dados de produção, coeficientes técnicos, restrições, problemas e preços. A base das análises serão as principais zonas macroagroecológicas homogêneas do país, para as quais serão também  definidos os sistemas melhorados pela pesquisa. Um software será desenvolvido para armazenamento e disponibilização dos dados. Publicações dessas informações também serão elaboradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Jairo Vidal Vieira - Integrante / Nirlene Junqueira Vilela - Integrante / Rita de Cássia Milagres Teixeira Vieira - Coordenador / Nozomu Makishima - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Cultivo de Hortaliças em sistemas orgânicos de produção
Descrição: Este projeto consta de duas ações de pesquisas distintas: caracterização e identificação de sistemas orgânicos de produção e perfil do consumidor de produtos orgânicos. As informações para a caracterização dos sistemas foram obtidas através de questões abordadas por um entrevistador aos produtores e observações 'in loco' (método rápido participativo). As respostas estão sendo classificadas segundo diferentes dimensões e variáveis para posterior análise dos dados. Por meio de análise multivariada, pretende-se estratificar a amostra estudada em grupos de unidades de produção similares. Na formação do perfil, os consumidores de produtos orgânicos foram extratificados em clientes de supermercado, feiras de produtores e da CEASA, e entregas de cestas domiciliares. A outra ação tem como objetivos: avaliar técnica e economicamente fontes de matéria orgânica na rotação de culturas alface-cenoura-adubo verde, avaliar o crescimento e desenvolvimento de espécies de adubo verde em diferentes épocas de semeadura, avaliar o efeito residual de doses de cama de matrizes de aves na sucessão de culturas (alho - cenoura - alface), avaliar o desempenho de cultivares de alho, avaliar genótipos de cenoura e avaliar o desempenho de cultivares de cebola com e sem cobertura morta, sob sistema orgânico de produção. Para a avaliação das fontes de matéria orgânica (coquetel, esterco bovino curtido, composto, composto de farelos e material utilizado para fazer composto), na rotação alfacexcenouraxadubo verde, foi instalado em agosto de 2001 um experimento contínuo com duração de dois anos e meio. Estão sendo avaliadas as características químicas, físicas e microbiológicas dos solos sob os diferentes tratamentos, bem como a produtividade, qualidade pós-colheita e estudos de viabilidade econômica. Na avaliação de espécies de adubo verde (Aveia preta, Crotalaria juncea, Crotalaria spectabilis, Feijão-de-porco, Feijão Guandu, Feijão-bravo-do-Ceará, Sorgo, Milheto, Mucuna preta e Nabo forrageiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Integrante / Dejoel de Barros Lima - Integrante / Jairo Vidal Vieira - Integrante / Nirlene Junqueira Vilela - Integrante / Tereza Cristina de O. Saminêz - Coordenador / Maria Alice de Medeiros - Integrante / Ieda de Carvalho Mendes - Integrante / Mariane C. Vidal - Integrante / Antônio Willians Moita - Integrante / Celso L. Moretti - Integrante / Antonio Francisco Souza - Integrante / Ruy Rezende Fontes - Integrante / João Bosco Carvalho da Silva - Integrante / Maria do Couto Alvares - Integrante / Arminda Moreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1999
Estudo da degenerescência, produtividade, reposta à nitrogênio e absorção de nutrientes por plantas de alho provenientes de cultura de tecidos e multiplicação convencional
Descrição: O  alho é comercialmente propagado de forma vegetativa, plantando-se os bulbilhos produzidos no ano anterior. Com isto, as doenças que o alho teve durante sua produção são transmitidas para a nova lavoura. Dentre essas, estão as doenças causadas por vírus, que causam a degenerescência do alho, gerando plantas fracas que produzem bulbos pequenos de baixo valor comercial. Uma das formas de se evitar os danos causados por vírus em espécies de propagação vegetativa é via o uso de sementes de alta qualidade, produzidas à partir de plantas sadias. Algumas técnicas de cultura de tecidos vegetais são sido utilizadas com sucesso na erradicação dos vírus em alho, obtendo-se plantas vigorosas e altamente produtivas em relação ao material infectado. O estudo comparativo do crescimento e produção entre plantas multiplicadas através de cultura de tecidos e pela via convencional pode fornecer um diagnóstico mais preciso dos danos causados pelos vírus às culturas e fornece subsídios  ao produtor para utilização racional destes materiais em plantios comerciais.
Para que se obtenha esse tipo de semente há necessidade de se desenvolverem as seguintes ações: 1- erradicar os vírus das plantas de alho; 2- multiplicar as semente sadias para aumentar a quantidade de sementes disponíveis; 3- estudar como se dá a reinfecção do alho-semente livre de vírus em diferentes condições no país; 4- realizar a análise econômica  do processo de produção de sementes de alta qualidade; e 5- implementar Unidades de observação, validação e demonstração da tecnologia, principalmente para pequenos produtores de alho-consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Vilela Resende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8