2019 - Atual
Materiais avançados para aplicações em refrigeração de estado sólido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Goldoni Quina de Almeida - Coordenador / Eduardo Pilad Nóbrega - Integrante / Lippy Faria Marques - Integrante / Marcos Vinicius Colaço Gonçalves - Integrante / Paula de Oliveira Ribeiro Alho - Integrante / Pedro Jorge von Ranke Perlingeiro - Integrante / Regina Cély Rodrigues Barroso - Integrante / Vinícius da Silva Ramos de Sousa - Integrante / Bruno de Pinho Alho - Integrante.
2018 - Atual
Teorias alternativas de gravitação com quebra de simetria de Lorentz
Descrição: O projeto visa estudar algumas teorias alternativas de gravitação com quebra de simetria de Lorentz, atualmente focado na teoria de Einstein-Aether com intuito de mostrar suas semelhanças e diferenças da teoria da Relatividade geral, visando assim testar a compatibilidade da teoria em reproduzir resultados conhecidos da RG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Goldoni Quina de Almeida - Integrante / DA SILVA, M. F. A. - Coordenador / CHAN, R. - Integrante / Marcela Campista - Integrante / V.H. Satheeshkumar - Integrante / Jaime Fernando Villa da Rocha - Integrante.
2012 - Atual
Estudo da teoria de gravitação quântica de Horava-Lifshitz
Descrição: Estudo da teoria de gravitação quântica de Horava-Lifshitz, suas aplicações e efetividade como um modelo realista para resolução de problemas da RG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Goldoni Quina de Almeida - Coordenador / Maria de Fátima - Integrante.
2009 - 2011
Propagação de ondas em espaços curvos
Descrição: Neste trabalho estamos interessados em estudar a propagação de ondas em espaços-tempos curvos, utilizando métricas que descrevem Buracos Negros com rotação e estáticos com carga. Estudo este que tem o objetivo de verificar a existência de possível singularidade nua (Buracos Negros sem horizonte de eventos), ou seja, possível quebra da Censura Cósmica, esta afirma que a única singularidade nua existente no universo seria do Big Bang. Hoje se sabe que para efeitos clássicos, esta conjectura se mostra válida, mas qual seria o resultado de se estudar processos quânticos ocorrendo em Buracos Negros, será que estes processos poderiam quebrar essa conjectura?
	Para estudar estes efeitos pretendemos utilizar de campos escalares com massa zero e spin zero inicialmente e assim comparar as taxas de tunelamento com as encontradas na literatura. Aplicar os resultados encontrados para verificar a existência ou não de horizontes e as condições que facilitariam a destruição deste horizonte como por exemplo: campos com spin diferente de zero e inserção de dimensões extras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Goldoni Quina de Almeida - Integrante / Sergio Eduardo de Carvalho Eyer Jorás - Coordenador.