2015 - Atual
Sustentabilidade em propriedades cafeeiras na região nordeste paulista
Descrição: O presente estudo contribuirá para a avaliação do índice de sustentabilidade de propriedades rurais, por meio de gráficos e indicadores e também caracterização da sustentabilidade em propriedades cafeeiras, utilizando o método ISA (Índice de Sustentabilidade em Agrossistemas), proporcionando um melhor entendimento da sustentabilidade local e também um detalhamento dos indicadores de sustentabilidade, que poderão influenciar numa melhor condição de vida dos produtores, dando condições para que ele consiga agregar valor em sua produção, seja por meio da diversificação e/ou certificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Coordenador / Viviane Santos Pereira - Integrante.
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA AGRONÔMICA DO STIMULATE® E MOVER® NA CULTURA DA BATATA EM PRODUTORES DA  REGIÃO DE VARGEM GRANDE DO SUL? 1067-DD-TIMBATATA
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o desempenho agronômico dos produtos Stimulate e Mover na produtividade e qualidade dos tubérculos de batata, cultivares Ágata e Atlantic, em lavouras comerciais de produtores da região de Vargem Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Coordenador / Thiago L. Factor - Integrante / Hilário da Silva Miranda Filho - Integrante.Financiador(es): Stoller do Brasil - Cooperação.
2013 - 2015
Desenvolvimento de sistema, avaliação da densidade de plantas e condutividade elétrica da solução nutritiva na produção de batata semente em aeroponia
Descrição: Os métodos tradicionais de produção de batata semente básica atualmente utilizados no Brasil, normalmente substrato, apresentam como principal desvantagem à baixa eficiência produtiva, o que contribui sobremaneira para elevar os custos de produção da cultura da batata. Assim, boa parte da batata semente básica ainda é importada. Além do alto custo e da dependência de material propagativo proveniente de outros países, corre-se o risco de introduzir organismos fitopatogênicos exóticos em nosso território. Recentemente, uma das principais estratégias para aumentar a taxa de multiplicação e produção de batata semente de alta sanidade é o uso de sistemas hidropônicos, dentre os quais destaca-se a aeroponia. Nesse sistema pode se alcançar produtividade até 5 vezes maior do que o verificado nos sistemas tradicionais em substrato. Entretanto, pela recente introdução no país, avaliado somente na forma de protótipo, ainda há necessidade de aprimoramento e adaptação para escala comercial de cultivo, assim como a necessidade de estudos sobre manejo cultural e nutricional da cultura nesse sistema, visando a disseminação e adoção por produtores e empresas especializadas em produção de batata semente do Estado de São Paulo e Brasil. Assim sendo, o objetivo deste projeto será o de desenvolver sistema aeropônico, assim comoavaliar a influência da densidade (100, 66, 44, 25 plantas m2) e condutividade elétrica da solução nutritiva (1,0, 2,0, 3,0 e 4,0 dS m-1) sobre a produtividade de minitubérculos de batata semente, em duas épocas de cultivo, na região Nordeste do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Integrante / Thiago L. Factor - Coordenador / Luis Felipe V. Purqueiro - Integrante / Alex Humberto Calori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avanços tecnológicos para busca da sustentabilidade da cadeia produtiva do tomateiro estaqueado ? Fertilização Fosfatada
Descrição: Conduzir-se-ão dois experimentos com modos e parcelamento de aplicação da fertilização fosfatada no cultivo do tomateiro estaqueado num Latossolo Vermelho eutrófico de textura argilosa em sistema de plantio direto. Esses experimentos fazem parte de um projeto contemplado pelo CNPq (Edital Repensa - MCT/CNPQ/MEC/CAPES/CT AGRO/CT HIDRO/FAPS/EMBRAPA Nº 22/2010) que visa a sustentabilidade da cadeia produtiva do tomate de mesa, com redução de
insumos agrícolas para o cultivo da lavoura. Num experimento estudar-se-á o modo de aplicação de fertilizante fosfatado na
cultura do tomateiro, com delineamento experimental será de blocos casualizados em esquema fatorial (3 x 2) com quatro
repetições, sendo os tratamentos compostos por 3 modos de aplicação de fertilizante fosfatado e dois híbridos de tomateiro.
No outro experimento estudar-se-á a porcentagem de fósforo aplicado no plantio e em cobertura, com delineamento
experimental de blocos casualizados com cinco repetições, sendo 5 tratamentos com variações na quantidade de aplicação do
fósforo no plantio e na cobertura. Nos dois experimentos avaliar-se-ão as características agronômicas do tomateiro de área
foliar, teor de nutrientes na folha diagnóstica do estado nutricional, crescimento radicular, produtividade e classificação dos
frutos. Os dados serão analisados pelo teste F de análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5% de
probabilidade com auxílio do programa SAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Integrante / Thiago Leandro factor - Integrante / Roberto F Branco - Coordenador / Jane Maria de C. Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA AGRONÔMICA DO PRODUTO NITROPLUS 9 NO PLANTIO E AMONTOA DA CULTURA DA BATATA 924-DD-NITROPLUS
Descrição: O objetivo deste trabalho foi o de avaliar o efeito de diferentes doses do produto Nitroplus 9 em diferentes momentos de aplicação (plantio e amontoa) sobre o rendimento e qualidade de tubérculos de batata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Coordenador / Thiago L. Factor - Integrante / JOSÉ CARLOS FELTRAN - Integrante.Financiador(es): Stoller do Brasil - Cooperação.
2012 - 2013
Avaliação da eficácia agronômica de fertilizante organomineral nas culturas de batata e cebola 927-DD-FERTCEBA
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito dos fertilizantes organomineral Super Adudo e Condisolo na produtividade das cultura de batata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Coordenador / Thiago L. Factor - Integrante.Financiador(es): Agrolatino Indústria e Comércio de Adubos e Fertilizantes - Cooperação.
2010 - 2016
Definições de novas estratégias para a fertirrigação do cafeeiro
Descrição: Descrição: Na década de 70 foi elaborado por pesquisadores do IAC para todo o Brasil, o zoneamento climático para os cafés arábica e robusta, que determinou áreas com melhores condições de temperatura e disponibilidade de água, restringindo áreas mais sujeitas a geada ou com deficiências hídricas, das quais no final da década de 80 passaram a ser cultivadas mediante a irrigação (O Agronômico, 2007). A irrigação não é uma prática recomendada extensivamente para regiões zoneadas como climaticamente aptas à cafeicultura, no entanto, essas regiões sofrem com o efeito das estiagens prolongadas nos períodos críticos de demanda de água pelo cafeeiro, promovendo queda de produção e de qualidade, indicando a necessidade e a viabilidade da adoção da prática da irrigação. A tecnologia da irrigação passou muito rapidamente de uma técnica experimental para uma tecnologia comercialmente significativa. A intensificação da agricultura irrigada abriu as portas para aplicação de fertilizantes via água, sendo nos países onde a agricultura irrigada é mais desenvolvida, a aplicação de fertilizantes, inseticidas e herbicidas, via água de irrigação é uma prática rotineira. O uso da tecnologia da fertirrigação está diretamente associado às culturas de alto valor comercial e às regiões com bom nível de desenvolvimento da agricultura irrigada. No Estado de São Paulo, a fertirrigação vem sendo largamente empregada no cultivo de flores e plantas ornamentais em Holambra e Atibaia, na cafeicultura, embora ainda em pequenas áreas, na região de Franca e Garça. A fertirrigação visa atender as necessidades de nutrição do cafeeiro, podendo ser adaptável a diferentes sistemas de irrigação. Contudo, o sistema de irrigação por gotejamento oferece maior flexibilidade à fertirrigação, devido a economia de mão de obra, possibilidade de aplicação de fertilizantes em qualquer fase de desenvolvimento, facilidade na aplicação, parcelamento e controle de nutrientes, alta uniformidade e eficiência de aplicação de água.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Integrante / Mauricio Domingues Nasser - Integrante / Jane Maria de C. Silveira - Coordenador / Emilio Sakai - Integrante / André Luís Texeira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Agcelence na produção de batata semente em sucessivas gerações
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar o efeito da Piraclostrobina + Metiran e do Buscalid, formulados como Cabrio Top® e Cantus®, respectivamente, juntos ou isoladamente, em aplicação no substrato e solo para produção de batata semente e/ou na parte aérea das plantas, sobre o desenvolvimento, produtividade e qualidade de tubérculos de batata, cvs Atlantic e Asterix, em campo. O delineamento experimental adotado será o de blocos casualizados com seis tratamentos e quatro repetições, sendo as parcelas de 9 m² e para facilitar a separação na colheita e avaliação, serão utilizadas as duas cultivares.
Estes experimentos serão realizados por varias gerações simultaneamente nas épocas de verão e inverno, porém aplicando-se os mesmos tratamentos no substrato e no solo com dose de 5000g/ha Cabrio Top e 500 g/ha de Cantus e na parte aérea 3000 g/ha para Cabrio Top e 150 g/ g/ha de Cantus. Durante o ciclo da cultura serão avaliadas as seguintes características: a) porcentual de emergência aos 15 DAP; b) População final aos 30 DAP; c) índice SPAD aos 60 DAP; d) altura e vigor das plantas aos 40 DAP; e) senescência das plantas 75 DAP; g) colheita ou desfolha realizada aos 105 DAP. Por ocasião da colheita as características avaliadas serão: a) número de tubérculos por ha; b) massa média dos tubérculos; c) produtividade de tubérculos por classe; d) produtividade total; e) Peso específico. Será avaliado também, caso haja constatação, outros defeitos patológicos como: rizoctoniose, sarnas comum, prateada e pulverulenta, além de fisiológicos como o Brown Spot e em pós-colheita será avaliado o apodrecimento dos tubérculos em datas sucessivas de avaliação e a precocidade de brotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Coordenador / Thiago L. Factor - Integrante / HILARIO SILVA MIRANDA FILHO - Integrante.Financiador(es): BASF - Matriz São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2015
Desenvolvimento de cultivares de batata para a produção sustentável no Brasil
Descrição: produção brasileira de batata está baseada no uso de cultivares de Solanum tuberosum ssp. tuberosum desenvolvidas em países de clima temperado, sob condições de dias longos, que, quando aqui introduzidos, vieram parcialmente a satisfazer alguns elementos de adaptação. Os pequenos e médios produtores de São Paulo e do Brasil, com épocas de plantio e colheita definidas em virtude das exigências de clima e tratamento fitossanitário, passam a perder competitividade, abandonando a atividade. Como conseqüência, a área explorada e o número de produtores têm sofrido redução acentuada, porém com aumento da produção nacional e, principalmente, com aumento da produtividade média. As altas produtividades estão intimamente relacionadas a altos custos de produção, que hoje, para os usuários de alta tecnologia superam R$ 27.000,00 por hectare. Consequentemente, os preços da batata para o consumidor final continuam altos, dificultando o aumento do consumo per capita e limitando o desenvolvimento da indústria ligada ao processamento do produto. Assim sendo, o presente projeto tem por objetivo desenvolver cultivares de batata de menor impacto ambiental e que sejam adequadas para o cultivo em diferentes condições edafoclimáticas paulistas e brasileiras, visando a redução do custo de produção e aumento no consumo per capita nacional, bem como a sustentabilidade da atividade no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Integrante / Thiago L. Factor - Integrante / HILARIO SILVA MIRANDA FILHO - Integrante / VALDIR JOSUE RAMOS - Integrante / EDUARDO YUDI WATANABE - Integrante / Nelton Prado Granja - Integrante / Sally Ferreira Blat - Integrante / TERESA LOUSADA VALLE - Coordenador / JOSÉ CARLOS FELTRAN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudos de densidade, sistema de produção e adubação na cultura de beterraba em plantio direto
Descrição: Os experimentos visam avaliar o desenvolvimento e produção de diferentes cultivares de beterraba no sistema de plantio direto, a produtividade e a qualidade de beterraba produzida em doses crescentes de diferentes fertilizantes, visando obter uma recomendação local de manejo e adubação em sistema de plantio direto. O projeto iniciou-se em 2008, possui várias fases, sendo o contrato renovado anualmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião de Lima Junior - Integrante / Thiago L. Factor - Integrante / Luis Felipe V. Purqueiro - Coordenador / Sebastião W. Tivelli - Integrante / José Maria Breda Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisa e Difusão de Tecnologia Agrícola de S. J. do Rio Preto - Cooperação.