2018 - Atual
Fisiologia de plantas in vitro e in vivo
Descrição: O Grupo de Pesquisa Fisiologia de Plantas in vitro e in vivo atua em duas linhas de pesquisa, que enfocam a morfogênese in vitro e a fisiologia de plantas sob condições de estresse abiótico. Os trabalhos realizados pelo grupo têm ampliado a compreensão dos mecanismos de plantas em condições de estresse salino, hídrico e oxidativo, tanto in vitro como em condições de casa de vegetação, e permitido a identificação de possíveis descritores de tolerância, bem como estudos sobre as distintas vias morfogênicas in vitro além da micropropagação de espécies frutíferas, ornamentais tropicais e da Caatinga Nordestina. os trabalhos do referido grupo integra a UFRPE com produtores, comunidades rurais, órgãos estaduais administrativos e de pesquisa, em prol de melhores condições para sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Natália Maria Corte Real de Castro - Coordenador / Lilia Gomes Willadino - Integrante / Flávia Carolina Lins da Silva - Integrante / Marcus Vinícius Loss Sperândio - Integrante / Lindomar Maria de Souza - Integrante / Cláudia Ulisses de Carvalho Silva - Integrante / Cynthia Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Josabete Salgueiro Bezerra de Carvalho - Integrante / Marciana Bizerra de Morais - Integrante / Maria Jaislanny Lacerda e Medeiros Nogueira - Integrante / Terezinha de Jesus Rangel Camara - Integrante.
2016 - 2018
Ecologia de plantas na região semi-árida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Natália Maria Corte Real de Castro - Integrante / Jarcilene Silva Almeira-Cortez - Integrante / Emília Cristina Pereira de Arruda - Integrante / MEIADO, MARCOS VINICIUS - Integrante / Antônio Fernando Morais de Oliveira - Integrante / Hiram falcão - Integrante / Gabriella Frosi Albuquerque Figueirôa faria - Integrante / Mauro Guida dos Santos - Coordenador / André Luiz Alves de Lima - Integrante / Carlos Pimentel - Integrante / João Pacífico Bezerra Neto - Integrante / Marciel Teixeira de Oliveira - Integrante / Rafael Vasconcelos Ribeiro - Integrante / Rebeca Rivas Costa de Albuquerque Silva - Integrante.
2014 - 2018
Estudos morfológicos e biométricos de espécies nativas de Mata Atlântica
Descrição: Este projeto pretende avaliar a dinâmica de recomposição de um fragmento de mata recém instaurado na zona norte de Pernambuco. Para tanto avaliações morfológicas e biométricas serão realizadas em pelo menos vinte espécies nativas de Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Natália Maria Corte Real de Castro - Integrante / Egídio Bezerra Neto - Integrante / Mariana Lins de Oliveira Campos - Integrante / Marcelo Francisco Pompelli - Coordenador / Laurício Endres - Integrante / Carmem Silva Zickel - Integrante / Ana Carolina B. Pinho Pessoa - Integrante / José Benjamin Machado Coelho - Integrante / Keila Rego Mendes - Integrante / Orlando de Oliveira Santos - Integrante / Naylis Carla Nogueira dos Santos - Integrante / David José dos Santos - Integrante / Camila Ribeiro Barreto Campello - Integrante / Breno Antônio da Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Agência Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Diferenças fisiológicas, anatômicas e moleculares envolvidas na tolerância de diferentes acessos de Jatropha curcas L. (Euphorbiaceae) à salinidade
Descrição: O estudo pretende descrever como diferentes acessos brasileiros e alguns estrangeiros, se comportam quando submetidos a solução hidropônica acrescida de sal. Aspectos fisiológicos, bioquímicos, moleculares e anatômicos serão avaliados tanto em plantas cultivadas em casa de vegetação quanto em condições de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Natália Maria Corte Real de Castro - Integrante / Marcelo Francisco Pompelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (PE) - Auxílio
										financeiro.