2016 - Atual
Cultivo da amoreira (Morus alba L.) para alimentação animal
Descrição: Implantação do amoreiral na Fazenda Experimental do Centro Universitário Cesumar/Unicesumar ? Biotec, onde serão efetuados os tratos culturais adequados para fins de conservação e perpetuar o cultivo para uso na alimentação dos animais. Serão verificados informação nutricional, teor de proteína das folhas de amoreira, digestibilidade e épocas de corte dos ramos para o entendimento das diferentes características apresentados nas cultivares e sua relação com a alimentação animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Anny Rosi Mannigel - Integrante / Edison Schmidt Filho - Integrante / Francielli Gasparotto - Integrante / Rafael Egéa Sanches - Integrante / José Sérgio Righetti - Integrante / Edneia Aparecida de Souza Paccola - Integrante / Graciene de Souza Bido - Integrante / André Ribeiro da Costa - Integrante / Darcy Pedro Thomaz - Integrante / Humberto Misdey Moresqui - Integrante.
2016 - Atual
ALELOPATIA DE FORRAGEIRAS SOBRE CULTURAS AGRÍCOLAS
Descrição: Verificação do potencial alelopático de sorgo (Sorghum bicolor (L.) Moench) e aveia preta (Avena strigosa L.) sobre culturas agrícolas como soja (Glycine max (L.) Merrill), milho (Zea mays L.), trigo (Triticum aestivum L.) e feijão (Phaseolus vulgaris L.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Integrante / Graciane de Souza Gido - Coordenador / Anny Rosi Mannigel - Integrante / Edison Schmidt Filho - Integrante / Rafael Egéa Sanches - Integrante / André Ribeiro da Costa - Integrante / Darcy Pedro Thomaz - Integrante / Letycia Lopes Ricardo Fiorucci - Integrante / Thaís de Oliveira Iacono Ramari - Integrante / Humberto Misdey Moresqui - Integrante / Hingrid Ariane da Silva - Integrante.
2016 - Atual
INFLUÊNCIAS DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO VEGETAL NA QUALIDADE DO SOLO
Descrição: Avaliação da qualidade de solos submetidos a diferentes sistemas produtivos sendo verificado a densidade de solos e a avaliação da matéria orgânica do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Integrante / Graciane de Souza Gido - Coordenador / Anny Rosi Mannigel - Integrante / Rafael Egéa Sanches - Integrante / Humberto Misdey Moresqui - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL ALELOPÁTICO DAS FRAÇÕES OBTIDAS DO SORGO E DA AVEIA SOBRE PLANTAS INVASORAS
Descrição: Esse projeto tem por objetivo, avaliar o efeito alelopático do extrato bruto e das frações hexânica, diclorometano, acetato de etila, butanólica e hidrometanólica do sorgo (Sorghum bicolor L.) e aveia preta (Avena sativa L.) sobre o crescimento inicial das plantas invasoras amendoim-bravo, picão-preto, corda-de-viola, caruru, buva e campim-amargoso, verificando porcentagem de germinação, índice de velocidade de germinação, comprimento da parte aérea e raízes, além das respectivas biomassas, fresca e seca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Anny Rosi Mannigel - Integrante / Edison Schmidt Filho - Integrante / Rafael Egéa Sanches - Integrante / Graciene de Souza Bido - Integrante / André Ribeiro da Costa - Integrante / Darcy Pedro Thomaz - Integrante / Letycia Lopes Ricardo Fiorucci - Integrante / Thaís de Oliveira Iacono Ramari - Integrante / Humberto Misdey Moresqui - Integrante / Hingrid Ariane da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Papel biológico da amoreira in natura e associada ao Saccharomyces cerevisiae no desenvolvimento do bicho-da-seda
Descrição: O objetivo deste trabalho é caracterizar a interferência da levedura na alimentação do Bombyx mori quanto aos seus aspectos na produção de casulos e teor líquido de seda, que representam indicadores econômicos importantes para o sericicultor realizando uma comparação com folhas in natura no manejo alimentar para viabilizar custos para o produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Graciene de Souza Bido - Integrante / Darcy Pedro Thomaz - Integrante / Dione Primo Januário - Integrante / Eliene de Araújo Coimbra - Integrante / Gabriela Magdalena Sartorelli da Silva Margonar - Integrante / Helder Andreo Farias - Integrante.
2015 - Atual
BAMBU: ALTERNATIVA RENOVÁVEL E SUSTENTÁVEL NA PRODUÇÃO DE BIOENERGIA
Descrição: O cultivo do Bambu é de fácil manejo e esta gramínea apresenta rápido crescimento e capacidade regenerativa após o corte, produzindo novos brotos sem a necessidade de replantio. Estas características associadas ao baixo custo de produção e inúmeras utilidades do Bambu vem despertando interesse econômico, ambiental e sociocultural. No Brasil há uma política de incentivo ao cultivo desta planta desde 2011 devido ao grande potencial para substituir a madeira, e assim pode ser utilizado tanto no ramo da alimentação, fabricação de móveis e papéis, construção civil, artesanato, bem como na geração de bioenergia. Por constituir um recurso renovável na produção sustentável de biocombustíveis, pode proporcionar uma alternativa potencial para substituir recursos fósseis esgotáveis. Neste estudo serão analisadas quatro espécies invasoras de Bambu gigante (Phyllostachys aurea, Phyllostachys edulis, Phyllostachys bambusoides e Phyllostachys vivax) e outras quatro espécies de touceiras (Bambusa oldhanii, Bambusa vulgaris, Dendrocalamus giganteus e Guadua angustifolia) durante os quatro primeiros anos de cultivo na fazenda UNICESUMAR. Será verificado crescimento, desenvolvimento morfológico e anatômico, conteúdo de amido, bem como será feita a caracterização da parede celular quanto a digestibilidade e teor de lignina e polissacarídeos das oito espécies. Também serão produzidas mudas por propagação vegetativa. Conhecer a composição química, a anatomia e morfologia dos colmos de Bambu permite a elucidação de correlações com suas diversas propriedades físicas e mecânicas, identificando as espécies que apresentam-se como melhor fonte bioenergética renovável e sustentável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Anny Rosi Mannigel - Integrante / Edison Schmidt Filho - Integrante / Francielli Gasparatto - Integrante / Rafael Egéa Sanches - Integrante / José Sérgio Righetti - Integrante / Edneia Aparecida de Souza Paccola - Integrante / Graciene de Souza Bido - Integrante / André Ribeiro da Costa - Integrante / Patrícia Rosin Carmelossi - Integrante / Wanderley Dantas dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
Verificação da interferência do solvente propilenoglicol sobre o efeito da própolis na produção de lagartas de Bombyx mori L (Lepidoptera: bombiciadae) comparado com o extrato alcoólico de própolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2009
Avaliação da dosagem de própolis pulverizada nas folhas de Amoreira (Morus sp.) sobre o desenvolvimento biológico e produtivo do Bicho-da-seda (Bombyx mori L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2008
Efeito da incorporação da própolis na alimentação sobre o desenvolvimento biológico do bicho-da-seda (Bombyx mori L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2007
Efeito da incorporação da própolis na alimentação sobre o desenvolvimento biológico do Bicho-da-seda Bombyx mori L.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2007
Influência da alimentação na morfologia da glândula sericígena e peso de lagartas no 5º instar do Bombyx mori L. utilizando diferentes cultivares de amoreira nos tratos alimentares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2006
Influência na alimentação na morfologia da glândula sericígena de lagartas no 5º ínstar do Bombyx mori L.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2006
Produção de massa foliar de genótipos de amoreira (Morus ssp.) influenciado por diferentes tipos de adubação orgânica no ano de 2006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2006
Biologia Floral e polinização por insetos em Calendula officinali
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2006
Influência da Alimentação na Norfologia da Glândula Sericígena e Peso das Lagartas no 5º Instar do Bombyx mori L. utilizando diferentes cultivares de Amoreira nos tratos alimentares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2005
Avaliação das características vegetativas e análise bromatológica e determinação da época ideal de plantio de variedades e híbridos de amoreira (Morus alba L.) no ano de 2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2005
Biologia Floral e polinização por insetos em Calendula officinalis no ano de 2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2004
Avaliação das características vegetativas e análise bromatológica e determinação da época de plantio de variedades de híbridos de amoreira (Morus alba L.) durante o ano de 2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2004
Biologia floral e polinização por insetos em melancia - Citrullus lanatus (Thumb) Mansf., Cucurbitaceae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2004
Levantamento das dificuldades encontradas pelos sericicultores durante as safras 2001/2002 e 2002/2003 da criação do bicho-da-seda (Bombyx mori L.) no município de Umuarama e regiao
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2004
Caracterização eletroforética das proteínas fribroína, sericina e esterase em lagartas do bicho-da-seda (Bombyx mori L.) sadias e infectadas com Nucleopolyhedrovírus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2003
Caracterização eletroforética das proteínas fibroína, sericina e esterase em lagartas do bicho-da-seda (Bombyx mori L.) sadias e infectadas com nucleopolyhedrovírus
Descrição: Será elaborado um referencial teórico sobre os aspectos biológicos do bicho-da-seda (Bombyx mori L.) com a intenção de obter um maior conhecimento sobre o mesmo. Será importante pesquisar as características dos vírus entomopatogênicos, sendo que nos estágios do ciclo de vida, o bicho-da-seda é sensível a doenças e ataques de pragas, parasitas, bactérias e vírus. 
Posteriormente será analisado se existe alterações das proteínas (fibroína e sericina) em Bombyx mori L. sadias e com infecção viral (Nucleopolyhedrovírus), através da técnica de eletroforese, na qual, podem ser observadas as várias alterações que ocorrem nas frações protéicas nos vários estados fisiológicos e nas diversas enfermidades do bicho-da-seda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Maria Claudia Colla Ruvolo Takasusuki - Integrante / Ludimilla Ronqui - Integrante / Juliana Ruiz - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2003 - 2003
Biologia Floral e polinização por insetos em melancia - Citrullus lanatus (Thunb.) Mansf., Cucurbitaceae
Descrição: A melancia (Citrullus lanatus), pertencente à família das cucurbitáceas, é uma planta anual, sarmentosa, de hábitos rasteiros com ramificações que chegam a 5 m de comprimento. Apresentam flores unissexuais e grãos de pólen pegajosos, impedindo o transporte pelo vento, sendo assim as abelhas e vespas são responsáveis pela polinização. Serão realizados estudos sobre a polinização, os agentes visitantes e o desenvolvimento das flores de melancia no Horto de Plantas Medicinais - Campus II/UNIPAR, Umuarama/PR. Os fatores a serem analisados serão: período de antese, período de receptividade do estigma, teste de odor, viabilidade dos grãos de pólen, horário de polinização, freqüência de visita/pouso de inseto, coleta e identificação dos mesmos, concentração de néctar e desenvolvimento de frutos e sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Paula Rodakiewiski - Integrante / Simone Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2003 - 2003
Levantamento das dificuldades encontradas pelos sericicultores durante as safras sericícolas 2001/2002 e 2002/2003 da criação do Bicho-da-seda (Bombyx. mori L.) no municipio de Umuarama/Pr e região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2003
Avaliação das características vegetativas e análise bromatológica e determinação da época ideal de plantio de variedades e híbridos de amoreira (Morus alba L.) no ano de 2003
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2002 - 2002
Avaliação das características vegetativas e análise bromatológica e determinação da época ideal de plantio de variedades e híbridos de amoreira (Morus alba L.)
Descrição: Dentre as espécies de amoreira de importância econômica para a sericicultura, particularmente em nosso país, destaca-se a Morus alba L. que se destina à alimentação do bicho-da-seda Bombyx mori L
            Para o desenvolvimento biológico e para a produção de casulos, a lagarta do bicho-da-seda alimenta-se exclusivamente de folhas de amoreira e dela retira todos os nutrientes necessários, portanto, o sucesso desta exploração depende da cultura da amoreira envolvendo cuidados desde a escolha da variedade e de híbridos bem como dos tratos culturais dispensados. 
            Salientando ainda, que a vida útil do amoreiral é de aproximadamente 30 anos e que uma escolha adequada do cultivar influirá beneficamente por um período correspondente sendo de suma importância para o sucesso de uma exploração sericícola, resultando em maiores compensações com a criação do bicho-da-seda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Dione Aguiar - Integrante / Ludimilla Ronqui - Integrante / Simone Aparecida dos Santos - Integrante / Elisabeth dos Santos de Lucena - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - 2002
Levantamento das dificuldades encontradas pelos sericicultores durante as safras 2001/2002 e 2002/2003 da criação do bicho-da-seda (Bombyx mori L.) no município de Umuarama e região.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral formar um banco de informações com a finalidade de permitir melhorar significativamente a base referencial para a identificação dos problemas e entraves que atingem a Sericicultura e conseqüentemente encontrar soluções para contribuir com o aumento do poder aquisitivo dos produtores através de uma boa produção durante as safras sericícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador / Elisabeth dos Santos de Lucena - Integrante / Carla Alexandra Julião - Integrante / Alexandre Marcos da Silva - Integrante / Cristiane Claudia Muniz - Integrante / Franciele Santos Gomes - Integrante / Walquiria Helena Teodorico - Integrante / Franciele Poubel de Souza - Integrante / Carolina Angelo General - Integrante / Renato Alexandro Nunes - Integrante / Fábio Alvarenga Da Silva - Integrante / Priscila Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - 2002
Biologia Floral e Polinização por Insetos em Melancia - Citrullus lanatus (Thunb.) Mansf., Cucurbitaceae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.
2000 - 2000
Efeito da incorporação da vitamina B12 (Cianocobalamina) no desenvolvimento biológico e produção do bicho-da-seda (Bombyx mori L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Ricardo de Oliveira - Coordenador.