2019 - Atual
PROJETO PROSAF: PROCESSOS ECOSSISTÊMICOS EM SISTEMAS AGROFLORESTAIS NO SUDESTE DO PARÁ
Descrição: Em virtude de fatores econômicos e sociais, as práticas de agricultura familiar desenvolvidas no sudeste paraense são, em geral, de baixo nível tecnológico e estão frequentemente associadas a degradação das áreas agrícolas, de pastagem e de florestas. Existe uma demanda regional para o aumento da produtividade dos sistemas agrícolas familiares com premissas de recuperação de áreas degradadas, redução do desmatamento e conservação da biodiversidade. Nesse âmbito os sistemas agroflorestais já demonstraram ser viáveis economicamente com alternativa de manejo para pequenas propriedades agrícolas, porém ainda são necessários estudos que quantifiquem as suas contribuições no processo de recuperação de área degradadas e na promoção de serviços ecossistêmicos como o sequestro de carbono da atmosfera e a ciclagem de nutrientes. Diante disso, o objetivo dessa proposta de pesquisa é avaliar o impacto de diferentes arranjos de sistemas agroflorestais sob a dinâmica e os estoques de carbono e nitrogênio do solo, serapilheira, biomassa de raízes, diversidade (taxonômica, funcional e filogenética) e densidade de plantas espontâneas em área anteriormente dominadas por pastagens de baixa produtividade, com a finalidade de gerar subsídios para a indicação e promoção de modelos de produção mais sustentáveis para a agricultura familiar. Esses indicadores ecológicos serão avaliados durante um período de dois anos e analisados de forma interativa com a finalidade de detectar, de forma mais eficiente, as respostas dos ecossistemas aos diferentes arranjos de sistemas agroflorestais. Espera-se, ao final do projeto, termos publicados trabalhos científicos de relevância e também a formação de recurso humanos, além da geração de subsídios para a indicação de modelos de sistemas agroflorestais ecologicamente sustentáveis mais adaptados ao contexto regional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Fernando da Costa Brito Lacerda - Coordenador.
2018 - Atual
Implantação e manejo de hortaliças visando avaliar a produtividade e qualidade na região sudeste do Pará
Descrição: O setor olerícola é de fundamental importância no crescimento socioeconômico do Brasil, pois fornece alimento e gera empregos. No entanto o Pará, ainda não alcançou patamar produtivo esperado, como é o caso da região sudeste do estado que ainda sofre grande influência socioeconômica da atividade mineradora, que se trata de uma atividade de caráter não sustentável, uma alternativa viável para o contorno da problemática seria o estímulo à produção de olerícolas. No entanto para tal atividade deve-se promover estudos que determinem genótipos com melhor desempenho agroeconômico em função das condições edafoclimáticas locais. Os resultados da pesquisa, caso sejam positivas, possibilitarão que produtores regionais, tenham uma nova oportunidade de renda no cultivo de hortaliças. Em função disso o presente projeto tem como objetivo avaliar diferentes cultivares de hortaliças quanto à produtividade e qualidade, nas condições edafoclimáticas na região Sudeste do Pará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Coordenador / Vicente Filho Alves Silva - Integrante / Priscilla Andrade Silva - Integrante.
2016 - 2018
Qualidade fisiológica: viabilidade e germinação de sementes de hortaliças regionais
Descrição: As hortaliças são plantas de suma importância para o fornecimento principalmente de vitaminas, sais minerais e fibras, com algumas delas também servindo como fonte de carboidratos e proteínas. Especificamente com relação às hortaliças não-convencionais, variedades presentes em determinadas localidades exercendo influência na alimentação e na cultura de populações tradicionais, a redução no cultivo e consumo é mais evidente ainda, verificando-se sua substituição por hortaliças de maior apelo comercial. Com forma de valorização e disseminação dessas espécies características dos povos amazônicos, o presente projeto tem por objetivo avaliar a qualidade fisiológica (germinação e vigor) de sementes de quatro hortaliças regionais (jambu, chicória, quiabo-de-metro e feijão-de-metro), como forma de gerar conhecimento técnico a respeito da reprodução dessas espécies. Para isso serão montados três experimentos. O primeiro experimento avaliará a viabilidade de sementes de hortaliças regionais pelo Teste de Tetrazólio. No segundo experimento será determinada a curva de embebição para as espécies citadas acima. E finalmente no terceiro experimento avaliar-se-á a influência de diferentes tipos de substratos na germinação e emergência dessas espécies. Para todas as etapas experimentais será adotado o delineamento inteiramente casualizado, com quatro repetições. As sementes serão obtidas de plantio realizado no Campus da Universidade Federal Rural da Amazônia, em Capanema-PA. Serão avaliados parâmetros de viabilidade e capacidade germinativas para as quatro espécies. Após a obtenção dos dados, os mesmos serão submetidos a análise de variância, com aplicação do teste de Tukey para comparação das médias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador / Danilo Mesquita Melo - Integrante / Hellen Síglia Demétrio Barros - Integrante / LUCIANA DA SILVA BORGES - Integrante.
2016 - 2016
Qualidade do queijo minas Frescal fabricado com leite de búfalas leiteiras suplementadas com resíduo do açaí.
Descrição: Este projeto será desenvolvido com o objetivo de avaliar a qualidade do Queijo Minas Frescal produzido com leite de búfalas leiteiras suplementadas com diferentes níveis de açaí. Serão utilizadas 10 búfalas mestiças Murrah em lactação, distribuídas em dois quadrados latinos 5 x 5, com cinco tratamentos e cinco períodos, com duração de 21 diascada. Os tratamentos serão constituídos de quatro níveis de inclusão do resíduo do açaí na dieta, em substituição ao milho. Em cada período experimental será realizada a coleta individual de leite,para a fabricação de queijo Minas Frescal. Serão produzidos 30 queijos por período experimental, sendotrês repetições por animal. Será mensurada a composição centesimal, a atividade antioxidante (DPPH), a concentração de compostos fenólicos e a composição de antioxidantes fenólicos do leite, queijo e soro. Em adição, será determinado o rendimento do queijo Minas Frescal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Raylon Pereira Maciel - Integrante / Kaliandra de Souza Alves - Integrante / Rafael Mezzomo - Integrante / Denise Ribeiro de Freitas - Coordenador / Elizanne de Moura Lima - Integrante / Suely Santos dos Santos - Integrante / Camila Cunha da Silva - Integrante / Grazielle de Carvalho Reis - Integrante / Alvaro José Moura Barros - Integrante.
2013 - 2015
Efeito de atmosfera com alta concentração de oxigênio na conservação pós-colheita de produtos hortícolas
Descrição: Descrição: Atmosferas com elevado O2 têm sido sugeridas como alternativa para as atmosferas com baixo O2 e alto CO2 no armazenamento de vegetais, devido a problemas de acúmulo de acetaldeído e etanol. O sistema de pressão hiperbárica permite a exposição dos produtos a atmosferas enriquecida com oxigênio, acima de 21 kPa, com baixo consumo de energia. Trabalhos recentes demostram a possibilidade do uso de pressões hiperbáricas para retardar os mecanismos fisiológicos de amadurecimento e senescência em vegetais, aumentar compostos antioxidantes e induzir resistência natural, prolongando a vida útil dos produtos hortícolas pós-colheita. O objetivo dessa pesquisa é determinar a influência de altas concentrações de O2, por meio de atmosfera hiperbárica, sobre a fisiologia e o metabolismo pró e anti-oxidativo de mangas e goiabas visando prolongar a vida pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Coordenador / Ben Hur Mattiuz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Efeito de atmosfera com alta concentração de oxigênio na conservação pós-colheita de produtos hortícolas
Descrição: Descrição: Atmosferas com elevado O2 têm sido sugeridas como alternativa para as atmosferas com baixo O2 e alto CO2 no armazenamento de vegetais, devido a problemas de acúmulo de acetaldeído e etanol. O sistema de pressão hiperbárica permite a exposição dos produtos a atmosferas enriquecida com oxigênio, acima de 21 kPa, com baixo consumo de energia. Trabalhos recentes demostram a possibilidade do uso de pressões hiperbáricas para retardar os mecanismos fisiológicos de amadurecimento e senescência em vegetais, aumentar compostos antioxidantes e induzir resistência natural, prolongando a vida útil dos produtos hortícolas pós-colheita. O objetivo dessa pesquisa é determinar a influência de altas concentrações de O2, por meio de atmosfera hiperbárica, sobre a fisiologia e o metabolismo pró e anti-oxidativo de mangas e goiabas visando prolongar a vida pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Ben Hur Mattiuz - Coordenador / Carlos Inestroza-Lizardo - Integrante / Clément Vigneault - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Influência do modo de cultivo na pós-colheita de Brassica 	oleracea var. capitata ?Fuyuotoyo?
Descrição: Este estudo ressalta a importância de se avaliar o repolho em diferentes sistemas de cultivo (orgânico e convencional) e avaliação pós-colheita (qualidade em relação a alguns compostos antioxidantes) com o uso de diferentes sanitizantes, bem como a influência do armazenamento refrigerado nestas substâncias durante a pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Giuseppina Pace Pereira Lima - Coordenador.
2010 - 2011
Cultivo de repolho em sistema orgânico e convencional, nas condições do Trópico Úmido.
Descrição: O repolho está entre as hortaliças de maior consumo no estado do Pará (CEASA, 2009). Apresenta uma vida pós-colheita relativamente longa se comparado a outras folhosas, o que facilita o transporte, comercialização e armazenagem no local de consumo. 
Entretanto, o estado é quase que totalmente dependente da importação do produto, de outras regiões do País. Em parte isso se deve ao desconhecimento do produtor, das possibilidades de produção de repolho na Amazônia. Por outro lado, muitos produtores alegam que há grande suscetibilidade da cultura a pragas e doenças, forçando ao uso intenso de agrotóxicos, os quais, na maioria das vezes, não trazem resultados satisfatórios, além de ter aquisição dificultada na região.
A determinação de cultivares mais adaptadas ao cultivo em regiões de alta temperatura, assim como o desenvolvimento de técnicas de cultivo menos dependentes de insumos industrializados, poderá estimular a produção regional, com fornecimento de produtos sem resíduos de agrotóxicos. A atividade será geradora de emprego e renda no meio rural amazônico, estando adequada à atual visão de produção na Amazônia, uma vez que não ocasiona pressão de desmatamentos, já que pode ser instalada em áreas já antropizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Sérgio Antonio Lopes de Gusmão - Coordenador.
2009 - 2010
Cultivo de alface americana em hidroponia: efeito de aplicações foliares de boro na formação de cabeças comerciais
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi avaliar o efeito de doses de boro, aplicadas via foliar, na formação de cabeças e na produção de cultivares de alface americana, conduzidas em sistema hidropônico. A pesquisa foi realizada em área do Núcleo de capacitação e pesquisas em horticultura, da UFRA, em Belém. Foram avaliadas duas cultivares de alface americana (kaeser e rafaela), em hidroponia do tipo NFT, submetidas a quatro tratamentos de aplicação de boro suplementar aplicado via foliar (1 g/L; 0,5 g/L; 0,1 g/L, sem aplicações). Semanalmente eram feitas duas aplicações foliares. O experimento foi montado em blocos ao acaso, seguindo esquema fatorial, com 4 repetições. Foram avaliadas formação de cabeças comerciais, massa fresca da parte aérea de plantas, altura de plantas, diâmetro do caule e número de folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Sérgio Antonio Lopes de Gusmão - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento comparativo de sistema orgânico e convencional de cultivo de hortaliças, nas condições de Belém-Pará.
Descrição: O consórcio de plantas se apresenta como um dos modelos mais adequados à  prática da olericultura, em moldes agroecológicos, com inúmeras vantagens no aspecto ambiental, produtivo e econômico. Agricultura orgânica é um processo que visa à construção de sistemas agrícolas ecologicamente estáveis e economicamente produtivos, eficientes no aproveitamento dos recursos naturais de produção e socialmente bem estruturados. A pesquisa foi desenvolvida em área do Núcleo de Capacitação e Pesquisas em Horticultura da UFRA, em Belém-PA. Foram montados dois modelos de hortas, um conduzido de forma convencional e outro utilizando princípios da agricultura orgânica. O presente trabalho objetivou comparar sistema convencional de cultivo de hortaliças ao sistema orgânico, usando consorcio de alface x cebolinha; alface x coentro e alface x couve, e monocultivo de jambu. Os tratamentos utilizados para a adubação no sistema orgânico foi composto orgânico e biofertilizante e no sistema convencional aplicação foliar de uréia e NPK (10-28-20). O delineamento experimental foi de blocos ao acaso, sendo analisados produção, desenvolvimento, altura de plantas, incidência de pragas e doenças na cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Pereira da Silva - Integrante / Sérgio Antonio Lopes de Gusmão - Coordenador.