2020 - Atual
Kitsch e neokitsch na comunicação: análise da ocorrência do estilo em publicidade e propaganda
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é desenvolver e sistematizar uma abordagem interdisciplinar sobre o conceito de kitsch (e sua ocasional atualização, o neokitsch) com vistas à análise de objetos de estudo selecionados da produção contemporânea em publicidade e propaganda. Mais especificamente, o projeto trabalha sobre conteúdos propagados em mídias digitais (e, em princípio, também em mídias não digitas) a fim de destacar o potencial do conceito de kitsch para investigações sobre a construção de identidades de marca e de perfis político-ideológicos na sociedade brasileira atual. O projeto tem ainda uma dimensão aplicada que visa a construção de um observatório ou repositório digital de conteúdos relacionado ao tema estudado, de modo a oferecer uma base de dados e também de reflexões teóricas para outras pesquisas interessadas na relação entre estética e política segundo a perspectiva que adotamos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cássio Oliveira - Coordenador / Lucas Fernando Gonçalves - Integrante.
2016 - 2019
Barroco e neoformalismo a partir da estética analítica: cinema, vídeo e arte interativa
Descrição: O reposicionamento contemporâneo do conceito de barroco na discussão teórica sobre a cultura e a arte teve seu principal momento entre o final dos anos 1960 e meados dos 1990. Uma vez que este reposicionamento já constitui um legado para a atual pesquisa na área de artes, o conceito mantém uma sobrevida no trabalho de autores que, sob diferentes perspectivas, persistem na intenção de compreender a especificidade de uma estética barroca e explorar o seu potencial explicativo dos fenômenos culturais mais recentes. Neste projeto de pesquisa, partiremos de um diálogo crítico com o semioticista italiano Omar Calabrese, tendo em vista a fundamentação de uma teoria da forma barroca capaz de atestar a sua relevância no estudo de produtos artísticos atuais, particularmente no cinema, no vídeo e nas artes interativas. Para isso, proporemos uma reapropriação do conceito de barroco como forma ou estilo, igualmente sustentada por Calabrese em "A Idade Neobarroca", sem, no entanto, embasá-la na semiótica, e tampouco retornando a uma filosofia da história ou a uma metafísica, tal como elaboradas tradicionalmente pelos teóricos historicistas do barroco (Wölfflin, Focillon, d'Ors etc.). Como alternativa a estes modos de fundamentação, pretendemos ancorar nossa teoria nas contribuições à estética que a filosofia analítica anglo-saxã tem desenvolvido desde os anos 1950, particularmente por meio de uma crítica da tradição formalista (Bradley, Bell, Fry, Greenberg etc.) e da elaboração de hipóteses sobre a possibilidade de um neoformalismo contemporâneo (Beardsley, Eldridge, Danto, Zangwill etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Cássio Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2016
O estilo depois da sociedade do espetáculo: um momento neobarroco?
Descrição: A hipótese de que os produtos culturais do final do século XX e começo do XXI refletem a constituição de um momento neobarroco na sociedade e nas artes é discutida por autores como o semioticista Omar Calabrese e o filósofo Mario Perniola. Especificamente na obra de Perniola, essa hipótese se justifica a partir de uma análise da chamada sociedade do espetáculo, apresentada por Guy Debord em seu livro homônimo de 1966. O filósofo italiano se inclui, assim, em um grupo heterogêneo de intérpretes que, a despeito de suas diferentes filiações intelectuais, empenharam-se em criticar e atualizar os aforismos debordianos nos últimos anos (Jacques Rancière, Nicolas Bourriaud ou Christoph Türcke, por exemplo). Este projeto de pesquisa se propõe a discutir a tese do neobarroco como uma superação da perspectiva que motivou a crítica do espetáculo nos anos 1960, tendo em vista as suas implicações para o resgate do conceito de estilo na contemporaneidade. Nesse sentido, o trabalho de Omar Calabrese desponta como a possibilidade de ancorar o conceito de neobarroco em discussões que perpassam a estética e a história da arte, definindo um caráter de época marcado tanto por um estilo como por um gosto que trazem à mente a ideia original de barroco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cássio Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3