2008 - 2009
Aprimoramento e Incremento de Novas Tecnologias de Produção e Beneficiamento de Leite, dentro dos princípios da sustentabilidade econômica e ambiental
Descrição: O objetivo precípuo deste projeto é o desenvolvimento da prática profissional dos alunos do curso Técnico em Alimentos modalidades untegrado, subsequente e EJA e do Curso em Tecnologia da Informação modalidade subsequente e EJA no aprimoramento e incremento de novas tecnologias de produção e beneficiamento de leite dentro dos princípios da sustentabilidade econômica e ambiental.
Na área de Alimentos e Beneficiamento de Leite, ambiciona-se a capacitação dos alunos nos seguintes segmentos: - Gestão Operacional de uma Usina de Beneficiamento de Leite (UBL): (práticas produtivas, gerenciamento de insumos, matérias-primas e produtos); - Gestão Organizacional e Administrativa de uma empresa de alimentos; - Controle de Qualidade do Produto. Na área de Meio Ambiente pretende-se: - Proporcionar aos alunos o conhecimento dos princípios da P+L(Produção mais Limpa); - Promover e orientar o conhecimento do funcionamento de uma ETE (Estação de Tratamento de Esgotos) de uma indústria de alimentos despertando no aluno o senso crítico sobre o desenvolvimento sustentável; e Na área de Informática, anseia-se: - Desenvolver programas que auxiliem no gerenciamento de uma UBL, bem como de uma ETE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Carolina Pifer Abujamra - Coordenador / Solane Alves Santos da Rocha - Integrante / Jonas Luiz Almada da Silva - Integrante / Demóstenes Santos de Sena - Integrante / Paulo Gustavo Felix de Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Tratamento de esgotos em ETE anaeróbia e condicionamento dos efluentes para hidroponia e evental descarte no meio
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do PROSAB (Programa Nacional de Pesquisa em Saneamento Básico) Ediatl 5 - Rede 2. Tema central: Desenvolvimento e aperfeiçoamento de tecnologias de condicionamento e reuso de águas residuárias, considerando a qualidade do efluente tratado necessária para as possíveis utilizações e para atender ao padrão de enquadramento e aos múltiplos usos dos corpos d´água. Sub-projetos integrados: 1) Tratamento de esgotos em ETE anaeróbia; 2) Hidroponia com efluente de filtro anaeróbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Carolina Pifer Abujamra - Integrante / HENIO NORMANDO DE SOUZA MELO - Coordenador / CICERO ONOFRE DE ANDRADE NETO - Integrante / Josette Lourdes de Sousa Melo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Ecosaneamento para preservação da água e segurança alimentar
Descrição: A visão de eco-saneamento entende os processos como ciclos. Em particular, o saneamento ambiental urbano abrange os ciclos da água e dos nutrientes, tendo a produção de alimentos como elo de fechamento de ambos os ciclos. O projeto prevê a participação de engenheiros ambientais, agrônomo, sociólogos, especialistas em resíduos sólidos como forma de contemplar as múltiplas facetas do problema. O objetivo do projeto é a implantação de um sistema de saneamento ecológico, Ecosaneamento, visando à racionalização dos recursos vitais: água e nutrientes, possibilitando aos usuários maior independência e a geração de emprego e renda. O objetivo do projeto é a implantação de um sistema de saneamento ecológico (ecosaneamento) visando à racionalização dos recursos vitais água e nutrientes, possibilitando aos usuários maior independência e a geração de emprego e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Carolina Pifer Abujamra - Integrante / HENIO NORMANDO DE SOUZA MELO - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Eduardo Cohim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Tratamento de esgotos em ETE anaeróbia e condicionamento dos efluentes para hidroponia e evental descarte no meio
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do PROSAB (Programa Nacional de Pesquisa em Saneamento Básico) Ediatl 5 - Rede 2. Tema central: Desenvolvimento e aperfeiçoamento de tecnologias de condicionamento e reuso de águas residuárias, considerando a qualidade do efluente tratado necessária para as possíveis utilizações e para atender ao padrão de enquadramento e aos múltiplos usos dos corpos d´água. Sub-projetos integrados: 1) Tratamento de esgotos em ETE anaeróbia; 2) Hidroponia com efluente de filtro anaeróbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Carolina Pifer Abujamra - Integrante / HENIO NORMANDO DE SOUZA MELO - Coordenador / CICERO ONOFRE DE ANDRADE NETO - Integrante / Josette Lourdes de Sousa Melo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Tratamento de esgotos sanitários e uso produtivo dos efluentes em fertirrigação e hidroponia
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbit.o do PROSAB (Programa Nacional de Pesquisa em Saneamento Básico) Edital 4 - Rede 2. Tema Central: Reuso de águas de esgoto sanitário, inclusive desenvolvimento de tecnologias de tratamento para esse fim. Sub-projetos integrados: 1) Pós-tratamento de efluentes de lagoas de estabilização em filtro anaeróbio e wetlands para fertirrigação no semi-árido; 2) uso produtivo de efluentes de filtros anaeróbios em hidroponia NFT e cultivo de grama hidropônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Carolina Pifer Abujamra - Integrante / luiz Pereira de Brito - Integrante / HENIO NORMANDO DE SOUZA MELO - Coordenador / CICERO ONOFRE DE ANDRADE NETO - Integrante / Josette Lourdes de Sousa Melo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3