2018 - 2022
CULTIVO DE CANA-DE-AÇÚCAR SOB LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO POR GOTEJAMENTO PULSADO E CONTÍNUO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerônimo Ferreira da Silva em 28/02/2020.
Descrição: Com a expansão do setor sucroalcooleiro e os períodos de instabilidade climática, há a necessidade de novas tecnologias e ferramentas, como a irrigação, que garante a seguridade da produção com ganhos em quantidade e qualidade nos canaviais. Nesse sentido, a técnica da irrigação por pulsos visa dar suporte ao manejo de irrigação apresentando potencial para maximizar o uso de água e de nutrientes, e dessa forma contribuir com a racionalização dos insumos e a sustentabilidade dos sistemas de cultivos. Desse modo, o objetivo desse projeto foi avaliar os aspectos nutricionais, fisiológicos, de crescimento e produtivos da cana-de-açúcar sob lâminas de irrigação por gotejamento pulsado e contínuo. Para isso, conduziu-se um experimento em condições de campo na área agrícola da Estação Experimental de Cana-de-Açúcar do Carpina (EECAC), unidade de pesquisa pertencente a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), localizada na cidade de Carpina, Pernambuco, Brasil. Utilizou-se um delineamento experimental de blocos ao acaso com 10 tratamentos distribuídos em esquema fatorial 2 x 5, sendo o primeiro fator o tipo de aplicação da irrigação (irrigação por pulsos e irrigação contínua) e o segundo fator cinco lâminas de reposição da evapotranspiração da cultura (40, 60, 80, 100 e 120% da ETc), com quatro repetições. Para a condição de aplicação da irrigação por pulsos foram definidos quatro pulsos de irrigação com intervalo de 40 minutos de repouso entre duas irrigações. O aumento do déficit hídrico reduziu a extração e a exportação de nutrientes, as trocas gasosas, o crescimento e o rendimento produtivo da cana-de-açúcar. A irrigação pulsada mitigou os efeitos negativos do déficit hídrico, e proporcionou incremento nos aspectos nutricionais, fisiológicos, de crescimento e produtivo da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / Manassés Mesquita da Silva - Integrante.
2016 - 2018
ESTADO NUTRICIONAL E ACÚMULO DE NUTRIENTES EM COENTRO FERTIRRIGADO POR GOTEJAMENTO CONTÍNUO E PULSADO
Descrição: A irrigação por pulsos, surge para dar suporte ao manejo de irrigação e promover incrementos na quantidade e qualidade dos produtos. Essa técnica tem apresentado resultados significativos no que diz respeito à economia de água, no entanto, pouco se sabe sobre sua relação com a nutrição mineral das plantas. Sendo o coentro (Coriandrum sativum L.) uma hortaliça importante no cenário socioeconômico do país, poucas são as informações acerca da nutrição mineral e sistemas de cultivo. Deste modo, objetivou-se avaliar o efeito de lâminas de fertirrigação por gotejamento pulsado e contínuo sobre o estado nutricional e acúmulo de massa seca e de nutrientes pela cultura do coentro. O experimento foi conduzido no período de agosto a setembro de 2017, em ambiente protegido no Departamento de Agronomia da Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife, PE, Brasil. O delineamento foi em blocos casualizados em esquema fatorial 2 x 5, com três repetições. Os tratamentos foram compostos por dois tipos de aplicação de fertirrigação (fertirrigação pulsada e contínua) e cinco lâminas de reposição da fertirrigação (40, 60, 80, 100 e 120% da evapotranspiração da cultura-ETc). Para a fertirrigação pulsada foram definidos seis pulsos com intervalo de 60 minutos de repouso entre duas aplicações. A fertirrigação pulsada combinada com lâminas de reposição da ETc inferiores a 100% proporcionaram maiores teores foliares de P, S, Fe e Mn. A fertirrigação contínua com a lâmina de 100% da ETc induziu deficiência de enxofre na cultura e, combinada com a lâmina de 40% proporcionou o maior teor de Ca. Lâminas de reposição da ETc a partir de 82,7 e de 40%, independentemente do tipo de aplicação, proporcionam teores foliares, respectivamente, de nitrogênio e de magnésio considerados adequados. A fertirrigação contínua reduziu os teores foliares de potássio e, a pulsada os teores de magnésio, mas não a ponto de causar desordem nutricional. As lâminas de reposição da ETc influenciaram positivamente o acúmulo de massa seca e de todos os nutrientes (N, P, K, Ca, Mg, S, Fe, Mn, Cu e Zn) estudados. A fertirrigação pulsada promoveu os maiores acúmulos de massa seca, N, P, K, Fe, Mn, Cu e Zn, e reduziu o acúmulo de Ca pela cultura. Os maiores acúmulos de K, Mn, Cu e Zn foram obtidos com a aplicação da fertirrigação pulsada combinada com lâminas de reposição da ETc inferiores a 100%. O acúmulo de nutrientes pela cultura do coentro em ambos os tipos de aplicação de fertirrigação decresceu na seguinte ordem: K > N > Ca > P > Mg > S >Fe > Mn > Zn > Cu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / Manassés Mesquita da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
MANEJO DA ÁGUA PARA AGRICULTURA IRRIGADA, DETERMINAÇÃO DE FUNÇÕES PRODUÇÃO E DE COEFICIENTES DE CULTIVO (KC) PARA DIVERSAS CULTURAS CULTIVADAS NA REGIÃO AGRESTE DO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: O projeto buscou envolver ensino, pesquisa e extensão, trazendo a problemática do campo/sociedade para a Universidade, a detentora do conhecimento. Na Universidade, as funções de ensino, pesquisa e extensão buscam soluções para as problemáticas, para que em seguida essa solução volte ao campo/sociedade. Os alunos dos Cursos de Agronomia e de Zootecnia que participam dessas ações da universidade (buscando solucionar e divulgar a solução) conseguem visualizar a importância da instituição, além de através da experimentação/pesquisa unir os conhecimentos vistos em sala de aula e aplica-los na prática. A articulação do ensino, da pesquisa e da extensão com as demandas sociais na medida em que aproxima o docente e o discente das comunidades produtoras em função do trabalho que tem como objetivo potencializar o manejo de irrigação para a melhoria da qualidade de vida e da renda dos produtores através do aumento da produtividade e qualidade dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Daniella Pereira dos Santos - Integrante / Márcio Aurélio Lins dos Santos - Coordenador / Julianna Catonio da Silva - Integrante / Cinara Bernardo da Silva - Integrante / Cícero Gomes dos Santos - Integrante / Cristiano Ferreira dos Santos - Integrante / Felipe de Assis Oliveira - Integrante / Maria Adeliana Anjos dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
MANEJO DA IRRIGAÇÃO DO PEPINO (CUCUMIS SATIVUS) EM ALAGOAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Aurélio Lins dos Santos em 23/10/2018.
Descrição: O pepino (Cucumis sativus L.) possui destaque no cenário econômico do país estando entre as dez hortaliças de maior interesse comercial, fato associado ao seu alto valor nutritivo, rentabilidade e retorno de capital investido. Porém apresenta como fator limitante a quantidade de água requerida para a sua produção. É característico da região Nordeste do Brasil apresentar chuvas escassas e irregulares, ocasionando longos períodos de estiagem que prejudica o desenvolvimento das culturas. O manejo da irrigação visa disponibilizar água para as plantas na quantidade ideal promovendo um uso racional desse recurso atendendo assim a real necessidade hídrica das plantas. Objetivou-se monitorar o consumo hídrico da cultura do pepino para determinação dos coeficientes de cultivo (Kc) no município de Arapiraca ? AL, através de lisimetria de drenagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Daniella Pereira dos Santos - Integrante / Márcio Aurélio Lins dos Santos - Coordenador / Dayane Farias Lima - Integrante / Laylton Albuquerque dos Santos - Integrante / Cinara Bernardo da Silva - Integrante.