2001 - Atual
Estudo da fisiologia de desenvolvimento de plantas aromáticas e medicinais nativas
Descrição: Estabelecimento de parâmetros fisiológicos - acúmulo de massa verde e seca, altura, área foliar, eventos durante ciclo vegetativo e reprodutivo, morfologia, reprodução, propagação vegetativa, exigência nutricional - de espécies aromáticas e medicinais nativas brasileiras.
Visa-se estabelecer indicadores que permitam manejo sustentado das espécies estudadas, a caracterização da influência de fatores bióticos e abióticos que afetam as plantas e , em especial, a composição dos óleos essenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Paulo Feijao Teixeira - Coordenador / Marcia O. M. Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - Atual
Melhoramento genético do amendoim para produção de óleo
Descrição: Avaliação de materiais de banco de germoplasma do IAC quanto ao teor e composição em ácidos graxos de óleo de sementes de amendoim. Visa obtenção de indicadores para direcionar a seleção de materiais para obtenção de materiais com alto e baixo teor de óleo, empregados em diferentes usos pelo mercado.
Do ponto de vista nutricional e de conservação ( vida de prateleira) busca-se identificar materiais, resultantes de cruzamentos obtidos no programa de melhoramento genético, que apresentem alto teor de ácido oleico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Paulo Feijao Teixeira - Integrante / Ignacio José Godoy - Coordenador / Cássia Regina Limonta Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / Empresas do Setor Privado - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - Atual
Estudo fitoquímico de plantas aromáticas e medicinais
Descrição: Avaliação da ocorrência de plantas aromáticas e medicinais na Mata Atlântica visando obtenção de novas matérias primas para uso industrial, usando como parâmetro de seleçào a composição dos óleos essenciais.
Estudo dessas plantas identificadas em ambiente controlado para identificação dos fatores responsáveis pela composiçào dos óleos essenciais, se ambientais ou genéticos.
São definidos, também, parâmetros fisiológicos que servem de orientação para manejo das plantas e mesmo domesticação se necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Paulo Feijao Teixeira - Integrante / Marcia O. M. Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4