2014 - Atual
Inovação, produção e exportação em setores selecionados da indústria e da agricultura no Brasil
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os fatores determinantes das inovações em produto e processo de setores selecionados da indústria e da agricultura brasileira que contribuem para a expansão da produção e das exportações, os procedimentos envolvem uma revisão da literatura e coleta de dados primários e secundários dos setores selecionados. O estudo de natureza quantitativa utilizará estatística e testes de hipóteses. A seleção da produção da agroindústria, de alimentos e carnes, em particular, deve-se à importância crescente do setor de alimentos e da crescente participação brasileira nas exportações mundiais de carnes. Espera-se verificar uma relação positiva entre grau de inovação, ampliação da escala produtiva e das exportações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ortega Massambani - Integrante / CAMARA, MARCIA REGINA GABARDO DA - Integrante / DINIZ, SARAH SILVEIRA - Integrante / Vanderlei José Sereia - Coordenador / Carlos Eduardo Caldarelli - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação Econômica dos Gastos com Saúde nos municípios das regionais de saúde do Paraná
Descrição: A pesquisa analisa a dinâmica dos gastos com saúde dos municípios que compõem as regionais de saúde no Paraná comparando-as nos itens gastos com saúde e receitas arrecadadas no período de 1998 a 2011. Os dados a serem coletados fazem parte do banco de dados da Secretaria do Tesouro Nacional (STN), denominado Finanças do Brasil (FINBRA), os disponibilizados pelas prefeituras, bem como os do Ministério da Saúde. Para esta análise comparativa será aplicado técnicas econométricas através de dois modelos: o denominado diferenças em diferenças (Diff-in-Diffs) e o modelo que utiliza variáveis binárias para ajustes poligonais. Em uma análise preliminar foi possível constatar que os gastos com saúde no município de Londrina caíram em média 0,72% no período analisado, enquanto os demais municípios analisados (Cambe, Ibiporã, Rolândia, Arapongas e Maringá) obtiveram aumentos significativos. Espera-se que esse trabalho contribua para o desenvolvimento de novos trabalhos na área de federalismo fiscal no âmbito da saúde pública para o estado do Paraná e outros estados brasileiros e que sirva como referência para discussões relacionadas ao tema e contribua na proposição de políticas públicas mais apropriadas as necessidades do cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ortega Massambani - Integrante / NASCIMENTO, SIDNEI PEREIRA DO - Coordenador / CAMARA, MARCIA REGINA GABARDO DA - Integrante.
2010 - 2011
Diagnóstico Socioambiental da Terra Indígena Apucarana
Descrição: Atendendo a um convite do Ministério Público Federal (MPF), será realizado um diagnóstico socioambiental da Terra Indígena (TI) Apucarana, localizada no município de Tamarana-PR. Trata-se do diagnóstico dos recursos florestais, problemas ambientais, fauna (abelhas, mamíferos e peixes) e recursos genéticos agrícolas; esses estudos irão fundamentar a elaboração de projetos, avaliados quanto às questões de viabilidade e levando em consideração a cultura Kaingang, que serão submetidos à apreciação daquela comunidade indígena para a aplicação de recursos oriundos de uma indenização recebida da COPEL, pela instalação de uma usina hidrelétrica no território indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Ortega Massambani - Integrante / NASCIMENTO, SIDNEI PEREIRA DO - Coordenador.
2008 - 2012
A dinâmica da concentração industrial após o Plano Real: Uma avaliação dos estados da federação brasileira.
Descrição: As transformações ocorridas no Brasil na década de 90 atraíram empresas industriais para estados e municípios, por meio da disputa tributária. O objetivo do estudo é avaliar comparativamente a dinâmica da concentração industrial e populacional e a evolução dos gastos em infra-estrutura básica nos estados da federação. Serão avaliados por mesorregiões, em cada estado selecionado da federação, a distribuição da produção industrial e do crescimento populacional. Para tal serão utilizados os índices de Gini , T-Theil e L-Theil, estes índice são apropriados para medir processos de concentração/desconcentração. A partir da constatação da concentração ou desconcentração destas variáveis, buscarse-a comparar este desempenho entre as mesorregiões e os estados, em dois períodos distintos , para se avaliar a existência de mudanças de desempenho de uma mesorregião em relação à outra (inter e intra-estaduais). Para esta avaliação será utilizado um modelo econométrico denominado de diferenças em diferenças (modelo 1). O método possibilita diferenciar o desempenho de duas regiões em dois períodos distintos de tempo. Para avaliar mudanças temporais da tendência nas regiões e nos estados será utilizado um modelo econométrico de ajuste poligonal (modelo 2), o qual permite identificar a existência ou não de mudanças de comportamento na tendência da produção industrial e da população entre duas regiões em dois períodos de tempo distintos. Espera-se detectar possíveis desequilíbrios entre crescimento econômico e a necessidade de investimentos públicos em infra-estrutura básica, que possam impossibilitar o desenvolvimento econômico nas mesorregiões e nos estados avaliados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ortega Massambani - Integrante / NASCIMENTO, SIDNEI PEREIRA DO - Coordenador.