2019 - Atual
Estratégias para o uso do peróxido de hidrogênio na aclimatação da couve de folhas ao cultivo com água salobra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Dias de Azevedo Neto em 27/04/2020.
Descrição: O cultivo da couve de folhas possui grande destaque no Brasil. Entretanto, essas plantas quando cultivadas em regiões áridas e semiáridas estão constantemente submetidas a fatores que restringem o crescimento vegetal, como salinidade. A qualidade da água é de grande importância para a manutenção do metabolismo vegetal, e consequentemente, para a produção agrícola. Em regiões áridas e semiáridas a distribuição das chuvas é irregular tanto no espaço como no tempo, tornando-se um recurso cada vez mais escasso. Nestas regiões, uma alternativa para evitar a escassez hídrica durante o cultivo é o uso de águas subterrâneas, que têm sido a única fonte para irrigação. No entanto, em grande parte, essas águas apresentam altas concentrações de sais que podem afetar o rendimento das culturas. Atualmente, o peróxido de hidrogênio (H2O2) tem sido utilizadas como agentes indutores de tolerância das plantas aos diferentes estresses. Essas moléculas são formas ativas de oxigênio, que tradicionalmente foram consideradas produtos tóxicos do metabolismo aeróbico e que em altas concentrações podem induzir a morte celular programada. Entretanto, estudos recentes mostram que as plantas produzem essas espécies normalmente durante o metabolismo e que elas agem como moléculas sinalizadoras para controlar os diferentes processos celulares. Recentemente alguns trabalhos científicos descreveram algumas rotas de sinalização do H2O2 na fisiologia e bioquímica das plantas cultivadas sob condições de estresse. Porém, ainda é necessário estabelecer quais estratégias de aplicações do H2O2 são mais eficientes para mitigar os efeitos negativos da salinidade. Dessa maneira, o presente projeto pretende avaliar o efeito de diferentes estratégias de aplicação do H2O2 na aclimatação de plantas de couve de folhas ao estresse salino, avaliando principalmente as respostas fisiológicas e bioquímicas. Com uma abordagem multidisciplinar, inovadora, o projeto pretende gerar contribuições para a qualificação da pesquisa no Brasil e no mundo, na área de fisiologia, bioquímica vegetal e fitotecnia e engenharia agrícola além de contribuir na formação e treinamento de recursos humanos nessa importante área de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Miler Soares - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Rogério Ferreira Ribas - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / SILVA, PETTERSON - Integrante / Joaquim Albenísio Gomes da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando soluções nutritivas preparadas com águas salobras à diferentes temperaturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hans Raj Gheyi em 27/04/2020.
Descrição: O cultivo hidropônico (cultivo sem solo) tem sido apontado como técnica condizente ao uso de águas salobras, pois a resposta das plantas à salinidade nestas condições pode ser melhor do que no solo quando irrigadas com a água de mesma salinidade. Apesar do grande número de trabalhos conduzidos com salinidade em hidroponia, são poucos os estudos que buscam avaliar a interação da salinidade e temperatura da solução, como também a viabilidade de cultivo sob iluminação artificial em cultivos intensivos e/ou nas proximidades de zonas urbanas. As pesquisas serão realizadas concomitantemente, em dois ambientes protegidos, um com luz natural e outro com luz artificial. Portanto, plantas de coentro, cebolinha, alface, rúcula, salsa, chicória, almeirão e acelga, cultivadas em sistema hidropônico NFT (Técnica do Fluxo Laminar de Nutrientes), serão cultivadas a níveis crescentes de condutividade elétrica da solução nutritiva (CEsol 2,3 - controle; 4,3; 6,3 e 8,3 dS m-1 ) sob temperaturas ambiente - controle, 20, 28 e 32 ºC. Adicionalmente, dentro do mesmo canal de cultivo também serão testadas cinco densidades de plantas, para o coentro, cebolinha, rúcula e salsa, em parcelas subdivididas, enquanto que, para alface, chicória, almeirão e acelga, serão estudados três cultivares de cada cultura, porém serão analisadas isoladamente. Para avaliar os efeitos dos tratamentos, serão determinadas as variáveis biométricas de planta e massas de matéria fresca e seca da parte aérea do maço de plantas do coentro, rúcula e salsa; altura de planta, diâmetros superior e inferior do bulbo e das folhas, número de folhas e bulbos por maço, massas de matéria fresca e seca do bulbo, das folhas e da planta, do maço de plantas e do maço de folhas da cebolinha; diâmetro do caule, número de folhas, massas de matéria fresca e seca da parte aérea, suculência foliar, índice de esclerofilia, área foliar, área foliar específica, razão de área foliar, trocas gasosas e teores de nitrato nas folhas da alface, chicória, almeirão e acelga. Serão observadas ainda em todos os experimentos: condutividade elétrica, pH e as concentrações de oxigênio dissolvido da solução nutritiva, os teores relativos de água e os teores de Cl- , Na+ e K+ em diferentes órgãos das plantas, fluorescência da clorofila (exceto para cebolinha), as temperaturas foliares e testes de análise sensorial. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F e quando significativo, realizar-se-á análise de regressão polinomial. Com o presente projeto, espera-se demostrar a viabilidade para o cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando-se soluções nutritivas preparadas com águas salobras a temperaturas em condições de luz natural e artificial. Palavras-chave: Cultivo sem solo, estresses abióticos, hidroponia vertical, intensidade luminosa, oxigênio dissolvido, salinidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tales Miler Soares - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Lucas Melo Vellame - Integrante / Hans Raj Gheyi - Coordenador / Mairton Gomes da Silva - Integrante / SILVA, PETTERSON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Uso de águas salobras para produção hidropônica de hortaliças e plantas condimentares e medicinais
Descrição: O projeto prevê a realização de experimentos em diferentes tipos de sistemas hidropônicos com hortaliças folhosas, plantas condimentares e medicinais, sob a perspectiva do aproveitamento de águas salobras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tales Miler Soares - Coordenador / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / EMERSON PASSELLE LIMA REZENDE - Integrante / Diego Magalhães Melo - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Adailton Conceição dos Santos - Integrante / Mairton Gomes dos Santos - Integrante / Paula Carneiro Viana - Integrante / Maria Raphaela Severo Rafael - Integrante / Ancelmo Cazuza Neto - Integrante / Fábio Tayrone Oliveira de Freitas - Integrante / Itamar de Souza Oliveira - Integrante / Milena Freitas Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Aproveitamento de águas salobras em sistemas hidropônicos como alternativa para o Semiárido
Descrição: Recentes pesquisas têm demonstrado a viabilidade técnica de uso de águas salobras em hidroponia do tipo NFT. Tais pesquisas são estratégicas para o aproveitamento racional das águas encontradas nos poços perfurados no Semiárido, pois frequentemente essas têm níveis de salinidade que comprometem seu uso direto na agricultura convencional. O sistema NFT é o mais importante para os cultivos hidropônicos no Brasil, entretanto traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica. Interrupções no bombeamento são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. Essa tem sido uma das principais críticas às pesquisam que vislumbram a difusão da hidroponia NFT para comunidades isoladas no Semiárido. Por outro lado, o cultivo sem solo, em substratos, tem crescido nos últimos anos, sendo uma de suas vantagens justamente a menor dependência da energia elétrica. Uma variante desse cultivo é o sistema Pavio, no qual a solução nutritiva é fornecida por capilaridade ao substrato e, por conseguinte, às plantas. Para o aproveitamento de águas salobras, o sistema Pavio pode não ser tão produtivo quanto o sistema NFT, pois sua suscetibilidade maior à evaporação tende a favorecer o aporte de sais. Outro sistema que merece atenção é o Floating, no qual as plantas são mantidas sobre uma lâmina permanente de água. Nesse caso, é possível se ter uma resposta à salinidade maior que no próprio sistema NFT, uma vez que a disponibilidade de água é constante; no sistema NFT, a irrigação se processa a cada 15 minutos e, portanto, durante os 15 minutos em que o sistema está ocioso, as plantas sofrem certo estresse. Em função dessa hipótese e da assertiva do menor consumo energético na hidroponia com substrato, experimentos são propostos, com hortaliças e plantas medicinais e condimentares. Serão contrastados os sistemas NFT, Floating e Pavio para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água. Será conduzida análise de viabilidade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Miler Soares - Coordenador / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Franceli da Silva - Integrante / EMERSON PASSELLE LIMA REZENDE - Integrante / Diego Magalhães Melo - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Mairton Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Captação pluvial e controle da evaporação em pequenos açudes visando o aumento da disponibilidade hídrica para agricultura familiar no Semiárido
Descrição: A presente proposta de trabalho envolve a avaliação de duas técnicas que visam o aumento da conservação da água no âmbito da agricultura familiar estabelecida no semi-árido brasileiro. A primeira técnica trata da cobertura de pequenos açudes com telas para sua proteção contra as perdas de água por evaporação, sendo prevista a construção de 20 parcelas. A segunda técnica trata da captação de águas pluviais a partir de cobertura com lona plástica, com o objetivo de se coletar águas de melhor qualidade (isentas de contaminantes do escoamento superficial), sendo prevista a construção de 25 parcelas. Além da viabilidade operacional, será avaliada a viabilidade econômica de cada técnica, considerando tanto a dessedentação quanto a produção agrícola. Os trabalhos serão conduzidos na Bacia do Rio Moxotó, no município de Ibimirim-PE, que está localizado em uma das regiões de menor índice de desenvolvimento humano do Brasil. A receptividade dos potenciais beneficiados pelas tecnologias geradas será avaliada antes e após as intervenções propostas pelo projeto. Os principais resultados esperados com a execução do projeto serão: a geração de tecnologia capaz de reduzir a evaporação de pequenos açudes no Semi-Árido; aumento da conservação quantitativa e qualitativa da água em bacias hidrográficas mediante o controle local e descentralizado das perdas por evaporação; geração de tecnologias que contribuam para majorar a vocação à açudagem em terrenos do embasamento cristalino no semi-árido brasileiro, com a perspectiva de abertura de novos açudes, mas principalmente com o resgate da função de açudes atualmente abandonados ou subutilizados; incremento da produção de água em pequenas propriedades agrícolas mediante a ampliação da captação pluvial com estruturas de plástico; desenvolvimento da tecnologia da captação pluvial sem escoamento na superfície do solo, visando a oferta de água de melhor qualidade para o abastecimento doméstico e a agricultura familiar e intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Miler Soares - Integrante / ÊNIO FARIAS DE FRANÇA E SILVA - Coordenador / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante / Alexsandro Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Utilização de águas salobras no cultivo de hortaliças em sistema hidropônico como alternativa agrícola condizente ao semi-árido
Descrição: Muitas vezes, a agricultura extensiva falha sob as condições semi-áridas da região Nordeste do Brasil, onde há escassez de águas superficiais e as chuvas são irregulares. O uso de águas subterrâneas para irrigação poderia melhorar a produtividade das culturas. Mas, devido à condição geológica, é freqüente a ocorrência de águas subterrâneas salobras na região. A utilização direta dessas águas levaria à salinização do solo nos cultivos convencionais. Além disso, os poços perfurados no embasamento cristalino geralmente têm baixas vazões (< 4 m3 hora-1), uma restrição à irrigação de extensas áreas. Nesse cenário, a hidroponia pode ser condizente à produção em pequenas áreas. A eficiência do uso da água na hidroponia é reconhecidamente maior que no solo por tornar mínima a perda por evaporação. Além disso, a hidroponia poderia aumentar a tolerância das culturas à salinidade. Isso permitiria o uso de águas salobras e, como benefício extra, incrementaria a proteção ambiental. Em hidroponia, não há o potencial mátrico que leva à diminuição da energia livre da água. Também, a própria estrutura funciona como sistema de drenagem. Assim, os sais acumulados ao final do processo produtivo podem ser facilmente dirigidos para fora do sistema. Com base nessa hipótese, serão conduzidos experimentos para avaliar a tolerância de algumas hortaliças (alface, rúcula, agrião, repolho, feijão-vagem e almeirão) à salinidade em hidroponia e em solo. Será construída uma estrutura experimental (108 parcelas independentes) para simular o cultivo na técnica do fluxo laminar de nutrientes (NFT). Para o cultivo em solo, serão utilizados vasos de 20 L, com a presença de mulch plástico. Para cada hortaliça será avaliado o uso direto de águas salobras no preparo da solução nutritiva e na reposição do volume consumido. Também serão estudadas duas formas de uso combinado de águas salobras com água de baixa salinidade (água doce).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tales Miler Soares - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Márcio da Silva Alves - Integrante / Mariana Lays Andrade Oliveira - Integrante / Luana Tavares Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Reúso de águas de qualidade inferior para aproveitamento hidro-agrícola
Descrição: Projeto integrante da Rede Interinstitucional para Conservação e Uso Eficiente da Água na Bacia do Rio São Francisco tem como objetivo Mensurar a viabilidade técnica e econômica da utilização de águas de qualidade inferior, sejam salobras, naturais ou residuárias de processos de dessalinização ou de esgoto doméstico na produção agrícola em sistema hidropônico tipo NFT e irrigação localizada, visando a racionalização do uso da água e mitigação de impactos ocasionados pelo lançamento desses efluentes em cursos d água e apresentando uma nova proposta de atividade que possibilite a geração de recursos financeiros e a fixação do homem na Bacia do Rio São Francisco.
Título da sub-rede: Rede Interinstitucional para Conservação e Uso
Eficiente da Água na Bacia do Rio São Francisco
Coordenadora da Sub-rede: Yvonilde Dantas Pinto Medeiros
Título do projeto de pesquisa: Reúso de águas de qualidade inferior para
aproveitamento hidro-agrícola
Coordenador do projeto de pesquisa: Ênio Farias de França e Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Miler Soares - Coordenador / ÊNIO FARIAS DE FRANÇA E SILVA - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / David James Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Controle da salinidade e manejo da fertirrigação para o cultivo do tomateiro
Descrição: O projeto visa mensurar a tolerância do tomateiro à salinidade provocada pelo excesso de fertilizantes, além de avaliar o uso de extratores de solução do solo no controle da salinidade. O cultivo será conduzido em ambiente protegido. Serão avaliados variáveis biométricas e relacionadas à qualidade dos frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tales Miler Soares - Integrante / Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / ÊNIO FARIAS DE FRANÇA E SILVA - Integrante / Waleska Martins Eloi - Integrante / Jarbas Honorio de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Construção de unidade experimental para pesquisas envolvendo hidroponia NFT com águas salobras
Descrição: O projeto tem como objetivo produzir uma estrutura de experimentação agrícola adequada para ensaios envolvendo o aproveitamento de águas salobras em hidroponia. Será construída uma estrutura com base no desenho comercial do sistema hidropônico NFT (nutrient technique film). Além da condução de experimentos com hortaliças hidropônicas, o projeto vislumbra o ingresso de outros grupos de pesquisa na temática do uso de águas salobras em hidroponia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tales Miler Soares - Coordenador / Sergio Nascimento Duarte - Integrante / ÊNIO FARIAS DE FRANÇA E SILVA - Integrante / Ralini Ferreira Melo - Integrante / Cristiano de Andrade Jorge - Integrante / Waleska Martins Eloi - Integrante / Dalva Paulus - Integrante.Financiador(es): Hidrogood Horticultura Moderna - Outra / Metalcorte/Eberle - Outra / Tigre S.A. Tubos e Conexões - Outra.