2001 - 2002
Desenvolvimento de sistemas produtivos de algumas hortaliças sob estruturas de proteção na Amazônia
Descrição: Participação cmo responsável pelo subprojeto Cultivo protegido de cinco espécies olerícolas para o Estado do Amazonas que previa a execução de pesquisas para cultivo de pimentão, tomate, alface, cebolinha e coentro em condições de ambiente protegido. Seriam estudadas diferentes estruturas de cobertura plástica, avaliação de cultivares e/ou híbridos, manejos das plantas. O manejo se verificaria sob condições hidropônicas e em substrato em ambiente protegido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaac Cohen Antonio - Integrante / Oswaldo Sassaki - Integrante / Francisco Mendes Rodrigues - Integrante / Aldenir de Carvalho Caetano - Integrante / Osmar Alves Carrijo - Coordenador / Nozomu Makshima - Integrante / Neville V. B. dos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - Atual
Cultivo protegido de olerícolas para as condições da Amazônia quente e Úmida
Descrição: Identificar dentre três modelos de casa de vegetação mais usados pelos produtores do Amazonas e um modelo proposto de casa de vegetação, qual o que oferece maior conforto térmico às plantas de hortaliças e quais as variedades/cultivares de hortaliças mais adaptadas para o cultivo protegido na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaac Cohen Antonio - Coordenador.Financiador(es): Banco da Amazônia S A - Auxílio
										financeiro.