2019 - Atual
Seleção recorrente em Coffea arabica assistida por marcadores moleculares
Descrição: As contribuições do melhoramento genético do cafeeiro para a cafeicultura brasileira e mundial são inegáveis. No entanto, os ganhos genéticos esperados no futuro serão provavelmente menores, em razão do estágio de melhoramento que as cultivares atuais atingiram. Por essa razão, novas estratégias e métodos de melhoramento deverão ser empregados na espécie Coffea arabica, para incrementar os ganhos com a seleção. Nesse contexto, a seleção recorrente aliada ao uso de marcadores moleculares constitui-se em alternativa extremamente viável para esse fim. Esse método possibilita a piramidação de alelos associados a várias características de interesse, simultaneamente. Diante disso, o objetivo geral desse projeto é dar continuidade ao programa de seleção recorrente em Coffea arabica assistida por marcadores moleculares em andamento na Epamig, visando à obtenção de novas cultivares para substituir, com vantagens, aquelas atualmente utilizadas pelos cafeicultores. Para alcançar esses objetivos a proposta contará com uma equipe técnica renomeada de Instituições tradicionais de pesquisa na área de cafeicultura, que serão responsáveis por conduzir as atividades propostas no cronograma de execução. A proposta será composta por quatro Soluções para Inovação (SI), incluindo a gestão do projeto. As SI serão responsáveis pela obtenção, avaliação, seleção e recombinação das populações do programa de seleção recorrente em C. arabica, bem como pela fenotipagem para importantes características morfoagronômicas e da genotipagem dessas populações com marcadores moleculares, para auxiliar a seleção e obtenção de genótipos com múltiplos caracteres de interesse, em um menor espaço de tempo. Os principais resultados esperados dessa proposta são o desenvolvimento de materiais genéticos com elevado valor para seleção de genótipos portadores de múltiplas características de interesse do setor produtivo e do agronegócio café, que poderão trazer grandes impactos para a cafeicultura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Flávia Maria Avelar Gonçalves - Integrante / Sonia Maria Lima Salgado - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Vanessa Castro Figueiredo - Integrante / Cesar Elias Botelho - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Larissa de Oliveira Fassio - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Dalila Seni Buonicontro - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Arley José Fonseca - Integrante / Adriene Woods Pedrosa - Integrante / Genaina Aparecida de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Seleção e Associação Genômica para as principais características morfo-agronômicas em programas de melhoramento de Coffea arabica
Descrição: O desenvolvimento de programas de melhoramento para Coffea arabica é desafiador, pois essa espécie é perene e apresenta base genética estreita. Métodos seletivos robustos e precisos são necessários para maximizar os ganhos com seleção, mantendo a variabilidade genética nas populações. Nesse contexto, o uso de marcadores moleculares SNP (Single Nucleotide Polymorphism) têm proporcionado avanços nos métodos seletivos e viabilizado a Seleção Genômica Ampla (GWS) e Associação Genômica (GWAS) no melhoramento genético. Na primeira etapa de incorporação dessas estratégias no melhoramento do cafeeiro, foram desenvolvidos e validados 21.211 marcadores SNP para genotipagem em larga escala. Um total de 195 cafeeiros arábica foram genotipados e fenotipados para 18 características agronômicas e os dados analisados usando modelos mistos REML/BLUP e G-BLUP. Os resultados foram promissores, sendo mais eficiente que a seleção utilizando apenas os dados fenotípicos e indicaram a possibilidade de maximizar os ganhos com seleção por unidade de tempo. Em continuação a essa estratégia, indivíduos da geração seguinte e de outras populações de interesse no melhoramento serão genotipados e fenotipados. Os dados serão incorporados aos modelos preditivos, possibilitando o aumento da acurácia seletiva da GWS. Novas metodologias estatísticas serão avaliadas. Os parâmetros genéticos estimados auxiliarão na escolha de genitores para novos cruzamentos, explorando a capacidade complementar dos indivíduos. Além disso, modelos de associação genômica serão implementados. Os blocos de desequilíbrio de ligação entre os marcadores serão estimados e SNP que estejam inseridos ou adjacentes a genes de interesse serão selecionados. A rede gênica para as características em análise será desenvolvida, sendo avaliadas as funções e associações entre genes para elucidar a variação fenotípica observada. Os SNP e modelos estatísticos otimizados serão analisados, também, em população de melhoramento do IAC e IAPAR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Olinto liparini Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Seleção adaptativa de cultivares de Coffea arabica para a região da Zona da Mata de Minas Gerais
Descrição: Serão avaliadas 32 cultivares desenvolvidas pelas
principais Instituições de pesquisa brasileiras, que trabalham com o melhoramento
genético do cafeeiro: Catuaí SH3, IAC Obatã 4739, IAC 125 RN, Catuaí Amarelo IAC 62,
Catuaí Vermelho IAC 144 (IAC); IPR 100, IPR 101, IPR 102, IPR 103, IPR 105, IPR 107
(IAPAR); Acauã cv-8, Arara, Asabranca, Azulão, Beija Flor, Catucaiam 24137, Catucaí
Amarelo 2SL, Guará, Japy, Rouxinol, Graúna (Fundação Procafé/MAPA); Catiguá MG 2,
Sarchimor MG8840, MGS Catiguá 3, MGS Aranãs, MGS Paraíso 2, MGS Ametista, Pau
Brasil MG 1, Catiguá Amarelo, MGS Epamig 1194 e Oeiras MG6851 (Epamig). A maioria
dessas cultivares possui algum nível de resistência à ferrugem. Serão implantados três
experimentos, em municípios representativos da cafeicultura da região da Zona da Mata
de Minas Gerais (Araponga, Ervália e Manhumirim/Manhaçu). Os ensaios serão instalados
no delineamento de blocos ao acaso, com quatro repetições, parcelas de 10 plantas e
espaçamento de 3,0 x 0,6 m. Os experimentos serão implantados e conduzidos de acordo
com as recomendações técnicas para a cultura do cafeeiro. As principais características a
serem avaliadas são produtividade, vigor vegetativo dos cafeeiros, época e uniformidade
de maturação dos frutos, resistência às principais doenças e pragas, classificação dos
grãos quanto ao tipo (porcentagem de chato, moca e concha) e tamanho (peneiras) e
qualidade sensorial da bebida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Waldênia de Mello Moura - Integrante / Cesar Elias Botelho - Integrante / Carlos H. S. Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Qualidade da bebida de cultivares de café arábica resistentes à ferrugem em cafeicultura de base familiar da Zona da Mata de Minas Gerais
Descrição: Os programas de melhoramento genético do cafeeiro desenvolvidos no Brasil já disponibilizaram 123 cultivares de café arábica para plantio comercial. Dessas, 71 são portadoras de fatores de resistência à ferrugem. Apesar desse grande leque de opções de cultivares, o parque cafeeiro nacional é constituído em sua grande maioria pelas cultivares dos grupos Catuaí e Mundo Novo, que são suscetíveis à ferrugem. Esta proposta tem como objetivo geral avaliar a qualidade sensorial da bebida de cultivares de café arábica portadoras de resistência à ferrugem no sistema de cafeicultura familiar da Zona da Mata de Minas Gerais. O foco principal da proposta será investigar o comportamento agronômico e a qualidade da bebida das cultivares desenvolvidas pelo programa de melhoramento genético do cafeeiro conduzido pela Epamig e Instituições parceiras. Para atingir as metas propostas serão avaliados três ensaios instalados em pequenas propriedades localizadas na Zona da Mata Mineira. Nesses ensaios, será avaliado o desempenho agronômico das cultivares, por meio da medição de várias características agronômicas. Para as avaliações da qualidade da bebida, serão colhidas amostras de café maduro de cada tratamento, que serão processadas por via úmida e via seca, secas adequadamente e submetidas às análises sensoriais, empregando-se o protocolo da Specialty Coffee Association of America (SCAA). Espera-se, com os resultados dessa pesquisa, a identificação de pelo menos uma cultivar de café arábica resistente à ferrugem que apresente desempenho agronômico igual ou superior às cultivares tradicionalmente cultivadas, e que produza café de excelente qualidade de bebida, com reflexos para uma cafeicultura mais sustentável do ponto de vista ambiental e econômico para os pequenos cafeicultores da região mencionada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Marcelo de Freitas Ribeiro - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Sérgio Maurício Donzeles - Integrante / Leandro Carlos Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Melhoramento genético do cafeeiro arábica visando resistência à ferrugem e a outras características agronômicas e tecnológicas
Descrição: Após a constatação da ferrugem do cafeeiro no Brasil, em 1970, grande esforço tem sido feito no melhoramento genético para a obtenção de cultivares resistentes. Várias cultivares foram disponibilizadas para o cultivo comercial pelas instituições que se dedicam ao melhoramento do cafeeiro. No entanto, devido à grande variabilidade que ocorre no fungo Hemileia vastatrix, há surgimento de novas raças fisiológicas, com genes de virulência capazes de anular a resistência das cultivares resistentes. Por isso os programas de melhoramento devem ser dinâmicos e contínuos, de modo a disponibilizar sempre novas cultivares com fatores de resistência complexos que se constituam em eficientes barreiras para as novas raças fisiológicas do fungo H. vastatrix. O presente projeto agrega o esforço de extenso trabalho de melhoramento genético do café arábica, atualmente desenvolvido no Brasil pelo IAC, EPAMIG, UFV, MAPA/Fundação Procafé, UFLA e Embrapa Café. Estes Programas de Melhoramento têm desenvolvido cultivares portadoras de resistência à ferrugem, com alta capacidade produtiva, elevado vigor vegetativo, alta qualidade de bebida e características adequadas à colheita manual e mecânica. Portanto, o principal objetivo desta proposta é dar continuidade ao extenso trabalho de melhoramento genético do cafeeiro, que atualmente está em desenvolvimento no Brasil pelo IAC, pela parceria EPAMIG/UFV/Embrapa Café, pela Fundação Procafé/MAPA e pela UFLA, visando obter cultivares portadoras de resistência à ferrugem, aliadas a outras características agronômicas e tecnológicas de interesse da cadeia produtiva e do agronegócio café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Júlio César Mistro - Integrante / Carlos Henrique Siqueira de Carvalho - Integrante / Samuel Pereira de Carvalho - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de plantas matrizes e avaliação de clones na Zona da Mata de MInas Gerais
Descrição: Plano de ação (PA) que integra o projeto "Desenvolvimento de cultivares clonais de Coffea arabica L.". O melhoramento genético de Coffea arabica, utilizando métodos convencionais, como hibridação artificial, avanço de gerações e seleção é um processo extremamente moroso, pelas próprias características vegetativas e reprodutivas da espécie. A propagação clonal via embriogênese somática é uma excelente opção técnica para a produção, em escala comercial, de mudas de café arábica clonadas. Dessa forma, todas as características contidas na planta mãe serão mantidas na descendência de indivíduos clonados. Um entrave à produção clonal de mudas de café arábica, em larga escala, ainda tem sido o custo final da muda. No entanto, a partir do momento que os genótipos a serem clonados forem portadores de características desejáveis, que agregue atributos especiais e valor ao produto final, esse diferencial de custo poderia ser fortemente amortizado. Diante dessa situação, as Instituições de pesquisa brasileiras, que lidam com o melhoramento de café arábica, têm desenvolvido diversos genótipos (híbridos F1 e outras gerações) em seus programas de melhoramento, que combinem caracteres múltiplos de interesse, como resistência simultânea a várias doenças e pragas, capacidade produtivas superior às cultivares tradicionais, destacada qualidade sensorial de bebida e outros atributos que possam atender a nichos específicos de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Características morfoagronômicas, tecnológicas e sensoriais de genótipos elites de café arábica
Descrição: Atualmente, o café arábica é cultivado, em maior ou menor escala, de norte a sul do país. No entanto, pouco se conhece a respeito do comportamento dos materiais genéticos considerados elites, nesses diferentes ambientes de cultivo. Sabe-se que esses possuem características morfoagronômicas variadas, porém, desconhece-se a associação dessas com a qualidade do café, sobretudo considerando regiões em latitudes distintas como a existente entre os Estados de Minas Gerais e Rondônia. Em hipótese, no processo de seleção dos genótipos elites e de adaptação-interação desses com a região de cultivo, as características morfoagronômicas, tecnológicas e sensoriais dos genótipos são alteradas, demandando a caracterização regional desses e estudos que elucidem a interação dos caracteres com os diversos ambientes de cultivo, sobretudo em relação à qualidade dos cafés produzidos. Atualmente, há uma lacuna de informações para este problema, que reduz os ganhos genéticos dos programas de melhoramento para qualidade, impede o aperfeiçoamento do sistema produtivo e compromete a sustentabilidade da cafeicultura. Neste contexto, tornou-se estratégico estudar, com base em avaliações regionais, as características morfoagronômicas e de qualidade dos genótipos elites e a interação dessas com a diversidade de regiões de cultivo. O objetivo principal do projeto é caracterizar genótipos elites de café arábica de programas de pesquisas cafeeiras desenvolvidos por diferentes instituições brasileiras, com base em avaliações regionais de características morfoagronômicas, físicas, químicas e da qualidade de bebida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Alexsandro Lara Teixeira - Integrante / Fabrício Moreira Sobreira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento e condução de populações-base a partir de hibridações do germoplasma Bourbon com genótipos elite, visando à produção de cafés especiais
Descrição: Plano de ação (PA) que integra o projeto "Identificação e uso de genótipos do grupo Bourbon de Coffea arabica para o desenvolvimento de cultivares visando à produção de cafés especiais". Acessos de Bourbon do Banco Ativo de Germoplasma da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? EPAMIG serão cruzados com cultivares comerciais e outros genótipos de interesse. O intuito será produzir populações de melhoramento para a seleção de cafeeiros visando a obtenção de cultivares, para a produção de cafés especiais. O programa de melhoramento da Epamig possui inúmeras combinações genéticas envolvendo o germoplasma Bourbon e outros genitores sabidamente produtores de café de qualidade superior e diferenciada. Essas combinações, em gerações F1, F2 e F3, serão estudadas em ensaios instalados na UFV e nas Fazendas Experimentais da Epamig. Ensaios com acessos de Bourbon do IAC e da Epamig serão instalados e conduzidos nas dependências dessas Instituições com o propósito de selecionar materiais genéticos superiores agronomicamente e com qualidade superior de bebida, para atender ao crescente mercados de cafés especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / Cesar Elias Botelho - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Fenotipagem de populações-base do programa de seleção recorrente de café arábica de Minas Gerais
Descrição: Plano de ação (PA) que integra o projeto "Seleção genômica ampla no melhoramento do cafeeiro visando adaptabilidade e resistência a doença". Recentemente, o Programa de Melhoramento genético de Coffea arabica desenvolvido pela EPAMIG e Instituições parceiras iniciou um programa de Seleção Recorrente intrapopulacional, visando à obtenção de populações portadoras de características múltiplas desejáveis. Em 2011, foram realizados vários cruzamentos envolvendo oito genitores portadores de características desejáveis. Com o intuito de acelerar o programa de seleção recorrente, esse PA propõe dar início ao programa de Seleção Genômica Ampla (GWS) em plantas F1 e F2, dos cruzamentos obtidos em esquema de dialelo parcial circulante, visando selecionar plantas com maior frequência de alelos desejáveis, para todas as características de interesse. Estas, posteriormente, serão recombinadas para formar as populações segregantes do segundo ciclo de seleção recorrente. O programa de GWS se baseia no fato que, plantas em gerações F1 e F2 que possuírem a maior frequência de alelos favoráveis serão as que derivarão em maior número de linhagens elites a serem lançadas como novas cultivares. A utilização da GWS aumentaria o ganho genético por unidade de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Melhoramento genético de populações-base de Coffea canephora por meio de seleção recorrente recíproca em Minas Gerais
Descrição: O presente plano de ação tem como objetivo principal dar continuidade ao programa de melhoramento genético de café robusta (Coffea canephora) desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais EPAMIG, em parceria com a Embrapa Café e a Universidade Federal de Viçosa, pela avaliação e seleção de genótipos superiores para cultivo pelos cafeicultores mineiros. Têm-se como principais metas: avaliar a variabilidade genética de populações-base de C. canephora da coleção da EPAMIG/UFV e de futuras introduções por meio de características morfo-agronômicas; selecionar cafeeiros dentro dessas populações, com base nos critérios de avaliação, visando ao melhoramento intra e interpopulacional; introduzir novos acessos promissores de C. canephora às populações-base, visando o incremento de caracteres de interesse; e, desenvolver híbridos interpopulacionais adaptados às condições edafoclimáticas do estado de Minas Gerais. Dessa forma, pretende-se impulsionar o desenvolvimento de genótipos mais adaptados às condições edafo-climáticas do estado de Minas Gerais, nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Waldênia de Mello Moura - Integrante / Antônio de Pádua Alvarenga - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Alexandino Lopes de Oliveira - Integrante / Flavio de França Souza - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Luciano Luiz Jacob - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Manutenção e Ampliação de Recursos Genéticos de Café (Coffea spp.) para o Estado de Minas  Gerais
Descrição: Esse plano de ação propõe a manutenção e a ampliação dos recursos genéticos de café do banco ativo de germoplasma do Estado de Minas Gerais, localizado na Fazenda Experimental de Patrocínio, na região do Alto do Paranaíba, atualmente com 1.342 acessos já implantados. A manutenção visa a preservação dos acessos já existentes no banco e inclui as operações referentes às capinas manuais e mecânicas, adubações de solo, adubações foliares, podas, desbrotas, correções do solo e tratos fitossanitários para o controle de doenças e pragas. A etapa de ampliação do acervo genético do banco constitui-se no resgate de genótipos de interesse, disponíveis em condição de lavoura ou em pequenas coleções de café existentes em empresas privadas ou a serem obtidos por doações ou permuta de recursos genéticos nas coleções preservadas em Instituições públicas nacionais e internacionais. Os recursos genéticos coletados e preservados nos bancos de germoplasma constituem a matéria prima para os programas de melhoramento genético do cafeeiro, visando à obtenção de cultivares portadoras de características especiais, como resistência às doenças e pragas e produção de cafés com bebidas superiores e diferenciadas, aliadas às outras características agronômicas e tecnológicas existentes nas cultivares exploradas comercialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Coordenador / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Alexandino Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Mapa genético do cafeeiro: seleção de marcadores estratégicos para integrar o mapa físico e saturação com marcadores provenientes das BACs
Descrição: Plano de ação que faz parte do projeto "Mapeamento integrado de Coffea arabica para clonagem de genes e aplicações em programas de melhoramento".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Mapeamento integrado de Coffea arabica para clonagem de genes e aplicações em programas de melhoramento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Coordenador / Luiz Gonzaga Esteves Vieira - Integrante / Valdir Diola - Integrante / Carlos Roberto Maximiano da Silva - Integrante / Douglas da Silva Domingues - Integrante / Sandra Maria Bellodi Cação - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Identificação de genes envolvidos na interação cafeeiro-Hemileia vastatrix
Descrição: Identificar e compreender os fatores moleculares envolvidos na interação do cafeeiro - H. vastatrix por meio de uma análise global da resposta gênica em decorrência do estresse. Para isso serão usadas metodologias inovadoras como bibliotecas subtrativas, arranjos de DNA, pirossequenciamento, análises in silico de sequências genômicas/ESTs e PCR em tempo real. Os resultados obtidos permitirão identificar genes expressos pelo cafeeiro e pelo patógeno durante a infecção, bem como, determinar os níveis em que são expressos, as suas interações e os seus produtos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Carlos Henrique Siqueira de Carvalho - Integrante / Lilian Padilha - Integrante / Édila Vilela Resende Von Pinho - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aspectos morfo-agronômicos, tecnológicos, sensoriais e fitossanitários de cultivares de café arábica resistentes à ferrugem cultivadas em diferentes ambientes
Descrição: O estudo da estabilidade da produção de grãos e da qualidade do café de cultivares de cafeeiro lançadas em programas de melhoramento é de grande importância, considerando a diversidade de ambientes que a cultura é submetida. Desta forma, esse projeto apresenta como objetivos principais o estudo da estabilidade de produção de grãos e da qualidade do café de diferentes cultivares resistentes à ferrugem lançadas pela Epamig. Para alcançar esses objetivos, serão avaliadas dez cultivares de cafeeiro, sendo oito do grupo das resistentes à ferrugem (Oeiras MG 6851, Catiguá MG1, Sacramento MG1, Catiguá MG2, Araponga MG1, Paraíso MG H 419-1, Pau Brasil MG1 e Catiguá MG3) e duas suscetíveis (Catuaí Vermelho IAC 144 e Bourbon Amarelo LC J10), que serão utilizadas como testemunhas. As cultivares estão instaladas em três regiões produtoras de café de Minas Gerais: Lavras (Sul de Minas), Capelinha (Vale do Jequitinhonha) e Patrocínio (Alto Paranaíba). Durante a execução do projeto serão avaliadas uma série de características morfológicas, agronômicas, tecnológicas, químicas, sensoriais e fitossanitárias, tais como: vigor vegetativo, altura de plantas, diâmetro do caule e da copa, coloração de folhas jovens, época e uniformidade de maturação dos frutos, produção de grãos, classificação em peneiras e tipo de grãos, composição química dos grãos e qualidade da bebida; incidência de mancha-de-phoma, cercosporiose e ferrugem; e infestação de bicho-mineiro. Espera-se com esse projeto identificar cultivares com potencial para plantio comercial nas diferentes regiões do estado de Minas Gerais, que além de apresentarem resistência à ferrugem, sejam também produtivas e que produzam cafés de bebida superior e diferenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Alexandino Lopes de Oliveira - Integrante / Vicente Luiz de Carvalho - Integrante / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Comportamento regional de cultivares de café resistentes à ferrugem nos sistemas de produção familiar e empresarial.
Descrição: Este projeto enfoca a fase final do processo de melhoramento genético do cafeeiro, onde as cultivares disponibilizadas para cultivo precisam ser testadas em nível de propriedade e em escala de lavoura comercial, com critérios científicos e tecnológicos. Atualmente, essa fase de pesquisa é o ponto de estrangulamento entre o desenvolvimento das cultivares e sua adoção pelo setor produtivo. As novas cultivares de café resistentes à ferrugem possuem potencial produtivo semelhante ou superior às tradicionalmente plantadas em Minas Gerais. Este projeto visa validar e divulgar, de forma integrada, os resultados de pesquisa gerados pela Epamig, em parceria com a UFV, a UFLA e a Embrapa Café, em especial, as novas cultivares resistentes desenvolvidas pelo Programa de Melhoramento dessas Instituiçòes. Essa tecnologia possui vantagens econômicas e ambientais pelo fato de possibilitar ao produtor minimizar a utilização de agrotóxicos, contribuindo para o desenvolvimento de uma cafeicultura sustentável e competitiva no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Marcelo de Freitas Ribeiro - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Melhoramento do cafeeiro: desenvolvimento, manutenção e ampliação de populações para mapeamento e estudo da resistência do cafeeiro à ferrugem
Descrição: O Programa de Melhoramento do Cafeeiro de Minas Gerais tem como um dos objetivos principais a obtenção de variedades resistentes à ferrugem. As principais fontes de resistência utilizadas pelo programa são os acessos de Híbrido de Timor. Esses acessos constituem em um valioso germoplasma, com variabilidade genética para resistência à ferrugem, a outras doenças, aos nematóides das galhas, bem como produtividade, vigor vegetativo, qualidade de bebida e outras características. Alguns desses acessos foram cruzados com cafeeiros suscetíveis de interesse para o Programa. As plantas F1 e algumas F2 e dos retrocruzamentos estão sendo mantidas em campo.
Para estudos genéticos, o ideal é que sejam avaliadas, para cada fonte de resistência a qual se deseja caracterizar a herança, a planta F1, um número mínimo de 200 plantas F2 e pelo menos 100 plantas de cada retrocruzamento, suscetível e resistente. Para o mapeamento, a população modelo deve ser formada por aproximadamente 200 indivíduos, segregando para características agronômicas, principalmente, contrastantes para resistência à ferrugem. Portanto, as populações já desenvolvidas serão devidamente mantidas no campo. As que não apresentam o número mínimo de indivíduos ou alguma geração necessária para os estudos genéticos e mapeamento serão ampliadas e plantadas em campo. Das populações F2 disponibilizadas, uma delas será selecionada como população-base para mapeamento e detecção de QTLs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Identificação e mapeamento de genes e QTLs associados a resistência do cafeeiro à ferrugem
Descrição: O objetivo deste projeto é construir um mapa genético saturado integrado e de alta densidade para o café, onde serão mapeados genes e QTLs associados a resistência do cafeeiro à ferrugem. As populações para o mapeamento e estudos genéticos, bem como os ensaios e experimentos de campo, serão realizados pelos melhoristas do Programa de Melhoramento do Cafeeiro da EPAMIG . As populações serão conduzidas não só para fornecer material para estudos genéticos, mas também para o melhoramento do cafeeiro visando a resistência duradoura à ferrugem. A seleção assistida por marcadores será testada e se eficiente, será incorporada ao melhoramento clássico. No laboratório serão construídos os mapas genéticos parciais. Paralelamente serão realizados estudos do patógeno, envolvendo manutenção e obtenção de isolados monopostulares e caracterização da estrutura populacional, bem como estudos de herança da resistência e a identificação de genes e QTLs para a resistência do cafeeiro à ferrugem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Melhoramento genético visando a resistência a fatores bióticos e abióticos e qualidade de frutos e bebida
Descrição: Este projeto corresponde a linha de pesquisa 01 dentro do Instituto Nacional de Ciência e tecnologia do Café, cuja missão e a de gerar tecnologias apropriadas, competitivas e sustentáveis, por meio da integração de competências institucionais, capacitação de recursos humanos, estímulo à capacidade de inovação e geração de negócios de alto valor agregado na cadeia produtiva do café. A linha de pesquisa 01 esta sob minha coordenação dentro do Projeto coordenado pelo prof. Dr. Mário Lúcio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Antonio Nazareno Guimarães Mendes - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Coordenador / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Andre Dominguetti Ferreira - Integrante / Flávia Maria Avelar Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Identificação e seleção de progênies resistentes a ferrugem do cafeeiro (Hemileia vastatrix) e ao nematóide das galhas (Meloidogyne exigua).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Coordenador / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante / Andre Dominguetti Ferreira - Integrante / Sonia Maria Lima Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização morfo-agronômica dos acessos do Banco Ativo de Germoplasma de café (Coffea spp.) do estado de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante / Andre Dominguetti Ferreira - Integrante / Flávia Maria Avelar Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação / Pólo de Excelência do Café - Cooperação.
2009 - 2011
Características físicas, químicas e sensoriais de acessos de Coffea arabica do Banco de germoplasma da Epamig
Descrição: Este projeto visa caracterizar acessos de Coffea arabica do banco de germoplasma da Epamig por meio de características físicas, químicas e sensoriais dos grãos colhidos em dois anos-safra. Os acessos serão avaliados, ainda, quanto à época e uniformidade de maturação. As informações obtidas darão suporte para a seleção de genitores para o programa de melhoramento genético do cafeeiro, desenvolvido em Minas Gerais, visando à obtenção de cultivares portadoras de características agronômicas e tecnológicas de interesse da cadeia produtiva do café. Ênfase especial será dada aos atributos relacionados com a qualidade da bebida, para atender à crescente demanda do mercado interno e externo por tipos diferenciados de café, visando agregar valor ao produto e incrementar a renda do cafeicultor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Coordenador / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Alexandino Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Melhoramento genético visando a resistência a fatores bióticos e abióticos e qualidade de frutos e bebida
Descrição: Este projeto corresponde a linha de pesquisa 01 dentro do Instituto Nacional de Ciência e tecnologia do Café, cuja missão e a de gerar tecnologias apropriadas, competitivas e sustentáveis, por meio da integração de competências institucionais, capacitação de recursos humanos, estímulo à capacidade de inovação e geração de negócios de alto valor agregado na cadeia produtiva do café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Antonio Nazareno Guimarães Mendes - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Coordenador / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Andre Dominguetti Ferreira - Integrante / Flávia Maria Avelar Gonçalves - Integrante.
2008 - 2010
Caracterização e determinação da estabilidade fenotípica da produção de grãos de Cultivares de Cafeeiro Resistentes a Ferrugem em Minas Gerais - Etapa 2
Descrição: Com o objetivo de avaliar a estabilidade fenotípica de cultivares de cafeeiros resistentes à ferrugem em diferentes ambientes, bem como caracterizá-las em relação ao desenvolvimento vegetativo, vigor, qualidade de grãos e a resistência, de forma a obter informações que possam contribuir para indicação dessas cultivares com segurança para as diversas regiões produtoras do Estado instalou-se experimentos contendo as últimas 25 cultivares resistentes a ferrugem lançadas pelas principais instituições de pesquisa em melhoramento genético do cafeeiro. Ao final, serão geradas informações relativas ao comportamento dessas cultivares nas diferentes regiões produtoras do estado para que indicações mais seguras possam ser realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Antonio Nazareno Guimarães Mendes - Integrante / Carlos Henrique Siqueira de Carvalho - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Coordenador / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Avaliação e seleção de genótipos com resistência à ferrugem oriunda de diversas fontes
Descrição: O presente projeto agrega o esforço de extenso trabalho de melhoramento genético do café arábica atualmente desenvolvido no Brasil pelo IAC, EPAMIG, UFV, MAPA E UFLA. Estes Programas de Melhoramento têm desenvolvido cultivares portadoras de resistência à ferrugem, com alta capacidade produtiva, elevado vigor vegetativo, alta qualidade de bebida e características adequadas à colheita manual e mecânica. A meta do projeto é disponibilizar à cafeicultura brasileira,no prazo de quatro anos, várias cultivares portadoras de resistência à ferrugem, em fase final de avaliação. Outra meta é dar continuidade à síntese de novas combinações genéticas envolvendo as fontes de resistência à ferrugem, criando ampla variabilidade genética, indispensável para as seleções futuras nos Programas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Waldênia de Mello Moura - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Melhoramento Genético do Cafeeiro Visando Resistência Múltipla às Doenças, às Pragas e aos Nematóides
Descrição: Um dos grandes problemas enfrentados na cafeicultura é a ocorrência de doenças, pragas e nematóides, que causam danos significativos à produção e à vida útil da lavoura cafeeira. O presente projeto é constituído de quatro ações, voltadas à obtenção e à propagação de genótipos de cafeeiros e/ou cultivares de café arábica, robusta e arabusta portadores de resistência múltipla a doenças e pragas do cafeeiro. Para a execução do projeto serão adotadas metodologias comumente utilizadas nos programas de melhoramento genético do cafeeiro. Inicialmente serão identificadas as fontes de resistências ou os genótipos portadores de genes responsáveis pela resistência aos agentes causais das doenças, pragas e nematóides, objeto desse projeto. Para tal, serão utilizados testes convencionais de screening do germoplasma de Coffea ou introdução de material genético com características já conhecidas. Identificando os genótipos com as características desejadas, eles serão utilizados em programas de cruzamentos e retrocruzamentos e posterior continuidade do processo de seleção, pelo método genealógico de melhoramento. Parte deste trabalho já foi iniciado. Alternativamente, nas gerações precoces de seleção, genótipos com resistência múltipla, aliada à elevada produtividade e a outras características agronômicas de interesse, poderão ser encaminhados para multiplicação clonal, com vistas a novas avaliações e seleções. Novas cultivares com resistência múltipla serão liberadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Coordenador / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Waldênia de Mello Moura - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / Rosângela D'Arc Lima  Oliveira - Integrante / Ronaldo Nogueira Medeiros - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Manutenção e caracterização do banco de germoplasma de café da Epamig
Descrição: Para atender aos múltiplos objetivos do programa de melhoramento genético do cafeeiro, que vem sendo desenvolvido no Estado de Minas Gerais pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? EPAMIG, em parceria com a Universidade Federal de Viçosa ? UFV, a Universidade Federal de Lavras e com a colaboração de várias outras instituições públicas e empresas privadas, inclusive de outros estados brasileiros, há necessidade de manter no Estado um amplo banco de germoplasma de café, onde se encontre preservado o maior número possível de acessos do gênero Coffea, portadores de variabilidade genética que encerre todas as características de interesse para que possam ser exploradas em métodos de melhoramento, como seleção, hibridação e outros, que visem a síntese de combinações genéticas portadoras de resistência a doenças e pragas, tolerância as adversidades edafoclimáticas, maior eficiência de absorção e utilização de nutrientes, e de genótipos produtores de café de qualidade superior, os chamados cafés especiais, que atendam o mercado crescente para esse tipo de produto.
	A disponibilidade de um banco de germoplasma de café, preservando a maior variabilidade genética possível, representará uma reserva genética do gênero Coffea que o melhoramento genético poderá utilizar, visando a obtenção de cultivares portadores de características que atendam as exigências dos consumidores de café, contribuído assim para o desenvolvimento da cafeicultura brasileira. Ressalta-se que esse banco de germoplasma de café é de importância estratégica para o estado de Minas Gerais, onde se concentra o maior parque cafeeiro do Brasil responsável pela produção de mais da metade do café do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Antônio Alves Pereira - Coordenador / Samir de Azevedo Fagundes - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Validação e difusão de cultivares de café resistentes à ferrugem nos sistemas de produção da cafeicultura familiar e empresarial
Descrição: Este projeto enfoca a fase final do processo de melhoramento genético do cafeeiro, onde as cultivares disponibilizadas para cultivo precisam ser testadas em nível de propriedade e em escala de lavoura comercial, com critérios científicos e tecnológicos. Atualmente, essa fase de pesquisa é o ponto de estrangulamento entre o desenvolvimento das cultivares e sua adoção pelo setor produtivo. As novas cultivares resistentes à ferrugem possuem potencial produtivo semelhante ou superior às tradicionalmente plantadas em Minas Gerais. Este projeto visa validar e divulgar, de forma integrada, os resultados de pesquisa gerados pela EPAMIG e pela UFV, em especial, as novas cultivares resistentes desenvolvidas pelo Programa de Melhoramento. Essa tecnologia possui vantagens econômicas e ambientais pelo fato de possibilitar ao produtor minimizar a utilização de agrotóxicos, contribuindo para o desenvolvimento de uma cafeicultura sustentável e competitiva no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Coordenador / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Antônio de Pádua Alvarenga - Integrante / Marcelo de Freitas Ribeiro - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Silvio Júlio de Resende Chagas - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Sérgio Maurício Donzeles - Integrante / Luiz Antonio dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Seleção de cultivares de Bourbon vermelho e amarelo para produção de cafés especiais
Descrição: Existe variabilidade genética entre as cultivares de Bourbon possibilitando a seleção de cafeeiros com características sensoriais diferenciadas. O potencial produtivo e a qualidade de bebida estão diretamente relacionados com o ambiente onde os cafeeiros estão sendo cultivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antônio Alves Pereira - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Silvio Júlio de Resende Chagas - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Ângela Maria Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Melhoramento genético de café arábica para resistência à ferrugem e outras características agronômicas e tecnológicas
Descrição: O presente projeto agrega o esforço de extenso trabalho de melhoramento genético do café arábica atualmente desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais-EPAMIG, em parceria com a Universidade Federal de Viçosa. Este Programa de Melhoramento tem desenvolvido cultivares portadoras de resistência à ferrugem, com alta capacidade produtiva, elevado vigor vegetativo, alta qualidade de bebida e características adequadas à colheita manual e mecânica. A meta do projeto é disponibilizar à cafeicultura brasileira, no prazo de três anos, pelo menos duas novas cultivares portadoras de resistência à ferrugem, que estão em fase final de avaliação. Outra meta é dar continuidade à síntese de novas combinações genéticas envolvendo diversas fontes de resistência à ferrugem, criando ampla variabilidade genética, indispensável para as seleções futuras do Programa. Dessa forma, a luta dos melhoristas e fitopatologistas para suplantar os desafios do surgimento constante de novas raças do fungo Hemileia vastatrix, causador da ferrugem do cafeeiro, continuará pujante nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Coleta, isolamento, purificação e multiplicação de isolados de H. vastatrix
Descrição: O fungo causador da ferrugem alaranjada do cafeeiro (Hemileia vastatrix Berk. et Br.) apresenta elevado número de raças fisiológicas e outras que surgem constantemente. Este projeto tem como objetivos principais a coleta, isolamento, purificação e multiplicação de isolados de amostras do fungo oriundas de diferentes regiões cafeeiras do Estado de Minas Gerais e também de outros estados brasileiros. As amostras serão coletadas, principalmente de cafeeiros portadores de resistência às raças prevalecentes na época de lançamento das cultivares. Em outra etapa do trabalho, esses isolados serão caracterizados por meio da utilização da série diferenciadora e também por ferramentas de biologia molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Coordenador / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Caracterização da variabilidade fisiológica de raças de Hemileia vastatrix e estudo da evolução da sua virulência de H. vastatrix em genótipos melhorados e portadores de fatores de resistência à ferrugem
Descrição: Esse subprojeto pretende realizar um estudo sobre a variabilidade das raças de H. vastatrix nas principais regiões cafeeiras de Minas Gerais, principalmente sobre materiais genéticos melhorados, portadores de genes de resistência a esse patógeno. Esse estudo implica inicialmente na caracterização parcial de isolados de ferrugem, coletados em genótipos resistentes, pela inoculação na série de clones diferenciadores existentes na UFV. A caracterização final será realizada no IICT/CIFC pela inoculação na série diferenciadora lá existente. Estudos previamente realizados no IICT/CIFC e Brasil indicam que não existem clones diferenciadores para as novas raças que começam a surgir em cultivares resistentes derivados do Híbrido de Timor. Esse trabalho pretende encontrar novos clones diferenciadores entre os genótipos infectados por H. vastatrix, e conhecer a evolução da sua virulência em derivados de H. Timor no Brasil. Os resultados da evolução serão comparados com a de outros países de acordo com os registros existentes no IICT/CIFC. A caracterização de raças com espectros de virulência bem definida, será uma ferramenta valiosa para a seleção de cafeeiros, incluído a possibilidade de realização de estudos para determinar as bases genéticas da resistência de grande importância para a resistência duradoura. As raças devidamente caracterizadas poderão ser disponibilizadas para os vários programas de melhoramento, para utilização em testes de resistência de cafeeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Coordenador.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo da genética da resistência de cafeeiros derivados de Híbrido de Timor a Hemileia vastatrix Berk. et Br.
Descrição: O objetivo do projeto é: (1) estudar a herança da resistência de cafeeiros derivados de Híbrido de Timor a diferentes raças de Hemileia vastatrix Berk. et Br; e (2) dar suporte aos programas de melhoramento genético do cafeeiro, visando a obtenção de cultivares resistentes à ferrugem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Revitalização, ampliação, manutenção e caracterização do Banco de Germoplasma de Coffea spp. da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: O objetivo do projeto é revitalizar, ampliar, manter e caracterizar o Banco de Germoplasma de Coffea spp. da Universidade Federal de Viçosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Caracterização de sequências ESTs para identificação de marcadores de DNA ligados ou envolvidos na resistência da ferrugem do cafeeiro
Descrição: O projeto tem como objetivos: - Identificação de seqüências do Projeto Genoma Café que estejam ligadas à resistência do cafeeiro a ferrugem; - Desenvolvimento e validação experimental de marcadores genéticos a partir das seqüências identificadas, visando a obtenção de eficientes marcadores de DNA ligados aos genes de resistência à ferrugem; - Disponibilização dos novos marcadores aos geneticistas e melhoristas de café, para que possam ser usados nos programas e para auxiliar a clonagem de genes de resistência a ferrugem; - Análise das seqüências obtidas, permitindo a identificação de possíveis genes envolvidos na resistência da planta; - Ampliação do conhecimento da relação patógeno/hospedeiro, com o objetivo de obter variedades de cafeeiro com resistência duradoura. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Eunize Zambolim - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Caracterização de sequências ESTs para identificação de marcadores de DNA ligados ou envolvidos na resistência da ferrugem do cafeeiro
Descrição: O projeto tem como objetivos: - Identificação de seqüências do Projeto Genoma Café que estejam ligadas à resistência do cafeeiro a ferrugem; - Desenvolvimento e validação experimental de marcadores genéticos a partir das seqüências identificadas, visando a obtenção de eficientes marcadores de DNA ligados aos genes de resistência à ferrugem; - Disponibilização dos novos marcadores aos geneticistas e melhoristas de café, para que possam ser usados nos programas e para auxiliar a clonagem de genes de resistência a ferrugem; - Análise das seqüências obtidas, permitindo a identificação de possíveis genes envolvidos na resistência da planta; - Ampliação do conhecimento da relação patógeno/hospedeiro, com o objetivo de obter variedades de cafeeiro com resistência duradoura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.
2006 - 2008
Localização de ESTs do Projeto Genoma Funcional relacionados à resistência a ferrugem, bicho-mineiro e nematóides no mapa genético do cafeeiro
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a distribuição dos possíveis genes de resistência a ferrugem, bicho-mineiro e nematóides no genoma do cafeeiro, por meio da localização dos marcadores derivados de ESTs ligados a estes genes no mapa genético, e analisar as repercussões deste estudo no programa de melhoramento genético visando resistência múltipla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação.
2005 - 2007
Desenvolvimento e utilização de marcadores microssatélites em café arábica
Descrição: Desenvolvimento de marcadores microssatélites a partir de biblioteca genômica enriquecida, para serem incorporados aos programas brasileiros de pesquisa do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação.
2005 - 2007
Desenvolvimento de marcadores moleculares para seleção de cafeeiros resistentes a nematóides
Descrição: O referido projeto tem por objetivos o desenvolvimento de marcadores moleculares associados a resistência do caffeiro a nematóides do gênero Meloidogyne, visando a seleção assistida por esses marcadores de cafeeiros portando resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Mirian Perez Maluf - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Masako TomaBraghini - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Luc Villain - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação.
2005 - 2007
Avaliação de cafeeiros para a determinação de fontes de resistência a doenças e pragas
Descrição: A ocorrência de doenças, pragas e condições climáticas adversas são as principais causas de perdas na agricultura. Na cafeicultura brasileira, as doenças mais importantes economicamente são a ferrugem, causada por Hemileia vastatrix, e a cercosporiose, causada por Cercospora coffeicola. Porém, existem outras doenças de menor importância econômica, pois ocorrem em regiões com condições climáticas mais específicas, como a phoma, causada por Phoma spp., a queda de frutos e seca de ramos causado pelo complexo Colletotrichum spp., a mancha aureolada, causada pela bactéria Pseudomonas syringae pv. Garcae, e o amarelinho do cafeeiro, causado pela bactéria Xylella fastidiosa, as quais são doenças potenciais, que podem vir a provocar maiores danos econômicos para a cafeicultura brasileira. As pragas que causam maiores danos econômicos para a cafeicultura são o bicho mineiro (Leucoptera coffeela), a broca (Hipothenemus hampei) e os nematóides (Meloidogyne spp.). Há ocorrência também, em regiões específicas, de pragas com potencial de provocarem maiores danos econômicos a cafeicultura brasileira, como as cigarras, os ácaros e as cochonilhas. Dentre as pragas e doenças do cafeeiro relacionadas, o bicho mineiro, os nematóides e a ferrugem, já possuem pesquisas em andamento, com fontes de resistência identificadas e sendo desenvolvidas cultivares resistentes. Porém, para as demais pragas e doenças as pesquisas para o desenvolvimento de cultivares resistentes são ainda insipientes, por não existirem fontes de resistência definidas (exceto para a mancha aureolada). Identificar fontes de resistência para cercosporiose e broca, bem como para as outras doenças e pragas potenciais, trará benefícios econômicos e ambientais consideráveis para a cafeicultura. O uso de cultivares resistentes a pragas e doenças beneficia o desenvolvimento da cafeicultura sustentável, pela diminuição dos custos de produção e por evitar o uso de fungicidas e inseticidas, nocivos ao homem e ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Maria Bernadete Silvarolla - Integrante / Marcos Rafael Petek - Coordenador / Paulo Boller Gallo - Integrante / Flávia Rodrigues A. Patrício - Integrante / Julio Cesar Mistro - Integrante / Rachel Benetti Queiroz Voltan - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Manutenção e caracterização de cafeeiros do banco de germoplasma de Café do IAC
Descrição: Este projeto tem como principais objetivos: Preservação da variabilidade genética do cafeeiro. Aproveitamento das formas nativas em programas de melhoramento. Caracterização dos cafeeiros do Banco de Germoplasma, através de descritores morfológicos, agronômicos, tecnológicos e moleculares. O objetivo final em vista é o de reunir em determinados locais, todas as espécies e cultivares de Coffea para serem apreciados em conjunto, quanto as suas características morfológicas e seu potencial para a agricultura. A análise de descritores morfológicos permitirá agrupar ou identificar as introduções semelhantes e a avaliação quanto à produção, resistência a agentes patogênicos ou pragas, e permitirá o seu emprego nos planos de melhoramento. Avaliação nutricional das progênies e dos cultivares obtidos Efetuar a transferência de tecnologia gerada para a rede de Assistência Técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Coordenador / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Maria Bernadete Silvarolla - Integrante / Júlio César Mistro - Integrante / Marcos Rafael Petek - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante / Herculano Penna Medina Filho - Integrante / Rita Bordignon - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Melhoramento de Coffea arabica para produção e outras características morfológicas, agronômicas e tecnológicas
Descrição: O aumento mundial no consumo de café vêm exigindo o desenvolvimento de novas cultivares que apresentem melhores características agronômicas a fim atender esta demanda. Dentre os objetivos do Programa de Melhoramento de Café do IAC destacam-se a busca de linhagens que apresentem alta produção, porte reduzido (viabilizando a colheita mecânica e otimizando o plantio adensado), resistência à doenças, principalmente a ferrugem-da-folha, plantas vigorosas, maturação mais precoce e uniforme, maiores porcentagens de grãos do tipo chato e boa qualidade de bebida.
Visando desenvolver cultivares com estas características, foram instalados em Mococa dois experimentos, utilizando o delineamento de blocos ao acaso. No experimento I, composto por três repetições, estão sendo estudadas 32 linhagens introduzidas do Centro de Investigação das Ferrugens do Cafeeiro (CIFC) - Portugal, oriundas de cruzamentos entre Vila Sarchi x Híbrido de Timor, juntamente com quatro cultivares controles. Cada parcela é composta por dez plantas. O experimento II é composto por 25 linhagens obtidas de cruzamentos realizados no IAC e mais cinco cultivares controles, com cinco plantas por parcela e quatro repetições. Estão sendo avaliadas, nos dois experimentos, as seguintes características: produção, vigor vegetativo, altura de planta, diâmetros de copa e caule, resistência à ferrugem-da-folha, maturação dos frutos, determinação de tipos de grãos e peneira média. Os materiais que se destacarem serão avaliados em ensaios regionais a fim de serem lançados como futuros cultivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Maria Bernadete Silvarolla - Integrante / Marcos Rafael Petek - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante / Flávia Maria de Mello Bliska - Integrante / Roberto Antonio Thomaziello - Integrante / Herculano Penna Medina Filho - Integrante / Antonio Lúcio Mello Martins - Integrante / Edison Martins Paulo - Integrante / Joaquim Adelino de Azevedo Filho - Integrante / Terezinha de Jesus Garcia Salva - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Melhoramento genético do cafeeiro visando resistência ao agente da ferrugem alaranjada (Hemileia vastatrix)
Descrição: Obtenção de cultivares de café com alto potencial de produção, resistentes ao agente da ferrugem e com boas características morfológicas, agronômicas e tecnológicas. Para tanto, serão realizados cruzamentos intra e interespecíficos seguidos de retrocruzamentos e seleção das progênies resultantes nas diversas regiões cafeeiras no Estado de São Paulo e do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Coordenador / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Maria Bernadete Silvarolla - Integrante / Júlio César Mistro - Integrante / Marcos Rafael Petek - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante / Joel Irineu Fahl - Integrante / Roberto Antonio Thomaziello - Integrante / Herculano Penna Medina Filho - Integrante / Edison Martins Paulo - Integrante / Joaquim Adelino de Azevedo Filho - Integrante / Emília E. Mya Mori - Integrante / José Carlos Vila Nova Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Melhoramento de Coffea canephora para produção e características morfológicas, agronômicas e tecnológicas
Descrição: A espécie Coffea canephora Pierre ex. A. Frohner (café robusta) poderá ser uma cultura alternativa para regiões marginais ao cultivo do café arábica no estado de São Paulo. O Brasil é o segundo maior produtor de café robusta, perdendo apenas para o Vietnã.
É uma espécie diplóide, alógama, formada por plantas altamente heterozigotas, apresentando incompatibilidade gametofítica. Por possuírem maiores teores de sólidos solúveis e de cafeína que as cultivares de arábica, o café robusta é utilizado tanto na produção do café solúvel como na composição de blends com café arábica na indústria de torrefação, visando redução de custos, uma vez que o preço do café robusta é inferior ao do arábica.
A indústria paulista vêm manifestando grande interesse em que o Estado de São Paulo inicie a produção do café robusta em escala comercial, visando reduzir a importação de cafés de outros Estados e consequentemente os custos de produção de produtos à base de café.
Estão sendo conduzidos experimentos visando selecionar progênies e/ou clones de café robusta, que apresentem altas produções, plantas vigorosas e baixas, maturação precoce e uniforme, resistência à doenças e pragas e melhor qualidade de bebida. Para tanto foram montados dois experimentos, provenientes de sementes, instalados em Mococa e Campinas, delineados em blocos ao acaso, com quatro repetições com vinte e uma progêniese cinco plantas por parcelas. Também foi instalado um experimento com estas mesmas progênies, em Campinas, porém foram oriundas de estacas, com três plantas por parcela e quatro repetições. Espera-se selecionar materiais promissores os quais poderão contribuir para o cultivo de café robusta no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Coordenador / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Maria Bernadete Silvarolla - Integrante / Júlio César Mistro - Integrante / Marcos Rafael Petek - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante / Flávia Maria de Mello Bliska - Integrante / Roberto Antonio Thomaziello - Integrante / Herculano Penna Medina Filho - Integrante / Rita Bordignon - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação de genótipos de cafeeiros em diferentes níveis de acidez e alumínio
Descrição: Uma das maneiras de se contornar a acidez do solo é a aplicação de calcário, entretanto esta prática corrige apenas a camada superficial do solo, enquanto que no subsolo o alumínio permanecerá solúvel e tóxico às plantas, deixando-as mais suscetíveis à seca pelo seu impedimento em obter água das camadas mais profundas do solo, reduzindo, assim, drasticamente a produção em períodos secos.
Estudos, em condições de campo, envolvendo as diversas cultivares de café em vários níveis de acidez de solo são de suma importância para a cafeicultura paulista e brasileira pois permitirão a recomendação correta da cultivar desenvolvida, ou adaptada, nestas áreas ácidas, aproveitando melhor o seu potencial genético além da economia de corretivos e fertilizantes.
Neste sentido, foi instalado em Mococa (SP) um experimento contendo oito cultivares de café arábica em três diferentes níveis de acidez de solo, objetivando conhecer melhor o comportamento destes materiais nestas condições de cultivo. Para tanto, a produção e o crescimento vegetativo das plantas serão utilizados para a atingir o objetivo deste experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Júlio César Mistro - Coordenador / Marcos Rafael Petek - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Caracterização da expressão de genes envolvidos em mecanismos de defesa a patógenos
Descrição: A identificação de genes relacionados com a resistência de plantas a pragas e doenças é de grande importância para o entendimento dos mecanismos de defesa envolvidos durante o ataque de patógenos. Atualmente, vários desses genes, identificados em diferentes espécies vegetais, já foram caracterizados ao nível molecular e suas seqüências estão disponíveis em Bancos de Dados. Atualmente, com a conclusão do sequenciamento do Genoma Café, homólogos de genes de defesa tiveram suas seqüências estabelecidas. No entanto, estudos de genômica funcional são necessários para que o papel destes genes no mecanismo de resistência aos patógenos do café seja conhecido. Este projeto propõe a caracterização de genes relacionados com a resistência à ferrugem, bicho-mineiro e nematóides, através da avaliação da expressão destes em resposta ao ataque dos mesmos. Esta avaliação será feita em progênies segregantes para resistência aos patógenos, através de metodologias de RT-PCR. Uma vez caracterizados, esses genes podem ser utilizados tanto como marcadores específicos para seleção de progênies resistentes, quanto para futuros experimentos de transformação genética para a obtenção de cultivares com múltipla resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Mirian Perez Maluf - Coordenador / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Identificação de marcadores do tipo SSR em Bancos de ESTs de café
Descrição: O Centro de Café vem pesquisando fontes de resistência a patógenos entre as espécies de Coffea, visando desenvolver cultivares resistentes. Atualmente, um grande número de progênies híbridas está em processo de seleção para resistência aos patógenos mais importantes do café. No entanto, limitações decorrentes do ciclo de vida de longo das espécies de Coffea tornam a seleção de genótipos com características desejadas um processo lento e dispendioso. Neste projeto marcadores moleculares são identificados e desenvolvidos a partir de seqüências expressas, ou ESTs, presentes no Banco de Dados do Genoma Café. Uma vez que a identificação de marcadores moleculares tem sido limitada pela reduzida variabilidade genética presente em C. arabica, a utilização de seqüências expressas representa uma alternativa mais viável. Neste caso, os marcadores estarão associados a genes expressos, ou podem ser os próprios genes, aumentando a co-relação entre o marcador e a característica em seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Mirian Perez Maluf - Coordenador / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Fernanda de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação de cultivares e germoplasma de café em diferentes ambientes e sistema de culivo
Descrição: A agricultura moderna exige eficiência, qualidade, preservação e melhoria do ambiente, e é dentro deste padrão que deverão ser construídos os modelos tecnológicos de produção de café.
O reduzido número de plantas por área, uma das principais causas da baixa produtividade, torna a cafeicultura vulnerável às situações adversas de mercado e clima. Especial atenção também deve ser dada à cultivar a ser recomendada, posto que, um dos fatores que mais afetam a produtividade dos plantios comerciais, é a escolha adequada de linhagens e cultivares. É necessário definir critérios que possibilitem recomendar a densidade e o espaçamento ideal para cada cultivar e local, de forma a atender aos objetivos do cafeicultor e melhorar a estabilidade e eficiência do sistema de produção.
As principais contribuições do adensamento a fim de aumentar a eficiência dos sistemas de produção e proporcionar maior estabilidade ao cafeicultor são: o aumento da produtividade, a melhoria do solo, a maior eficiência no aproveitamento de nutrientes, a rápida recuperação da produtividade após geadas ou podas drásticas (como a recepa ou o esqueletamento) e a maior eficiência no uso da mão de obra.
O estudo objetiva conhecer, para uma determinada região produtora de café no Estado de São Paulo, o comportamento de várias cultivares de C. arabica em diversos espaçamentos, tanto entre como na linha de plantio, além da dinâmica dos principais nutrientes no solo e na planta. 
A fim de esclarecer as dúvidas sobre o melhor espaçamento a ser utilizado e a cultivar/linhagem mais adaptada as certas regiões, serão efetuadas avaliações agronômicas, tais como, medições da altura e do diâmetro da copa, contagens dos números de nós do ramo ortotrópico, determinação da área foliar, colheita e pesagem das parcelas e plantas, determinações dos tipos de grão e peneira média, amostragem de folhas e solos, determinação das principais fases fenológicas relacionadas à produção, avaliações fenotípicas, seleções e colheit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Fazuoli - Integrante / Oliveiro Guerreiro Filho - Integrante / Wallace Gonçalves - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Maria Bernadete Silvarolla - Integrante / Marcos Rafael Petek - Coordenador / Paulo Boller Gallo - Integrante / Julio Cesar Mistro - Integrante / Gerson Silva Giomo - Integrante / Sergio Parreiras Pereira - Integrante / Flávia Maria de Mello Bliska - Integrante / Joel Irineu Fahl - Integrante / Jose Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Roberto Antonio Thomaziello - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Mapa genético de Coffea arabica L.
Descrição: O presente subprojeto dará continuidade ao trabalho de construção do mapa genético de Coffea arabica L., em andamento na UFV, explorando os marcadores de DNA disponibilizados pelo projeto genoma (ESTs).Um primeiro mapa genético parcial para Coffea arabica L. foi construído na UFV, com base em marcadores RAPD, utilizando-se uma população de retrocruzamento. Um segundo mapa genético para Coffea arabica L. foi construído com marcadores RAPD em outra população de retrocruzamento. Outros dois mapas genéticos estão sendo construídos com novas populações segregantes com o objetivo de obter melhor cobertura do genoma. Apesar de várias populações estarem sendo estudadas, o genoma da espécie ainda foi parcialmente explorado e muitas regiões ainda não foram identificadas. A inclusão de outros marcadores moleculares, principalmente AFLPs e microssatélites foram implementados no laboratório para saturar estes intervalos e incluir os marcadores não ligados aos grupos de ligação existentes ou formar novos grupos, melhorando a cobertura do genoma, o que tornará os mapas ainda mais informativos. Microssatélites presentes em seqüências ESTs depositadas no banco de dados do Projeto Genoma do Cafeeiro serão utilizados para a maior saturação dos mapas genéticos citados anteriormente e a construção de uma mapa genético conjugado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Laércio Zambolim - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Desenvolvimento de marcadores de DNA para o melhoramento genético do cafeeiro
Descrição: Estudos recentes têm demonstrado que os marcadores de DNA podem ser de grande valor para caracterização, análise e utilização de recursos genéticos de café. Resultados importantes com marcadores de DNA já foram obtidos na Universidade Federal de Viçosa. Neste projeto, propõem-se utilizar marcadores de DNA para: a)estudar a variabilidade genética entre e dentro de acessos de Coffea e estabelecer fingerprinting de linhagens  melhoradas; b)efetuar o mapeamento de genes de interesse agronômico; e c)construir o mapa genômico do cafeeiro. O material genético a ser estudado quanto à variabilidade genética e fingerprinting faz parte do banco de germoplasma da UFV/EPAMIG. Populações segregantes de café estão sendo avaliadas quanto à resistência a Hemileia vastatrix Berk. et Br. para se efetuar o mapeamento dos diferentes genes responsáveis e estudar a piramidação destes genes. Populações segregantes de café estão sendo produzidas para a obtenção de mapas parciais e posterior construção de mapa genômico integrado. Serão desenvolvidos e utilizados os marcadores RAPD (Random Amplified Polymorphic DNA), microssatélites(SSR) e AFLP (Amplified Fragment Length Polymorphism) e outros que se fizerem necessários ao longo da execução do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Laércio Zambolim - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Melhoramento de batata-doce [Ipomoea batatas L. (Lam.)]: adaptabilidade de clones e seleção de genótipos promissores via marcadores enzimáticos
Descrição: - A utilização de genótipos mais adaptados de batata-doce permitirá uma maior eficiência de cultivo por parte dos agricultores;
- O emprego de marcadores moleculares poderá potencializar a capacidade de discriminação dos genótipos superiores;
- Genótipos adaptados a condições favoráveis e de inverno poderão ser aproveitados em períodos de entre-safra de cultivo dos pequenos produtores; e
- Melhor cotação de preço poderá ser alcançada em decorrência da oferta de produto de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / José Marcelo Soriano Viana - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Tocio Sediyama - Integrante / Mário Puiatti - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Fernando Luiz Finger - Integrante / Antonio Teixeira do Amaral Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Aplicação das técnicas biotecnológicas de cultura de tecidos na propagação vegetativa de purga-de-lagarto [Jatropha elliptica (Pohl) Muell. Arg].
Descrição: A intensa ocupação de áreas do cerrado pela agropecuária nos últimos anos tem ameaçado a preservação de espécies com potencial de aproveitamento pelo homem, como a Jatropha elliptica  utilizada na medicina popular e com possibilidade de exploração econômica. O objetivo deste trabalho é auxiliar na domesticação e posteriormente no cultivo racional de Jatropha elliptica, por intermédio do desenvolvimento de um protocolo para multiplicação in vitro desta espécie, partindo de explantes foliares, ápices meristemáticos e embriões. O trabalho será desenvolvido durante  três anos no laboratório de cultura de tecidos, Campus da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT). As plantas matrizes, fornecedoras de explantes, serão obtidas a partir de estacas e/ou sementes coletadas no campo. Estas plantas serão cultivadas em leitos contendo substrato organo-mineral em casa telada. Serão realizados os  seguintes experimentos: I - Efeitos de diferentes explantes e reguladores de crescimento na resposta morfogenética in vitro de Jatropha elliptica; II -Multiplicações in vitro de brotações de Jatropha elliptica; III - Enraizamento das brotações in vitro de Jatropha elliptica; IV - Influência de níveis de GA3 e carvão ativado no desenvolvimento in vitro de embriões de Jatropha elliptica; e V - Aclimatação de plantas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador.