2016 - Atual
Meta Imagem Urbana ? Visualização de dados artísticas sobre a dinâmicas do fluxos de dados e transdução dos espaços urbanos.
Descrição: Essa tese propõe expandir o conceito de visualização de dados, especificamente dados utilizados na representação de fenômenos espaciais urbanos a partir de uma abordagem artística e poética sobre a dinâmica social e técnica decorrente da relação entre os fluxos de dados e o espaço urbano. Argumentamos que os métodos de sensoriamento e transdução do espaço em dados e código computacional contribuem para criar realidades e espacialidades automatizadas as quais temos pouco ou nenhum controle. Compreendendo o espaço e suas espacialidades por sua natureza ontogenética, ou seja, em um constante estado de devir (CITAR KITCHIN E DODGE). Propomos uma abordagem artística e poética de técnicas de visualizações dados, como forma de diminuir a opacidade que as tecnologias computacionais operam a produção de espacialidades, e dessa forma, contribuir em direção de uma reflexão crítica sobre noção de automatização e seus efeitos nas concepções de presença no espaço, privacidade, vigilância, quantificação do self, memória, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcilon Almeida de Melo - Coordenador.