2017 - 2018
Avaliação morfológica e evapotranspiração da cultura do jambu submetida a diferentes lâminas de irrigação
Descrição: O projeto objetiva  avaliar o efeito que diferentes lâminas de irrigação podem
ocasionar na morfologia de plantas de Acmella oleracea e determinar a evapotranspiração da
cultura do jambu para o período de condução do experimento. O trabalho foi realizado no
Instituto de Ciências Agrárias da Universidade Federal Rural da Amazônia, Campus Belém
(ICA-UFRA). A cultivar utilizada é conhecida como Nazaré, obtida na área de plantio de
hortaliças do ICA. Os tratamentos consistiram de cinco lâminas de irrigação correspondentes a
40%, 70%, 100%, 130% e 160% da capacidade de campo. O volume de água necessário para
cada tratamento foi calculado diariamente a partir da diferença entre a massa de referência das
lâminas de irrigação e a massa atual dos vasos no dia analisado. Para a determinação da
evapotranspiração da cultura foi utilizada como referência a lâmina de irrigação de 100% da
capacidade de campo do vaso. O delineamento experimental foi inteiramente casualizado,
constituído de cinco diferentes lâminas de irrigação e quatro repetições, com parcelas
constituídas por quatro plantas. Para efeito de comparação dos tratamentos, aos 27 dias após o
transplantio, foram analisadas as seguintes variáveis: comprimento da parte aérea (CPA),
diâmetro do coleto (DC), matéria fresca de folhas (MFF), de caule (MFC), de raiz (MFR) e das
inflorescências (MFI); matéria seca de folhas (MSF), de caule (MSC), de raiz (MSR) e das
inflorescências (MSI); e eficiência do uso de água (EUA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Coordenador / Camila Duane correa Gaia - Integrante / Mariele dos Santos Araújo - Integrante / Rodrigo Otávio Rodrigues de Melo Souza - Integrante.
2017 - Atual
Banco de acessos de jambu: caracterização morfológica, molecular, exigências nutricionais e seleção para melhoramento nas potencialidades de uso
Descrição: O Jambu é uma espécie herbácea com ampla ocorrência na Amazônia, encontrada espontaneamente ou em cultivos havendo diferenças nas características morfológicas do material encontrado. Seu uso é amplo, abrangendo a culinária e a industrialização. A planta do Jambu apresenta propriedades anti-inflamatórias e afrodisíacas além de características  anestésica e relaxante muscular ,proporcionadas pelo composto bioativo o espilantol. O projeto objetiva identificar, caracterizar e selecionar acessos de plantas de jambu de ocorrência espontânea e de áreas de cultivo  realizando coletas e identificações in situ em acessos de plantas de jambu de ocorrências espontâneas e em áreas de cultivo. Para isso, os acessos serão obtidos através de visitas em locais de ocorrência, sendo reconhecidos por meio de informações disponibilizadas por colaboradores. No local de coleta será obtido material vegetativo e sementes para multiplicação no banco de acessos. Também serão introduzidos na coleção acessos obtidos de colaboradores, sendo conferidas as informações de origem, após a sua inclusão na coleção. A coleta de acessos não terá limitações no transcurso do projeto, sendo incluídos no banco, novos materiais que mostrem potenciais diferenças   como localização, características morfológicas ou relatos de possíveis qualidades diferenciais. O banco de acessos será formado em duas áreas do Setor de Horticultura da UFRA em Belém, sendo uma delas composta por ambiente protegido, com 30 m de comprimento por 16 m de largura e pé direito de 4m. O ambiente protegido em forma de arco terá cobertura de filme plástico agrícola termodifusor, com 150 micrômetros de espessura. Nas laterais será feita uma proteção com tela de 1,0 m de altura, com a finalidade de isolar o local da entrada de animais herbívoros. No interior da casa serão levantados canteiros com dimensões de 2,0 m por 1,0 m, em que cada canteiro será ocupado por um (1) acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / Sergio Antônio Lopes de Gusmão - Integrante / Mônica Trindade Abreu de Gusmão - Coordenador.
2017 - Atual
Jambu da amazônia (Acmella oleracea (L.) R.K Jansen): desenvolvimento e nutrição mineral
Descrição: No contexto atual da produção de hortaliças no Brasil, observa-se grande diversidade de culturas; algumas apresentam elevada aceitação (tradicionais), já outras são consideradas de menor importância (não tradicionais), sendo a produção e comercialização, dessas últimas, limitadas a pequenos mercados e feiras que ocorrem, geralmente, em cidades do interior do País. Uma das espécies caracterizada como ?não tradicional? é o jambu (Acmella oleraceae (L.) R.K Jansen). Muito produzida em estados que compõe a Amazônia brasileira, seu impacto produtivo é de grande evidência na região norte do Brasil, com destaque podendo ser feito ao Estado do Pará, onde atualmente apresenta grande influência na cultura gastronômica da região. Apesar do exposto, a espécie ainda carece de informações mais aprofundadas no que se refere a sua forma ideal de produção. Neste sentido, o projeto objetiva identificar, caracterizar e selecionar acessos de plantas de jambu, quanto ao desenvolvimento e a dinâmica nutricional, em sistema hidropônico e convencional, bem como se a calagem e o suprimento de nitrogênio melhoram a produção e qualidade pós-colheita do jambu. Para tanto, serão realizados ensaios na Universidade  Federal Rural da Amazônia - Sede, localizada em Belém-Pa. No primeiro experimento, será avaliada a concentração dos nutrientes minerais em acessos de jambu em sistema hidropônico, visando identificar genótipos com acumulação diferencial de nutrientes minerais em folhas, caule e raízes. No segundo, será avaliado o crescimento e absorção de nutrientes por variedades de jambu ao longo do tempo em sistema hidropônico. Para o terceiro, será avaliada a produção e qualidade pós-colheita de jambu em sistema hidropônico e convencional em função de níveis crescentes de N na solução nutritiva e no solo. Ao final desse projeto, espera-se selecionar genótipos de jambu para atuarem em sistema convencional e hidropônico de cultivo, bem como identificar concentrações de nitrogênio na solução nutritiva e no solo que favoreçam a melhoria da produção e qualidade pós-colheita de genótipos de jambu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / Mário Lopes da Silva Junior - Coordenador / Vivian Christine Nascimento Costa - Integrante / Eder Silva de Oliveira - Integrante / Jullya Rosa Affonso Santos dos Santos - Integrante / Ricardo Falesi Palha de Moraes Bittencourt - Integrante / João Carlos dos Santos Duarte - Integrante / Gabriel Anderson Martins dos Santos - Integrante / STEFANY PRISCILA REIS FIGUEIREDO - Integrante.
2016 - 2016
Cultivo solteiro e consorciado de rabanete e nirá: Desempenho agroeconômico e eficiência do uso da terra
Descrição: Apesar de ser uma prática antiga, a consorciação de culturas somente ganhou ênfase nas últimas décadas, sobretudo como uma importante alternativa à busca por uma agricultura mais sustentável e por alimentos mais seguros. Propondo um manejo diferenciado, ela contribui com o uso mais eficiente dos recursos, influencia alterações biológicas no agrossistema reduzindo problemas fitossanitários, além de permitir maior produtividade, estabilidade produtiva e retorno econômico. Por ser acessível e de fácil adoção por pequenos produtores, a consorciação se destaca na olericultura. Todavia, os estudos voltados para o consórcio de culturas nas condições edafoclimáticas do nordeste ainda são incipientes. Portanto, a presente pesquisa objetiva avaliar os aspectos fitotécnicos e a viabilidade econômica das culturas rabanete e nirá, sob o cultivo solteiro e consorciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / naara iorrana gomes sousa - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante / Ana Régia Alves de Araújo Hendges - Integrante / Benedito Pereira Lima Neto - Integrante / vinicius Borges da Silva - Integrante / Janiquelle da Silva Rabelo - Integrante / Caris dos Santos Viana - Integrante / Celly de Lima Maia - Integrante.
2016 - 2016
Desempenho Agroeconômico do Coentro em Diferentes Densidades de Semeadura Sob Manejo Orgânico
Descrição: O coentro é uma cultura bastante cultivada no Nordeste Brasileiro, no entanto, pesquisas que busquem melhorar as práticas de manejo da cultura, como por exemplo, a determinação da densidade de semeadura, que venham a possibilitar a obtenção de maiores produtividades da cultura, ainda são escassas. Com base no exposto, visando-se contribuir para o incremento do rendimento da cultura em sistema orgânico de produção, o presente estudo terá por objetivo avaliar o efeito da densidade de semeadura no desenvolvimento da cultura do coentro. Para realização do experimento foram utilizadas sementes da cultivar Verdão, muito utilizada no Nordeste brasileiro. Para a avaliação do trabalho utilizou-se o delineamento em blocos casualizados em esquema fatorial 1x5 com 4 repetições. O trabalho foi conduzido em canteiro localizado no Setor de Horticultura da Universidade Federal do Ceará. Os tratamentos constaram de cinco diferentes densidades de semeadura (2; 4; 6; 8; 10 gramas.metro-1 linear). As variáveis utilizadas serão altura de planta, número de folhas por planta, comprimento de raiz, número de plantas por m², massa fresca e massa seca da parte aérea e da raiz e produtividade. Além dessas também será realizada a avaliação econômica dos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante / Bruno Cordeiro de Almeida - Integrante.
2016 - 2016
Silício na produção e qualidade pós-colheita da alface hidropônica
Descrição: A alface (Lactuca sativa L.) é uma hortaliça de grande importância econômica devido as suas características nutricionais e organolépticas, já que, entre as folhosas é a mais consumida. No entanto, sua alta perecibilidade acumula expressivas perdas ao longo de seu processo produtivo. Estima-se que as perdas ao longo da cadeia produtiva de hortaliças no Brasil esteja entre 35 a 40%. A adubação silicatada vem sendo discutida, há alguns anos, como um importante fator de contribuição para o aumento da qualidade e pós-colheita de hortaliças. Com base no exposto, o presente trabalho terá por objetivo avaliar os efeitos do silício na produção e na qualidade pós-colheita da alface cultivada em sistema hidropônico. O experimento será desenvolvido em ambiente protegido localizado na Horta Didática da Universidade Federal do Ceará, em Fortaleza?CE, sendo instalado em delineamento inteiramente casualizado (DIC), com quatro repetições e cinco tratamentos, sendo estes constituídos por diferentes doses de silício (Si) (0; 2,0; 4,0; 6,0 e 8,0 mM). As plantas serão colhidas aos 40 dias após a semeadura (DAS), sendo então avaliadas quanto aos parâmetros de comprimento da raiz e parte aérea, massas frescas e secas de raiz e parte aérea, número de folhas e área foliar, teor vitamina C, pH, ácidez titulável (AT), sólidos solúveis (SS) e relação SS/AT. Espera-se que o silício melhore a qualidade pós-colheita da alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante / Felipe Silva Nunes - Integrante.
2016 - 2016
DESEMPENHO PRODUTIVO E FISIOLÓGICO DA ALFACE EM SISTEMA HIDROPÔNICO SOB TEMPERATURA ELEVADA
Descrição: A alface é a hortaliça folhosa mais cultivada e consumida no mundo. Originaria de regiões com clima ameno, suas plantas são muito sensíveis à condições de elevada temperatura e luminosidade, sendo, portanto, muito difícil cultivá-la em regiões com essas características climáticas. Obviamente, diversos programas de melhoramento da espécie, espalhados pelo mundo, já possibilitaram o desenvolvimento de cultivares adaptadas as diferentes condições climáticas, até mesmo à típica de regiões de baixa altitude e latitude onde a elevada intensidade luminosa e temperatura são predominantes. Baseado no exposto objetivou-se com este trabalho avaliar o desempenho produtivo e fisiológico de cultivares de alface em sistema hidropônico sob elevada temperatura e luminosidade. O experimento foi realizado em Caucaia-CE entre os meses de abril e junho de 2016. Utilizou-se o delineamento inteiramente casualizado, com quatro cultivares (Isabela, Vanda, Elba e Crespa para Verão) e quatro repetições. O sistema utilizado para o cultivo foi do tipo NFT (Técnica do Filme Nutriente). Foram avaliados a altura e diâmetro da planta (AP e DP), massa fresca e seca total (MFT e MST) e massa fresca comercializável (MFC), a concentração de CO2 na câmara subestomática, a condutância estomática, a taxa fotossintética, a razão entre a concentração de CO2 na câmara subestomática e a concentração de CO2 do ambiente, a transpiração e a eficiência instantânea de carboxilação. As médias obtidas foram comparadas pelo teste de Scott-Knott. Foram observadas diferenças entre as cultivares para as características produtivas e de trocas gasosas, exceto Ci e Ci/Ca. As ?Elba? e ?Crespa para Verão? foram as primeiras a apresentar indícios de pendoamento e também maior altura. As ?Isabela? e ?Vanda? apresentaram os maiores valores de MFC e MFT. Quanto ao desempenho fisiológico as ?Isabela? e ?Crespa para Verão? apresentaram maior taxa fotossintética. A cultivar Isabela foi a que apresentou o melhor desempenho produtivo e fisiológico em sistema hidropônico sob as condições de elevada temperatura e luminosidade, sendo a mais indicada para cultivo nestas condições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante / Jefferson Freitas de Menezes Fortes - Integrante.
2016 - Atual
Silício reduz os efeitos do estresse salino na germinação e crescimento em cultivares de alface?
Descrição: A alface é a hortaliça folhosa mais produzida no Brasil. No entanto, no Semiárido Nordestino, não chega nem a 3% da produção nacional. Tal fato é ocasionado, principalmente, pelas condições climáticas não serem favoráveis ao desenvolvimento desta cultura e, também, devido a problemas relacionadas a disponibilidade de água de qualidade para a irrigação, onde boa parte tem apresentado níveis crescentes de salinidade. Com base no exposto, torna necessária a busca por alternativas que viabilizem a produção. Nesse sentido, esse projeto tem por objetivo identificar cultivares de alface que apresentem características de tolerância à salinidade, bem como estudar os efeitos do silício na germinação e no crescimento das plantas de alface submetidas a condições de salinidade. O projeto será executado no Laboratório de análise de sementes e na Horta Didática da Universidade Federal do Ceará. Serão realizados quatro experimentos, sendo todos conduzidos no delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial, com quatro repetições. No primeiro, serão estudados cinco cultivares de alface (Repolhuda Todo Ano; Grandes Lagos Americana; Great Lakes 659; Lucy Brown e Crespa Repolhuda) e cinco níveis de salinidade (0; 50; 100; 150 e 200 mM). No segundo serão utilizadas duas cultivares de alface (a mais tolerante e a mais sensível à salinidade, determinadas no primeiro experimento) combinadas com cinco doses de silício (0; 2,0; 4,0; 6,0; 8,0 e 10 mM). No terceiro as duas cultivares utilizadas no segundo experimento serão submetidas a quatro diferentes combinações de salinidade e silício. O quarto experimento será realizado em sistema hidropônico, sendo avaliada a cultivar mais tolerante dos experimentos anteriores submetidas a dois níveis de silício (0 e 2,0 mM) e cinco níveis de salinidade (1,65; 3,65; 5,65; 7,65 dSm-1). Dessa maneira, espera-se identificar cultivares tolerantes a salinidade, bem como efeito atenuador do Si sobre o estresse salino... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante / Felipe Silva Nunes - Integrante / Rosilene Mesquita Oliveira - Integrante / Alexandre Bosco de Oliveira - Integrante / Celly de Lima Maia - Integrante.
2016 - Atual
Desempenho agroeconômico de cultivo solteiro e consorciado de couve e nirá
Descrição: Apesar de ser uma prática antiga, a consorciação de culturas somente ganhou ênfase nas últimas décadas, sobretudo como uma importante alternativa à busca por uma agricultura mais sustentável e por alimentos mais seguros. Propondo um manejo diferenciado, ela contribui com o uso mais eficiente dos recursos, influencia alterações biológicas no agrossistema reduzindo problemas fitossanitários, além de permitir maior produtividade, estabilidade produtiva e retorno econômico. Por ser acessível e de fácil adoção por pequenos produtores, a consorciação se destaca na olericultura. Todavia, os estudos voltados para o consórcio dessas culturas nas condições edafoclimáticas do nordeste ainda são incipientes. Portanto, a presente pesquisa objetiva avaliar os aspectos fitotécnicos e a viabilidade econômica das culturas couve e nirá, sob o cultivo solteiro e consorciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / naara iorrana gomes sousa - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante / Ana Régia Alves de Araújo Hendges - Integrante / Benedito Pereira Lima Neto - Integrante / vinicius Borges da Silva - Integrante / Janiquelle da Silva Rabelo - Integrante / Caris dos Santos Viana - Integrante.
2015 - 2016
PRODUÇÃO DE JAMBU (Acmella oleraceae (L.) R.K Jansen): INFLUÊNCIA DOS MÉTODOS DE PROPAGAÇÃO E ESPAÇAMENTOS DE CULTIVO
Descrição: O estudo de tecnologias de cunho alternativo que venham a minimizar ou erradicar impactos no ambiente vem sendo uma tendência de mercado atualmente. Neste contexto se inseri a produção de hortaliças que, com base nas demandas atuais, apresentam aumento significativo em um segmento de produção orgânica. Tal segmento agrega a produção e consumo de um grupo de hortaliças conhecidas como "não convencionais?. Neste panorama encontra-se a espécie do jambu (Acmella oleraceae (L.) R.K Jansen), uma planta que é encontrada na Amazônica brasileira, sendo sua ocorrência também relatada na África e Ásia. Seu impacto produtivo é de grande evidência na região norte do Brasil, especificamente no Estado do Pará, onde foi introduzida e, atualmente apresenta grande influência na cultura gastronômica da região, devido a certa singularidade em seu sabor, ocorrendo um efeito anestésico momentâneo de sua mastigação. Tal propriedade contribuiu para que o jambu alavancasse no ranking das hortaliças mais consumidas e conhecidas no Pará. Apesar do exposto, a espécie ainda carece de informações mais aprofundadas no que se refere a sua produção. Aspectos como produção de mudas, densidade de plantio, espaçamento e adubação de plantio, todas de grande importância para a produção e qualidade do produto, ainda não foram respondidas pelas pesquisas, tornando necessário assim, seus estudos. Com base no exposto serão realizados três experimentos independentes e sequenciais com o objetivo de se responder alguns questionamentos importantes quanto ao cultivo de jambu. Experimento I - O delineamento utilizado será blocos ao acaso com 5 repetições, sendo os tratamentos: bandeja plástica de 164 células (T1), 200 células (T2), 288 células (T3), 450 células (T4), de raiz nua (T5) e de semeadura direta (T6). Experimento II - O ensaio será realizado em blocos ao acaso tendo 5 tratamentos, sendo eles: E1- 0,10 x 0,10 m (100 plantas m-2), E2- 0,10 x 0,15 m ( 67 plantas m-2), E3- 0,15 x 0,15 m (44 plantas m-2), E4- 0,15 x 0,20 m (33 plantas m-2) e E5- 0,20 x 0,20 m (25 plantas m-2), com 5 repetições. Todos os ensaios serão realizados na horta didática da Universidade Federal do Ceará, espaço este vinculado ao Departamento de Fitotecnia do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Ceará, Campus Prisco Bezerra (Pici), em Fortaleza-CE, no período de maio a outubro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / marcelo de almeida guimarães - Coordenador / Hozano de Souza Lemos Neto - Integrante.
2014 - 2014
JAMBU: PRODUÇÃO E SINTOMATOLOGIA DE DEFICIÊNCIA EM FUNÇÃO DA OMISSÃO DE NITROGÊNIO, FÓSFORO E POTÁSSIO
Descrição: O jambu (Acmella oleracea (L.) R.K. Jansen) é uma hortaliça que vem ganhando destaque nos últimos tempos, em escala regional pelo impacto que esta hortaliça possui na culinária paraense e nacional, por apresentar um componente ativo conhecido como espilantol, que dá a sensação de um efeito anestésico e formigamento na boca. Estudos descrevendo sintomas de deficiência e exigência nutricional na espécie ainda não foram relatados. O presente trabalho tem por objetivo avaliar a produção e os aspectos nutricionais do jambu, visando diagnosticar os sintomas de deficiência, induzidos pela técnica do elemento faltante. O experimento foi conduzido em ambiente protegido pertencente à área de ciência de solo na Universidade Federal Rural da Amazônia (UFRA) em Belém-PA, no período de junho a agosto de 2014. O delineamento experimental utilizado foi o inteiramente ao acaso, com quatro tratamentos e dez repetições. Os tratamentos foram: solução completa, omissão de nitrogênio (-N), omissão de potássio (-K) e omissão de fósforo (-P). As omissões individuais de N e K provocaram redução na altura das plantas, na massa fresca da parte aérea (MFPA), massa fresca de inflorescência (MFI), matéria seca da parte aérea (MSPA) e massa seca de raiz (MSR). Em adição, observou-se que a omissão de N limitou a passagem da fase vegetativa para a fase reprodutiva. Sintomas de deficiência foram observados nas omissões de N e K. Para a omissão de P não foi observado sintomas de deficiência nutricional, porém houve redução na MSPA e MSR. A omissão de P foi semelhante da solução completa nos parâmetros altura, MFPA e MFI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Italo Marlone Gomes Sampaio - Integrante / Sergio Antônio Lopes de Gusmão - Coordenador / João Cardoso de Souza Junior - Integrante / Aline Cristina Richart - Integrante / Mário Lopes da Silva Junior - Integrante.