2022 - Atual
Flexibilização da cláusula de negociação em bloco do Mercosul: uma proposta para ampliação de acordos comerciais a partir da experiência da Aliança do Pacífico
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliara as possibilidades e ganhos de uma eventual flexibilização das regras de negociações comerciais do Mercosul tendo como parâmetro o processo negociador e resultados das negociações na Alinça do Pacífico. Nesse sentido, o estudo procura buscar os elementos teóricos no campo da economia e da política, bem como na observação empirica, que dão sustentação aos processos negociadores do comércio internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Matheus Samarone Machado - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Maurício L. Fronzaglia - Integrante / Adrielli Souza Toledo - Integrante / Wellington Elias Miyazaki - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2022 - Atual
Estrutura de Mercado, Inovação Tecnológica e Regulação
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver pesquisas envolvendo diversos elementos relacionados às atividades produtivas de bens e serviços, a partir da perspectiva de que tanto o processo de concentração de capital quanto de inovação tecnológica afetam diretamente as estruturas de mercado, o que por sua vez demandam novas formas e mecanismos de regulação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / Vitória Batista Santos Silva - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Marcio Nascimento - Integrante / Alex Rodrigo Firmino - Integrante / David Ribeiro Guilherme - Integrante / Lucas Mendes da Silva - Integrante / Kevin Ganda Gil Marchesi - Integrante.
2022 - Atual
Estudos de países selecionados ? União Europeia
Descrição: O Objetivo do projeto é estudar o papel de diferentes países da UE com forte relação com o Brasil, a partir de seus desenvolvimentos econômicos, políticos e sociais. Nesse sentido, o entendimento das relações internas e externas daquela realidade, por sua relevância, serão estudados segundo a perspectiva teórica da economia política internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Julio Manuel Pires - Integrante / Antonio Carlos de Moraes - Integrante / Everton de Almeida Silva - Integrante / Leticia Fenerich - Integrante / Clayton Vinicius Pegoraro de Araujo - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Bruno Dalle Vendrusculo - Integrante / Vitória Batista Santos Silva - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Ferrari, Felipe Galves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.
2022 - Atual
Economia, mercado e determinantes de preços dos Non-Fungible Tokens (NFTs): uma análise econométrica
Descrição: Em maio de 2014, a animação ?Quantum? foi a primeira obra a ser associada a um certificado do tipo NFT (Non Fungible Tokens). A partir de 2020, o mercado evoluiu consideravelmente, com cifras milionárias e crescimento exponencial típico de novas tecnologias disruptivas. Considerando a ascensão do mercado de NFTs no período recente, destaca-se a importância de se compreender o funcionamento e, sobretudo, os determinantes de preços dos NFTs. Para tanto, a partir de uma análise detalhada deste novo mercado, será aplicado um modelo econométrico multivariado GARCH com o objetivo de se avaliar quais são os determinantes de preços dos NFTs... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Roberto Simioni - Integrante / Henrique Farias dos Santos - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2019 - 2021
Análise do Setor de Veiculos e Autopeças no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é proceder uma análise do setor de Veículos e Autopeças no Brasil, a partir do cálculo de indicadores econômicos com base no Estudo da Competitividade Industrial Brasileira (ECIB) e de entrevistas semiestruturadas com atores do setor para que, ao final, se realize uma avaliação baseada no modelo Estrutura-Conduta-Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Felipe Galves Ferrari - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Análise de efeito contágio por meio de modelos multivariados de volatilidade (MGARCH)
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar o efeito contágio  por meio de modelos multivariados de volatilidade. Nesse contexto, as pesquisas se dividem entre análises do preço das commodities e o Ibovespa, com o objetivo de se verificar a possibilidade de diversificação de investimentos. Adicionalmente, pretende-se investigar o contágio em outros mercados, como o de juros e de câmbio, o preço das commodities e a inflação, além das relações entre preço de NFTs e criptomoedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Carlos Viapiana - Integrante / Roberto Simioni - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador.Financiador(es): Itau Unibanco - Bolsa.
2018 - 2022
Índice de Atratividade de Exportações do Setor Têxtil e Mercado Externo
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é calcular um índice de atratividade de exportações do setor têxtil e analisar o acesso do setor têxtil brasileiro ao mercado externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Luíza Maria Astolfi Barbosa de Freitas - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Análise setorial da atividade petróleo e gás no Brasil
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é realizar uma análise setorial da Atividade Petróleo e Gás brasileira, a partir do cálculo de indicadores econômicos baseados no Estudo da Competitividade Industrial Brasileira (ECIB) e de entrevistas semiestruturadas com atores vinculados ao setor, para que ao final possa ser realizada uma avaliação baseada no modelo Estrutura-Conduta-Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Moisés Bagagi - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / Vitória Batista Santos Silva - Integrante / Rafael Rota Dal Molin - Integrante / Arthur Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Comércio e Relações Econômicas Internacionais
Descrição: O objetivo da pesquisa é levantar e estudar a realidade do comércio internacional, principalmente brasileiro, de forma a construir um quadro explicativo da realidade internacional formando um arcabouço compreensivo na perspectiva teórica da Economia Política Internacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Bruno Dalle Vendrusculo - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Clayton Vinicius Pegoraro de Araújo - Integrante / Gabriel K. Graziano - Integrante / Artur Y. Sato - Integrante / Adrielli Souza Toledo - Integrante / Marcio Nascimento - Integrante / Bruno Diego Kormann - Integrante.Financiador(es): Itau Unibanco - Bolsa.
2018 - Atual
Economia Política Internacional, Política Externa e Desenvolvimento
Descrição: A economia política internacional enquanto esforço para a compreensão das relações internacionais na interseção entre a economia e política na arena internacional é um campo relativamente novo de pesquisa no Brasil, que vem ganhando destaque tanto em sua dimensão teórica quanto aplicada, na medida em que contribui para o conhecimento da natureza das ações externas levadas a efeito por diferentes atores no sistema internacional. Tais ações, expressando relações exteriores que definem o cenário e a dinâmica do próprio sistema, compõem as políticas externas levadas a efeito sobretudo pelos Estados Nacionais. Estas, por sua vez, enquanto braço das políticas de Estado, ainda se sustentam na atual quadra do sistema internacional como meio para consecução de objetivos, tendo como principal destaque a promoção do desenvolvimento econômico e social de um país. Nesse sentido, tomando por ponto de partida a lógica de desenvolvimento das relações internacionais a partir do fim da Guerra Fria e a ascensão da ?globalização?, na década de 1990, cooperação e conflito, dentro de uma nova circunstancialidade que a um só tempo estimula o desenvolvimento de situações de harmonia contrastantes com o ressurgimento de polarizações características do sistema internacional em sua tradição original,  suscita a necessidade do desenvolvimento de esforços de pesquisa sobre como os países em geral e o Brasil, em particular,  se inserem nessa realidade, sendo esse, por excelência, o objeto de trabalho nesta linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Daniel Rei Coronato - Integrante / Everton de Almeida Silva - Integrante / Thiago Ribeiro Babo - Integrante / Matheus Samarone Machado - Integrante / Fabrício Silva de Sousa Machado - Integrante / Gianfranco Caterina - Integrante / Ana Carolina Penha - Integrante / Paulo Roberto Januzzi - Integrante / Leticia Fenerich - Integrante / Diogo Miranda - Integrante.
2017 - 2022
Estoques setoriais de entrada e saída de investimento direto no Brasil: uma análise no período 2000-2014
Descrição: O projeto tem o objetivo de realizar uma análise comparativa da evolução setorial da entrada de empresas estrangeiras no Brasil relativamente às empresas brasileiras que atuam no exterior no período 2000-2014, à luz das teorias que tratam da exportação de capital produtivo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Alvaro Alves de Moura Jr - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante.
2017 - 2021
Liberdade econômica e o setor de comércio no Brasil: uma análise no período 2005-2016
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa identificar, por meio de um estudo do setor de comércio e por meio de entrevistas realizadas com representantes, quais são as percepções dos agentes participantes acerca da influência da liberdade econômica sobre o dinamismo e o desempenho do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Alvaro Alves de Moura Jr - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Ulisses Monteiro Ruiz de Gamboa - Integrante / Bruno Dalle Vendrusculo - Integrante / Felipe Galves Ferrari - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Análise Setorial da Atividade Extrativa Mineral no Brasil
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é realizar uma análise setorial da Atividade Extrativa Mineral brasileira, a partir do cálculo de indicadores econômicos baseados no Estudo da Competitividade Industrial Brasileira (ECIB) e de entrevistas semiestruturadas com atores vinculados ao setor, para que ao final possa ser realizada uma avaliação baseada no modelo Estrutura-Conduta-Desempenho... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / ALVES DE MOURA JUNIOR, Alvaro - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Vitória Batista Santos Silva - Integrante / Moisés Puosso Bagagi - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Análise do setor de máquinas e equipamentos no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender o desenvolvimento do setor em questão destacando seus problemas, particularmente no que concerne à composição de seu capital industrial, considerando os fluxos do/e para o exterior e avaliando seu desempenho em função das políticas restritivas ou não ao acesso aos mercados externos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Alvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Felipe Galves Ferrari - Integrante.
2016 - 2021
Posição internacional de investimento do Brasil e a taxa de câmbio: Uma análise com o índice de Grubel e Lloyd (2008-2014)
Descrição: A Posição Internacional de Investimentos (PII) reflete os estoques dos valores dos ativos e passivos externos em moeda estrangeira. Os fluxos de capitais que alteram com frequência a PII podem ser responsáveis, em muitos países, pelo crescimento das economias e pelos ciclos econômicos. Nesse contexto, a pesquisa tem como objetivo principal analisar a PII do Brasil e o comportamento da taxa de câmbio no período 2004-2013, por meio da aplicação do índice de Grubel e Lloyd, de acordo com Grubel e Lloyd (1975) e Obstfeld (2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Integrante / Alvaro Alves de Moura Jr - Integrante / Paulo Rogério Scarano - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Bruno Dalle Piage Vendruscolo - Integrante / Hugo de Souza Grande - Integrante / Ana Carolina Gimenes - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Cooperação e relações estratégicas SUL-SUL
Descrição: A política externa enquanto braço da política de Estado ainda se sustenta na atual conjuntura do sistema internacional como meio para consecução de um de seus principais objetivos, o de proporcionar o desenvolvimento econômico e social de um país. Nesse sentido, tomando por ponto de partida a lógica de desenvolvimento das relações internacionais na década de 1990, a cooperação internacional assumiria crescente importância inclusive como campo de negócios de Estado. Contudo, as mudanças em curso na realidade internacional com eventos tais como o ataque às torres gêmeas em 11 de setembro de 2001 e a crise econômica mundial instalada em 2008 viriam a transformar o cenário internacional de maneira a modificar a forma de condução e a compreensão do relacionamento entre as nações, manifestando-se nas ações externas levadas a efeito por diferentes países particularmente no que se refere a cooperação. Assim, o ressurgimento de polarizações características do sistema internacional em período anterior, suscitaria a manifestação por parte de países como o Brasil, de interesse no desenvolvimento de relações internacionais matizadas conforme o novo desenho das relações internacionais, tais como a de cooperação Sul-Sul. Promover a compreensão dessa realidade a partir do estudo da economia política internacional buscando entender o modo e a justificativa de inserção internacional pela cooperação promovida entre países, destacando-se nesse quadro o caso brasileiro, é o objetivo desta linha de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Raphael Pereira Bicudo - Integrante / Daniel Rei Coronato - Integrante / Everton de Almeida Silva - Integrante / Thiago Ribeiro Babo - Integrante / Matheus Samarone Machado - Integrante / Fabrício Silva de Sousa Machado - Integrante / Rafael João Dias - Integrante / Paulo Januzzi - Integrante / João Pedro Câmara - Integrante / Gianfranco Caterina - Integrante / Gabriel de Oliveira e Silva - Integrante.
2014 - 2022
Fluxos de entrada e saída de investimento direto: uma análise de países selecionados da América Latina no período 1995-2012 com o uso do índice de Grubel e Lloyd
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo observar o comportamento dos fluxos de entrada e saída de Investimento Estrangeiro Direto (IED) por meio da aplicação do índice de Grubel e Lloyd entre os anos de 1995 e 2012, em países selecionados da América Latina (Argentina, Brasil, Chile, México)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Alvaro Alves de Moura Jr - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Maurício L. Fronzaglia - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa-Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Economia Política das Relações Internacionais e Desenvolvimento Brasileiro: Negócios e Cooperação Internacional na Política Externa Brasileira
Descrição: O projeto tem por objetivo entender a política externa brasileira a partir da década de 1990, tomando por ponto de partida seu objetivo histórico de proporcionar meios para o desenvolvimento econômico e social do país. Elegendo os negócios no campo da cooperação internacional realizada pelo como elemento de observação, dada sua crescente importância na história recente da realidade internacional, o projeto busca, a partir da vertente teórica da interdependência assimétrica ou complexa, promover a compreensão dessa realidade a partir do estudo da economia política internacional de maneira a possibilitar o entendimento do modo e da justificativa teórica da inserção internacional brasileira e, nessa medida, da natureza e da qualidade das ações desenvolvidas para tanto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / ALVES DE MOURA JUNIOR, Alvaro - Integrante / GONÇALVES, Laura - Integrante / FALSARELLA, Bruno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2021
Economia Política das Relações Internacionais do Brasil: Negócios e Internacionalização de Organizações na Política Externa Brasileira
Descrição: O projeto tem por objetivo entender a política externa brasileira atual, tomando por ponto de partida seu objetivo histórico de desenvolvimento econômico e social nacional. Para tanto, se elegeu como elemento de observação a o desenvolvimento dos negócios internacionais e da internacionalização das organizações levado a efeito pelo país a partir da década de 90 do século passado. Nessa medida, o projeto busca promover a compreensão da realidade internacional a partir do estudo da vertente teórica da interdependência assimétrica ou complexa, que dá suporte à interpretação da realidade internacional marcada pela idéia de competição econômica com possibilidades de resultados variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra.
2010 - 2013
A INSERÇÃO INTERNACIONAL DO BRASIL: UMA ANÁLISE DA ENTRADA DE INVESTIMENTO ESTRANGEIRO DIRETO A PARTIR DE 2002
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar o modelo de inserção econômica internacional do Brasil a partir de sua abertura econômica, entre os anos de 1990 e 2009, enfatizando o período de governo Lula até como forma de comparar resultados frente aos períodos de governos anteriores. Tal intento enfatizará, para tanto, os influxos de Investimento Estrangeiro Direto (IED), uma vez que se considera que esses capitais representam um dos principais nódulos do atual estágio da globalização; expressam o movimento de concentração do capital internacional; e, têm propiciado uma ampla reestruturação da atividade produtiva brasileira, fatos que ressoam sobre os aspectos econômicos, políticos e sociais do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador / Alvaro Alves de Moura Jr - Integrante / José Caio Racy - Integrante / André Fernandes Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra.
2009 - 2011
Economia Política das Relações Internacionais e Desenvolvimento Brasileiro: Negócios e Cooperação Internacional na Política Externa Brasileira
Descrição: Proojeto vinculado ao Grupo de Pesquisa em Desenvolvimento Econômico e Política Econômica da FEA/PUC-SP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Carlos Racy - Coordenador.