2006 - 2009
Coordenador CT-PETRO/RELINE-RN Gestão e Tratamento de Resíduos Gerados na Cadeia Produtiva do Petróleo
Descrição: Gestão e tratamento de efluentes gerados na cadeia produtiva do petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henio Normando de Souza Melo - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Coordenador do PROSAB/RN Edital 01 Tema 02 - Esgoto Tratamento de Esgotos Sanitários por Processos Anaeróbios e Diaposição Controlada no Solo
Descrição: Tratamento de esgotos em ETE anaeróbia e condicionamento dos efluentes para Hidroponia e eventual descarte no meio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Henio Normando de Souza Melo - Coordenador / JOSETTE LOURDES DE SOUSA MELO - Integrante / Cicero Onofre de Andrade Neto - Integrante / André Luiz Araújo Calado - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Caixa Econômica Federal de Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Edital Universal CNPq 019/2004 Fitoremediação na remoção de hidrocarbonetos e metais pesados em efluente industrial
Descrição: Utilização de plantas regionais em meio aquoso e solo utilizando a tecnologia da fitorremediação, na redução das concentrações de elementos tóxicos originados nas indústrias de petróleo, tais como metais pesados, fenol, benzeno, para fins de estabelecer os parâmetros de controle que auxiliem no manejo correto, quando da utilização desta técnica com a finalidade de remoção ou atenuação de elementos tóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henio Normando de Souza Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.