2022 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia : Utilização Agronômica e Biotecnológica de Recursos Genéticos Vegetais do Cerrado (INCT Cerrado)
Descrição: submetido para CHAMADA Nº 58/2022 - PROGRAMA INSTITUTOS NACIONAIS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - INCT, coordenado por Fabiano Guimarães Silva fabiano.guimaraes@pq.cnpq.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / Fabiano Guimarães Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Water requirements of bamboo plantation and development of perennial species in intercropping with bamboo
Descrição: Fast-growing tree species including bamboo are criticized for requiring a high amount of water with significant potential impacts on water tables as they have large leaf area index that accelerates photosynthesis and water evapotranspiration. They are cultivated in short rotation that does not enable root systems to establish connections with underground water tables. They are also often very closed, which does not allow the undergrowth and leaves the soils clean. Most plants do not vegetate in the shade of bamboo.
But bamboos do not have large leaf area index and bamboo plantations mainly apply a selective cutting method. Bamboo has a short root system (60cm in depth) that may affect the surface and underground water exchange mechanism. Although fast-growing bamboos require annual rainfall above 1,200 mm/year, they cannot grow in soggy conditions and instead favor well drained soils. 
Despite a general understanding of the bamboo-water linkage, there is an overall dearth of knowledge on the effects of different types of bamboo forests on water resources. This research will address the following questions: a) do fast growing bamboos consume a lot of water? b) what are the factors causing high water consumption? c) what models of bamboo plantations (including mixed with broadleaf species) are better for water resource regulation? d) where (under what conditions) should fast growing bamboo be promoted? e) do perennial plants survive bamboo shading?
The research will study different models of bamboo forests (species, structures, mixed with tree species, management regimes) to figure out how these bamboo forests affect water interception of canopy, of litter, soil water retention and ground water table, and how shading of bamboo affects other perennial species.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Rommel Bernardes da Costa - Integrante / BATTISTI, RAFAEL - Integrante / Rogério de Araújo Almeida - Coordenador / Fábio Venturoli - Integrante.Financiador(es): International Network for Bamboo and Rattan - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Redes neurais artificiais aplicadas à agrometeorologia
Descrição: Este projeto visa a aplicação de redes neuronais nas estimativas do armazenamento de água no solo, da evapotranspiração de referência e de cultura, no preenchimento de séries histórica de dados meteorológicos, nas estimativas de crescimento e desenvolvimento dos cultivos vegetais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador / Andrea Inés Irigoyen - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Lucas Melo Vellame - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rafael Battisti - Integrante.
2019 - Atual
Diagnóstico do uso racional da água na produção de tomate para processamento industrial em Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alves Júnior em 17/06/2020.
Descrição: Este projeto visa quantificar o atual uso da água para a cultura do tomate, a fim de identificar possíveis desperdícios. Para isso, serão mensuradas as quantidades de água utilizadas atualmente pelos produtores (selecionados ao acaso) comparadas às quantidades recomendadas para atender as necessidades hídricas da cultura para aquelas condições edafoclimáticas. Além disto, objetiva a realização do mesmo diagnóstico em cada grande região produtora (Anápolis, Itaberaí, Morrinhos, Palmeiras e Silvania), bem como a elaboração de um software computacional contendo o programa de manejo da irrigação da cultura do tomate, sendo que este apresentará uma interface de fácil entendimento e manuseio, para ser operado pelo próprio produtor. Por fim, serão realizados cursos de capacitação e operação do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rafael Battisti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Manejo aplicado a redução do risco climático com base na eficiência do uso da água e de radiação solar por cultivares de soja
Descrição: A hipótese deste estudo é de que a escolha do cultivar pode ser realizada com base na eficiência do uso da água (EUA) e de radiação solar (EUR) em interação com o clima utilizando modelos de simulação de crescimento para extrapolação dos resultados para outras regiões. Portanto, o objetivo desta pesquisa é quantificar a EUA e EUR para diferentes ciclos de cultivares, população de plantas e regimes hídricos para a elaboração de estratégias de manejo para aumentar a resiliência do sistema produtivo frente ao risco climático no bioma cerrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rafael Battisti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
CALIBRAÇÃO DO ALGORÍTIMO SAFER (IMAGENS LANDSAT 8 E VANT) PARA ESTIMATIVA DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO DAS CULTURAS DE SOJA, MILHO, FEIJÃO E TOMATE INDUSTRIAL NO CERRADO GOIANO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alves Júnior em 17/06/2020.
Descrição: A quantificação das necesidades hídricas das culturas, obtida pela evapotranspiração potencial dos cultivos, é indispensável para o manejo da água em agricultura irrigada, de modo a evitar desperdícios de água e energia, bem como quebras de produtividade. Assim, este estudo tem como objetivo estimar a evapotranspiração de cultura (ETc) e os respectivos coeficientes de cultivo (Kc), para as diferentes fases fenológicas, em áreas de cultivo sem restrição hídrica na região do Cerrado goiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / rafael battisti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Balanço hídrico aplicado ao planejamento e tomada de decisão em cultivos agrícolas e florestais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é calibrar e validar o balanço hídrico para diferentes cultivos agrícolas e florestais com o intuito de realizar o planejamento e tomada de decisão na agricultura. Assim os objetivos específicos são: a) Medir o consumo hídrico de culturas agrícolas e florestais utilizadas no Cerrado para computar o balanço hídrico do sistema solo-planta-atmosfera; b) Calibrar e validar metodologias de cálculo do balanço hídrico com base em características de solo, planta e atmosfera; c) Quantificar a produtividade por meio da relação entre evapotranspiração real, obtida pelo balanço hídrico, e evapotranspiração potencial; d) Quantificar a demanda de irrigação e manejos preferenciais para redução das perdas por déficit hídrico em cultivos agrícolas e florestais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rafael Battisti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2017 - Atual
Manejo de irrigação da cultura de tomate industrial no Estado de Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alves Júnior em 19/03/2019.
Descrição: Etapa 1: quantificar o atual uso da água para a cultura do tomate, a fim de identificar possíveis desperdícios. Para isso, serão mensuradas as quantidades de água utilizadas atualmente pelos produtores (Selecionar um produtor próximo a UFG) comparadas às quantidades recomendadas para atender as necessidades hídricas da cultura para aquelas condições edafoclimáticas. Etapa 2: Realização do mesmo diagnóstico em cada grande região produtora (Anápolis, Itaberaí, Morrinhos, Palmeiras e Silvânia) adotando o mesmo procedimento. Etapa 3: Nesta fase um experimento com 2 tratamentos (manejo do produtor x manejo da UFG) será realizado na mesma ordem (primeiro em uma área próxima; Etapa 4: repetir a etapa 3 nas diferentes regiões para ajuste do programa de manejo. Etapa 5: elaboração de um software computacional contendo o programa de manejo da irrigação da cultura do tomate, sendo que este apresentará uma interface de fácil entendimento e manuseio, para ser operado pelo próprio produtor rural. Etapa 6: Curso de capacitação e operação do programa de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / rafael battisti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo do efeitos do déficit hídrico induzido em diferentes estádios fenológicos na cultura do tomate industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Mesquita em 16/06/2020.
Descrição: É possível observar que o efeito da disponibilidade e o manejo da água, déficit, no solo causam efeitos na produção e qualidade do tomate industrial e ao uso eficiente nesse cultivo. Assim, essa pesquisa assume a hipótese que o cultivo do tomate sobre diferentes manejos hídrico ao longo dos distintos ciclos fenológicos da cultura promoverá maximização da produção, qualidade de frutos e um uso eficiente da água. O estudo propõe submeter a planta de tomate industrial a um déficit hídrico, pela suspensão da irrigação, durante diferentes estádios fenológico, analisando o (s) efeito (s) dessa prática no comportamento fisiológico da planta e associar às características agronômicas, produção e qualidade de fruto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Márcio Mesquita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Variáveis agronômicas e melhoria do processo produtivo da cana-de-açúcar no Estado de Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adao Wagner Pêgo Evangelista em 07/07/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa justifica-se pela importância sócio-econômica e ambiental do cultivo da cana-de-açúcar e os problemas relacionados ao seu manejo nas condições do estado de Goiás. Assim, esta proposta tem como objetivo geral fornecer informações agronômicas básicas e avançadas para o planejamento e manejo da cultura da cana-de-açúcar nas condições edafoclimáticas do cerrado Goiano e ainda promover melhoria do processo produtivo do bietanol. O projeto está constituído de cinco subprojetos interdependentes, sendo estes: i) Irrigação da cana-de-açúcar nas condições edafoclimáticas do cerrado Goiano; ii) Caracterização de atributos físico-hídricos, químicos e estabelecimento de normas DRIS em ambientes de produção de cana-de-açúcar no Estado de Goiás; iii) Epidemiologia da podridão vermelha (Colletotrichum falcatum), do raquitismo da soqueira (Leifsonia xyli subsp. xyli) e da escaldadura das folhas (Xanthomonas albilineans) em ensaios finais do programa melhoramento da cana-de-açúcar RIDESA/UFG no Estado de Goiás; iv) Avaliação do desenvolvimento de cultivares de cana-de-açúcar em três regiões do estado de Goiás sob diferentes níveis de N e densidade de plantio na forma de mudas Pré-Brotadas e v) Aplicação e desenvolvimento de alternativas para melhora do processo produtivo de bioetanol e caracterização de diferentes cultivares de cana de açúcar. A partir destes subprojetos espera-se identificar estratégias de manejo da irrigação , além de verificar as variedades de cana-de-açúcar mais responsivas a irrigação; verificar a influência de epidemiologias da podridão vermelha e sua relação com a broca comum, do raquitismo da soqueira e da escaldadura das folhas, sobre a produtividade e qualidade de variedades de cana-de-açúcar cultivada no Estado de Goiás; Identificar a melhor dosagem de adubação nitrogenada em novas variedades de cana-açúcar; e apresentar alternativas para promover melhorias do processo produtivo de bioetanol. Para isto, o projeto conta com uma equipe multidisciplinar, com professores doutores nas áreas de clima e irrigação, solos, fitossanidade, produção vegetal, engenharia de alimentos (UFG, UEG, IFG, UniEvangélica) e também de profissionais de instituições parceiras como a RIDESA, EMATER e AGRODEFESA. Além disso, devido ao projeto ser desenvolvido dentro de áreas estratégicas produtoras de cana-de-açúcar no estado de Goiás, poderá contar com o respaldo técnico-científico dos especialistas que trabalham no setor sucroenergético. O desenvolvimento deste projeto trará impactos científicos, tecnológicos, econômicos, sociais e ambientais, os quais proporcionarão o desenvolvimento do setor sucroenergético, da agricultura e, consequentemente, do estado de Goiás como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Coordenador / Paulo Marçal Fernandes - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rilner Alves flores - Integrante / Glenio Guimarães Santos - Integrante / Marcos Gomes da Cunha - Integrante / Rommel Bernardes da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Necessidade hídrica e coeficiente de cultivo simples e dual da cana-de-açúcar
Descrição: O açúcar e o etanol provenientes da cana-de-açúcar contribuem de forma significativa com o desenvolvimento agrícola nacional, bem como para o Estado de Goiás, que é o segundo maior produtor brasileiro. Entretanto, o déficit hídrico acentuado na região é um dos principais limitadores para o aumento da produtividade naquele Estado. Por outro lado, maiores produtividades podem ser alcançadas a partir de técnicas que visam suprir a necessidade hídrica desta cultura, como a irrigação. Para isto, há uma incessante busca por informações mais precisas e exatas referentes às variáveis que tangem o cultivo irrigado da cana-de-açúcar nas condições edafoclimáticas do Cerrado goiano, sobretudo, em termos de se conhecer a quantidade de água capaz de manter a evapotranspiração máxima, e consequentemente, maior produção de biomassa, bem como, a quantidade de déficit hídrico ideal para estabilizar o crescimento vegetal e iniciar o processo de maturação. Assim, os objetivos desta proposta são: i) quantificar a água necessária em cada fase do desenvolvimento da cana-de-açúcar para manter a taxa potencial do crescimento vegetal; ii) detectar o déficit hídrico capaz de induzir o processo de maturação da cana-de-açúcar sem quebra de produtividade; iii) indicar os coeficientes de cultura simples e dual da cana-de-açúcar em cada estádio de desenvolvimento. Para isto, será implantada uma área de cana-de-açúcar com três tratamentos: i) irrigação a 100% da evapotranspiração potencial da cultura (ETc); ii) irrigação a 50%ETc; e iii) irrigação de salvamento (80 mm). Cada tratamento terá três parcelas experimentais, contendo quatro linhas de 8,0 m. A irrigação será feita via sistema de gotejamento. Na área experimental serão instalados: um lisímetro de pesagem (1,5 m3), mantendo-se a umidade do solo na capacidade de campo (ETc100%), no qual serão cultivadas plantas de cana-de-açúcar; e também, nove microlisímetros, três por tratamento, para medidas de evaporação da água do solo. Serão realizadas avaliações em plantas: área foliar, altura, diâmetro de colmo, profundidade das raízes, número de folhas verdes e senescentes, °Brix, fitomassa seca de parte aérea (folhas e colmos) e raiz, biomassa verde de colmos e produtividade (TCH-tonelada de cana por hectare); no solo: tensão de água no solo, curva de retenção, densidade e umidade do solo; e das condições atmosféricas: radiação solar, saldo de radiação, temperatura do ar, velocidade do vento, chuva e umidade relativa do ar, bem como, será determinada a evapotranspiração de referência pela equação de Penman-Monteith (ETo). Após a colheita serão realizadas as análises tecnológicas, tais como: açúcar total recuperável (ATR), percentual de sacarose (POL%), umidade do colmo, Fibra, °Brix e tonelada de POL por hectare (TPH). Todas as avaliações realizadas em campo serão feitas também no lisímetro, exceto as avaliações destrutivas ou que possam causar danos as plantas, as quais serão feitas apenas na colheita. O experimento terá duração de 36 meses, sendo avaliados os ciclos de cana-planta (18 meses) e 1ª soca (12 meses). O estudo visa encontrar a quantidade de água necessária para atingir os melhores índices de crescimento, desenvolvimento e produtividade, bem como indicar o melhor manejo da irrigação da cana-de-açúcar nos diferentes estádios do desenvolvimento, utilizando coeficientes de cultivos (Kc) indicados pela FAO, e/ou Kc simples e/ou dual determinados no experimento. 
Palavras-chave: Saccharum spp., exigência hídrica, biomassa, teor de sacarose, planejamento agrícola, agricultura irrigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador / José Alves Júnior - Integrante / Adao Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Jordana Moura Caetano - Integrante / Dayanna Teodoro Quirino - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Lorena Alves de Oliveira - Integrante / Bruno Mateus dos Santos - Integrante / Anniely Karoline Gandara Rezende - Integrante / Lucas Alves Rodrigues - Integrante / Marília Ribeiro Rodrigues Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
MODELAGEM DA PRODUTIVIDADE POTENCIAL E DEPLECIONADA DA CANA-DE-AÇÚCAR A PARTIR DE DADOS EDAFOCLIMÁTICOS E IMAGENS DE SATÉLITE
Descrição: Este projeto visa descrever as respostas ecofisiológicas da cana-de-açúcar nas condições edafoclimáticas do Cerrado goiano e validar modelos agrometeorológicos-espectrais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador / José Alves Júnior - Integrante / Bárbara Vieira de Brito - Integrante / Adao Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Rodrigo Moura Pereira - Integrante / Jordana Moura Caetano - Integrante / RAQUEL MACEDO MARQUETE - Integrante / Dayanna Teodoro Quirino - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rilner Alves flores - Integrante / IEDA DEL?ARCO SANCHES - Integrante / Bruno Mateus Santos - Integrante.
2014 - Atual
MODELAGEM DA MATURAÇÃO DA CANA-DE-AÇÚCAR A PARTIR DE VARIÁVEIS EDAFOCLIMÁTICAS
Descrição: A cultura da cana-de-açúcar contribui de forma significativa com o desenvolvimento agrícola nacional, sendo assim, verifica-se uma grande expansão territorial desta cultura no Brasil. Tendo em vista a grande demanda de produtos oriundos da cana (açúcar e álcool), há uma incessante busca de técnicas de previsão do ponto de maturação ótimo, de modo a garantir um melhor planejamento da colheita com uma menor perda de qualidade do produto. Desta forma, o objetivo deste estudo será de estimar o ponto de máxima maturação fisiológica da cana-de-açúcar a partir de variáveis edafoclimáticas. Para isto, serão realizadas correlações, ajustes de regressão e modelagem entre os dados referentes às plantas, capazes de detectar o ponto de maturação, das variáveis climáticas, vinculadas ao processo de desenvolvimento, sobretudo, na fase de maturação, e de teor de água no solo. Estas informações serão coletadas de forma concomitante em áreas de cultivo de cana-de-açúcar (usinas) e em lisímetro de pesagem, cultivado com cana. A partir das relações entre crescimento, desenvolvimento, teor de sacarose, consumo de água e condições atmosféricas locais e de teor de água no solo, espera-se obter um modelo matemático que estime o ponto de máxima maturação fisiológica, ou ponto ideal de colheita da cultura, para as condições edafoclimáticas do Cerrado Goiano, de modo a melhor o planejamento tanto da irrigação quanto de colheita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador / Bárbara Vieira de Brito - Integrante / Adao Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Lucas Melo Vellame - Integrante / Rodrigo Moura Pereira - Integrante / José Alves Júnior - Integrante / Jordana Moura Caetano - Integrante / Dayanna Teodoro Quirino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estimativas da produtividade e de índices de estresse hídrico da cana-de-açúcar a partir de variáveis climáticas e de imagens de satélite
Descrição: O presente projeto foi aprovado pela FAPEG pelo proponente, para ser desenvolvido em seu pós-doutoramento. Este estudo visa determinar um modelo de crescimento e de produtividade para a cana em condições edafoclimáticas de Goiás. Ainda, pretende calibrar os dados à imagens de satélite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador / Quirijn de Jong Van Lier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2013 - Atual
Necessidade Hídrica da Cultura da Cana-de-Açúcar na Região do Cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alves Júnior em 09/07/2015.
Descrição: Verificar a lâmina de água no solo para a manutenção da ETc da cana-de-açúcar nas condições edafoclimáticas do Cerrado Goiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Lucas Melo Vellame - Integrante / João Maurício Fernandes Souza - Integrante / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante.
2012 - Atual
CULTIVO DE PALMEIRAS GARIROBA E PUPUNHA, ADUBADAS COM E SEM DÉFICIT HÍDRICO DA REGIÃO DO CERRADO
Descrição: Projeto Biomas Cerrado - CNA/Embrapa/UFG. Este projeto tem como principal objetivo ampliar os conhecimentos técnicos sobre o comportamento da cultura da guariroba (nativa do cerrado) e pupunha recém instalada no contexto agrícola da região, contribuindo assim com o aumento da produtividade e como uma alternativa econômica para o desenvolvimento regional. Específico Avaliar a resposta da cultura frente à diferentes doses de gel e doses de adubação, utilizando o método convencional de adubação (aplicação manual na linha de plantio) , tendo em vista os parâmetros produtivos e econômicos da cultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Francini Neves Calil - Integrante / Sybelle Barreira - Integrante / Jácomo Divino Borge - Integrante.
2011 - 2017
Resposta da cultura do Mogno Africano consorciado com a Palmeira Real, Açaí e Pupunha, na região do Cerrado, em recomposição de área de reserva legal.
Descrição: Este é um subprojeto dentro do Projeto BIOMAS-CNA-EMBRAPA FLORESTA. Este foi contemplando recentemente com um financiamento de auxílio a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / Adão Wagner Pego Evangelista - Integrante / José Alves - Coordenador.
2011 - 2016
Cultivo de palmito pupunha na região do cerrado, em recomposição de área de reserva legal
Descrição: Subprojeto vinculado ao Projeto BIOMAS do Conselho Nacional de Agricultura e Pecuária - CNA; e EMBRAPA-FLORESTA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / Adão Wagner Pego Evangelista - Integrante / José Alves - Coordenador.Financiador(es): Empresa brasileira de pesquisa agropecuária - Floresta - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
RESPOSTAS DO MOGNO-AFRICANO ÀS CONDIÇÕES EDAFOCLIMÁTICAS DO CERRADO E ZONEMAMENTO AGRÍCOLA
Descrição: Projeto vinculado a um convênio entre a UFG e a empresa PRESERV, a fim de gerar informações aos produtores de Mogno Africano em condições de Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador / Adão Wagner Pego Evangelista - Integrante / José Alves - Integrante / Márcio Mesquita - Integrante / Rilner Alves flores - Integrante.
2011 - Atual
Irrigação da cultura do Mogno africano nas condições do Cerrado
Descrição: Em regiões em que o déficit hídrico no período de estiagem é acentuado, como é o caso da região do cerrado, a técnica da irrigação pode ser importante para garantir o pegamento, o bom desenvolvimento das plantas, e quem sabe melhoria na qualidade da madeira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Sybelle Barreira - Integrante.Financiador(es): Mudas Nobres - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
RESPOSTA DA CULTURA DA CANA-DE-AÇÚCAR À IRRIGAÇÃO SUPLEMENTAR NA REGIÃO DO VALE DO SÃO PATRÍCIO EM GOIÁS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alves Júnior em 09/07/2015.
Descrição: A implantação da irrigação no sistema produtivo da cana-de-açúcar e o conhecimento do comportamento das variedades sob esta tecnologia são muito importantes para mantermos o crescimento da produção e produtividade de forma sustentável. Desta forma poderemos planejar a implantação das variedades e manejarmos de forma a garantir a máxima eficiência da cultura. Assim, o objetivo deste estudo é verificar o comportamento de 16 variedades comerciais de cana-de-açúcar submetida à irrigação suplementar variando épocas de colheita precoce e tardia (início e fim de safra) na região Centro-Sul do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Adão Wagner Pêgo Evangelista - Integrante / Paulo Marçal Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Produção em diferentes níveis de água no solo utilizando o sistema de raízes subdivididas parcialmente irrigadas na cultura do tomateiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador.
2007 - 2010
Multi-scale approach of root water extraction and water and osmotic stress modeling.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador.
2005 - 2007
Disponibilidade de água para plantas estimada pelo conceito da condutividade hidráulica limitante.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação da Qualidade Fisiológica e Sanitária de sementes de Cucurbitáceas.
Descrição: Avaliação da qualidade fisiológica através de testes de vigor, bem como, a influência da qualidade sanitária no vigor de sementes de Cucurbitáceas.
Número de Registro no GAP/CCR 016086.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador.
2000 - 2001
Avaliação de Genótipos de Alface Cultivados em Hidroponia com Diferentes Substratos.
Descrição: Avaliação de diferentes cultivares de Alface cultivadas em Hidroponia com diferentes substratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador.
1999 - 2014
Caracterização climática da microrregião de Goiânia e limítrofes
Descrição: Visa realizar a caracterízação dos principais elementos climáticos do município de Goiânia e áreas limítrofes, avaliando sua variabilidade temporal, gerando informações a cerca do regime termopluviométrico, solarimétrico, eólico e evaporimétrico, bem como a elaboração de um sistema de informações agrometeorológicas para a criação de um banco de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Derblai Casaroli - Integrante / Engler José Vidigal Lobato - Coordenador / Heloina Teresinha Faleiro - Integrante / Regis de Castro Ferreira - Integrante.
1999 - 2000
Desempenho de Soluções Nutritivas e Cultivares de Alface em Hidroponia
Descrição: Soluções nutritivas para uso em cultivo hidropônico de Alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Derblai Casaroli - Coordenador.