2017 - 2018
Comparação de metodologias de estimativas de vazão em condutos livres
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi realizar uma análise comparativa de metodologias de estimativa de vazão em condutos livres, procurando destacar suas precisões, no município de Codó, MA. Os testes foram realizados nas dependências do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Maranhão - IFMA. Para a realização foi utilizado uma estrutura construída, simulando um canal de um rio e os vertedouros retangulares com paredes e triangulares, onde foi medida a carga hidráulica
das respectivas metodologias. Os tratamentos dispõem-se, Vertedouro retangular e triangular
nas larguras: 0,5; 0,7 e 1m delarguras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Francisco Wemerson Sousa Silva - Integrante.
2016 - 2017
Necessidades térmicas e fenologia do feijão-caupi irrigado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Jéssica Francisca Ferreira Caldas - Integrante / Lucas Eduardo Rocha de Sousa - Integrante.
2016 - 2017
Características morfogênicas e estruturais de gramíneas dos gêneros Brachiaria e Panicum sob lâminas de irrigação na região dos cocais maranhense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Francisco Wemerson Sousa Silva - Integrante.
2016 - 2017
Adubação nitrogenada via fertirrigação e o desenvolvimento da alface em ambiente protegido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / João Soares de Almeida Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Produção de alface americano em sistema hidropônico e convencional para medição do teor de nitrito produzido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Luis Rodrigo de Sousa Coutinho - Integrante.
2015 - 2016
Influências de lâminas limites baseadas nas condições de déficit hídrico indicadas pelo irrigâmetro sobre o desenvolvimento e produtividade da alface (Lactuca sativa L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Ynayanna Nariza Medeiros Silva - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação produtiva da cultura do milho (Zea mays L.) submetida a diferentes doses de NPK
Descrição: Objetivou-se, com esta pesquisa: i) Avaliar os componentes de produção e a produtividade da cultura do milho em função da adubação com diferentes doses de NPK; ii) Analisar qual a dose de NPK que apresenta melhor resposta na produção do milho; iii) Avaliar o desenvolvimento, massa verde total e produtividade em grãos/espigas; iv) Identificar uma dose que juntamente com a produção do milho cause menos impacto ao meio ambiente; e v) Encontrar uma dose que proponha resultados positivos de produção e produtividade máxima econômica e agronômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Integrante / Adjaci Dias de Brito - Coordenador / Jéssica Francisca Ferreira Caldas - Integrante / Oswaldo Palma Lopes Sobrinho - Integrante / Alana Mendes Pinheiro Leite - Integrante.
2014 - 2015
Função de produção da cultura do milho (Zea mays L.) consorciado com o feijão-caupi (Vigna unguiculata) sob diferentes lâminas de irrigação e doses de nitrogênio
Descrição: Objetivou-se: (i) Determinar os níveis ótimos de irrigação e adubação nitrogenada, tanto físicos quanto econômicos, para o cultivo consorciado de feijão-caupi e milho; (ii) Analisar a influência das lâminas de irrigação e doses de nitrogênio nos demais componentes de produção da cultura do feijão-caupi; (iii) Determinar a maior Eficiência do Uso da Água na produção do feijão-caupi, na região dos cocais maranhenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Giselle da Cruz de Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Efeito da adubação nitrogenada na produção de massa verde da alface (Lactuca sativa L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Francisco Gabriel Lima Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Função de produção da cultura da alface (Lactuca sativa L.) sobd diferentes lâminas de irrigação e doses de nitrogênio
Descrição: Nesta pesquisa, objetivou-se: (i) Determinar os níveis ótimos de irrigação e adubação nitrogenada, tanto físicos quanto econômicos, para o cultivo da alface; (ii) Analisar a influência das lâminas de irrigação e doses de nitrogênio nos demais componentes de produção da cultura da alface; (iii) Determinar a maior Eficiência do Uso da Água na produção da alface, na região dos cocais maranhenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Williane Candida da Silva Martins - Integrante / Vanderlene Nascimento da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Coeficiente de cultura para o feijão-caupi, milho, arroz, melancia e quiabo, com aplicação da metodologia do Kc dual - FAO 56
Descrição: Objetivou-se: (i) Estimar os componentes do coeficiente de cultura locais (Kc) ? o Kcb (coeficiente basal) e o Ke (coeficiente de evaporação) das culturas do feijão-caupi, quiabo, arroz, milho e melancia, sob irrigação por aspersão convencional na região dos cocais maranhenses; (ii) Estimar os coeficientes de cultura locais para as fases inicial, desenvolvimento vegetativo, reprodução e maturação fisiológica, das culturas do feijão-caupi, quiabo, arroz, milho e melancia, por meio da metodologia Padrão FAO 56. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Denise Arrais da Silva Costa - Integrante.
2014 - 2015
Produtividade de alface (Lactuca sativa L.) hidropônica em função de diferentes dosagens de solução nutritiva - Sistema NFT
Descrição: Objetivou-se: (i) Montar um sistema hidropônico NFT; (ii) Determinar qual a melhor dosagem de adubação química a ser utilizada na cultura da alface (Lactuca sativa L.); (iii) Inserir a tecnologia trabalhada no IFMA - Campus Codó para estudo e pesquisas futuras, além da difusão dos resultados da pesquisa em apresentação em banner no campus onde a pesquisa se insere e na comunidade rural codoense, bacabinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Luis Rodigro de Sousa Coutinho - Integrante / Celso Lopes Barros - Integrante.
2014 - 2015
O cultivo do feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) sob diferentes lâminas de irrigação e doses de fósforo
Descrição: Objetivou-se, com esta pesquisa: i) Determinar os níveis ótimos de irrigação e adubação fosfatada para o cultivo do feijão-fava, com vistas ao aumento da produtividade; (ii) Analisar a influência das lâminas de irrigação e doses de fósforo nos demais componentes de produção da cultura do feijão-fava; (iii) Determinar a maior Eficiência do Uso da Água na produção do feijão-fava, na região dos cocais maranhenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Ednaldo Bezerra dos Santos - Integrante / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Maiany Gonçalves de Carvalho - Integrante / Josielta Alves dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
O cultivo do milho (Zea mays L.) consorciado com feijão-caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp) sob diferentes lâminas de irrigação e épocas de cultivo
Descrição: Objetivou-se: (i) Determinar os níveis ótimos de irrigação para o cultivo consorciado de feijão-caupi e milho; (ii) Analisar a influência da época de semeadura na produtividade das culturas do milho e feijão-caupi cultivados em consórcio; (iii) Analisar a influência das lâminas de irrigação e época de semeadura nos demais componentes de produção das culturas do feijão-caupi e milho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Genilson de Sousa Oliveira - Integrante / Antônio Carlos Costa Aprígio - Integrante / José Flávio Ferreira de Sousa - Integrante.
2013 - 2014
Resposta do feijão-caupi à irrigação na região dos cocais - Maranhão
Descrição: Objetivou-se identificar a melhor resposta dos componentes produtivos da cultura do feijão-caupi, submetido a diferentes lâminas de irrigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Ednaldo Bezerra dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Produtividade de cultivares de cenoura em função das lâminas de irrigação
Descrição: Objetivou-se, com esta pesquisa, averiguar as melhores produtividades de cultivares da cultura da cenoura, submetidas a diferentes lâminas de irrigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Ednaldo Bezerra dos Santos - Integrante / Ynayanna Nariza Medeiros Silva - Integrante / Karlene Fernandes de Almeida - Integrante.
2013 - 2014
Rendimento do feijão-caupi irrigado em diferentes densidades populacionais
Descrição: Com os avanços do melhoramento genético na cultura do feijão-caupi, algumas cultivares tem o porte mais ereto, o que permite aumentar a densidade de plantio. Esta pesquisa verificou qual seria a melhor produtividade sob diferentes densidade de plantio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Carlos Lopes de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Efeito da adubação nitrogenada e lâminas de água na produtividade do milho
Descrição: Objetivou-se determinar os melhores níveis da adubação nitrogenada associada a diferentes lâminas de irrigação na cultura do milho, na região leste do Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Karlene Fernandes de Almeida - Integrante.
2011 - 2012
Métodos de manejo da água na irrigação da cultura do feijão-caupi
Descrição: A determinação da lâmina de irrigação é importante para a produção agrícola, tanto do ponto de vista econômico quanto ambiental. Esta pesquisa buscou identificar o melhor método de manejo da irrigação para a cultura do feijão-caupi, dentre os disponíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Thiago Figueredo da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Efeito da adubação na produtividade e qualidade nutricional dos frutos da aceroleira (Malpighia glabra L.)
Descrição: Objetivou-se determinar os níveis ótimos de adubação para a melhor produção e qualidade nutricional dos frutos da aceroleira, mormente na produção de vitamina C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Felipe Assunção da Conceição - Integrante.
2010 - 2011
Efeito da adubação nitrogenada na produção de massa verde da alface americana (Lactuca sativa L.)
Descrição: O objetivo principal foi averiguar os níveis de adubação nitrogenada que proporcionaria a maior produtividade de massa verde da alface americana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Marcos Vieira da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos da adubação e irrigação na produção do maracujazeiro azedo
Descrição: As condições climáticas, na região leste do Maranhão, propiciam a produção do maracujazeiro azedo. Entretanto, a otimização dos níveis de adubação e lâminas de irrigação é de relevante importância para o desenvolvimento da cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Rosane Moreira Lopes - Integrante.
2007 - 2008
Indução do déficit hídrico da tangerineira Ponkan nas condições edafoclimáticas da região dos cocais maranhenses
Descrição: A indução do florescimento na citricultura é uma técnica que, dentre outras, facilita o planejamento e escalonamento da produção agrícola. Assim, esta pesquisa objetivou determinar o nível de déficit hídrico capaz de induzir o florescimento da tangerineira Ponkan para as condições de clima e solo no leste maranhense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Daniele da Silva - Integrante.
2006 - 2007
Diagnóstico da caprinocultura na região dos cocais maranhenses
Descrição: A caprinocultura maranhense carece de atenção da pesquisa científica, além da difusão de tecnologia. Esta pesquisa objetivou obter um diagnóstico mais preciso desta atividade pecuária na Região dos Cocais maranhenses com fins de facilitar as ações dos órgãos governamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador / Maria Christina Ferreira de Oliveira Castro - Integrante / Francisco Pereira Sobrinho - Integrante.
2003 - 2005
Agronegócios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 1999
Hidrologia aplicada à Fruticultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wady Lima Castro Junior - Coordenador.