2018 - Atual
Produção de cana-de-açúcar fertirrigada por gotejamento contínuo e pulsado no Estado de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerônimo Ferreira da Silva em 15/09/2021.
Descrição: A produção da cana-de-açúcar desempenha um papel fundamental na geração de matéria prima para as agroindústrias do açúcar, álcool e alguns subprodutos. Entretanto, o rendimento satisfatório da cultura está associado ao emprego de técnicas e ferramentas que fomentem a redução nos custos e proporcionem melhorias na qualidade dos produtos. Entre as novas técnicas desenvolvidas para dar suporte ao manejo de irrigação tem-se a irrigação por pulsos, um conceito com estudos recentes que apresenta potencial para maximizar o uso da água e fertilizantes. Neste aspecto, partindo-se da hipótese de que o emprego da irrigação por gotejamento pulsada proporciona uma maior produtividade, uma melhor qualidade tecnológica, uma melhor eficiência de extração de nutrientes, um maior acúmulo e uma nutrição mineral mais equilibrada na cultura da cana-de-açúcar objetiva-se com a presente proposta avaliar o efeito de lâminas de fertirrigação por gotejamento pulsado e contínuo sobre o crescimento, o estado nutricional, a produtividade e a qualidade tecnológica da cultura da cana-de-açúcar. Visando-se testar a hipótese e atender ao objetivo proposto serão desenvolvidos dois experimentos (cana planta) e (cana soca) em condições de campo na Região da Zona da Mata do Estado de Pernambuco. Os experimentos serão instalados em delineamento experimental de blocos casualizados com 10 tratamentos distribuídos em esquema fatorial 2 x 5, sendo o primeiro fator o tipo de aplicação da fertirrigação (fertirrigação por pulsos e fertirrigação contínua) e o segundo fator cinco lâminas de reposição da evapotranspiração da cultura (40, 60, 80, 100 e 120% da ETc), com quatro repetições. Para a condição de aplicação da fertirrigação por pulsos serão definidos seis pulsos de irrigação com intervalo de 60 minutos de repouso entre duas irrigações. A cultivar de cana-de-açúcar plantada será a RB92579. O material vegetal a ser utilizado será proveniente da Estação Experimental de Cana-de-Açúcar de Carpina (EECAC-UFRPE). O sistema de irrigação utilizado será por gotejamento com gotejadores autocompensados e antidrenantes. Serão analisadas as seguintes variáveis: número de perfilhos por planta, diâmetro de colmos, altura de planta, número de folhas, índice da área foliar, produtividade de colmos, massa fresca de folha, massa fresca de ponteiro, massa fresca de colmo, massa seca de colmo, massa seca do ponteiro, análise nutricional (teor de nutrientes - diagnose foliar e acúmulo de nutrientes nas plantas - colmos e ponteiros), análise de maturação (índice de maturação, teor de sólidos solúveis - °Brix, porcentagem em massa de sacarose no caldo, POL da cana, açúcares totais recuperáveis, teor fibra, açúcares redutores totais e pureza aparente). Também serão avaliadas as trocas gasosas por meio da temperatura foliar, concentração interna de CO2, condutância estomática, transpiração, fotossíntese líquida, eficiência instantânea de uso da água e a eficiência intrínseca do uso da água. Os dados obtidos serão submetidos ao teste de normalidade, homocedasticidade e à análise de variância pelo teste F (p < 0,05). Quando constatados efeitos significativos pelo teste F, estes serão submetidos a análise de regressão polinomial (lâminas de reposição da evapotranspiração) e ao teste de comparação de médias (tipos de aplicação da fertirrigação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Alexsandro Oliveira da  Silva - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / Hamady Ramalho Soares - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante / Djalma Euzébio Simões Neto - Integrante / Mario Monteiro Rolim - Integrante / Raquele Mendes de Lira - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Anna Cecília Ribeiro Alves da Silva - Integrante / Ruana Iris Fernandes Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estratégias de uso de água salina em cultivo hidropônico para a produção de Abobrinha
Descrição: A expansão do cultivo hidropônico é uma realidade na agricultura brasileira devido aos benefícios que este sistema de produção pode ofertar. O uso de águas de baixa qualidade é um fator limitante em cultivos tradicionais que pode ser contornado quando se produz em hidroponia. O objetivo do trabalho será de avaliar o efeito do uso de águas salobras cuja solução nutritiva será preparada utilizando sais de diferentes naturezas catiônicas e serão avaliados os aspectos agronômicos da cultura da abobrinha. Espera-se ao final do estudo, conhecer os efeitos da salinidade da cultura da abobrinha, como também o nível de salinidade tolerado pela cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Gerônimo Ferreira da Silva - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Coordenador / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Andrey Thyago Cardoso Santos Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ampliação e consolidação das parcerias internacionais-PRINT/CAPES/UFRPE
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional tem como objetivo viabilizar missões de cooperação internacional e atrair professores visitantes e jovens doutores formados em instituições de fora do Brasil. O projeto está vinculado ao Programa PRINT - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INTERNACIONALIZAÇÃO 
 /CAPES: Edital:CAPES/PRINT - Edital nº 41/2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Valdomiro Severino de Souza Júnior - Integrante / Maria Madalena Pessoa Guerra - Integrante / Clístenes Williams Araújo do Nascimento - Integrante / wiliam Severi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudos avançados de variabilidade espaço-temporal de atributos de solo cultivado com cana-açúcar no estado de Pernambuco
Descrição: O presente projeto visa empreender ação de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola e o Departamento de Ciências Edáficas da Universidade da Coruña-ES, por meio de missões de intercâmbio internacional do Prof. Enio Silva (UFRPE) e do Prof Antonio Gonzalez (UDC). Ao final do projeto pretende-se estabelecer uma parceria colaborativa entre pesquisadores da Universidade da Coruña e de pesquisadores do PGEA para o avanço significativo do uso e aplicação de modelos matemáticos complexos nas técnicas e ferramentas de geoestatística e geometria fractal no Nordeste Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Antonio Paz Gonzalez - Integrante / Mario Monteiro Rolim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Análise espacial e multifractal de atributos físicos, químicos e biológicos do solo cultivado com cana-de-açúcar na zona da mata-norte do Estado de Pernambuco, Brasil
Descrição: Esse projeto envolve cooperação internacional  com a Universidade da La Conuña (UDC) mediante a vinda do Prof. Antonio Paz Gonzalez com Professor Visitante. O projeto permite a participação de doutorandos  prevendo bolsas sanduíches para realização de parte das teses na Espanha. Tecnicamente o projeto tem como objetivo principal caracterizar a variabilidade espacial de atributos físicos e químicos do solo cultivado com cana-de-açúcar na Zona da Mata-Norte do Estado de Pernambuco, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / Mario Monteiro Rolim - Integrante / Glécio Machado Siqueira - Integrante / Jucicléia Soares da Silva - Integrante / Antonio Paz Gonzalez - Integrante / DAFONTE, JORGE - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Reuso de Esgoto Doméstico Tratado para Produção Hidroagrícola no Nordeste Brasileiro (REREUNE)
Descrição: O emprego de água residuária na irrigação pode reduzir os custos de fertilização das culturas, bem como o nível requerido de purificação do efluente, e conseqüentemente os custos de seu tratamento, já águas residuárias contêm nutrientes e o solo e as culturas comportam-se como biofiltros naturais . A estimativa do valor de nutrientes presentes nos efluentes de lagoas de estabilização na Jordânia é de 75 dólares por 1000 m3. Os esgotos tratados constituem adubos naturais para a produção de alimentos, o que pode elevar produção agrícola, e consequentemente, a geração de emprego e retorno econômico. Assim, a reutilização de águas residuárias para produção agrícolas pode gerar muitas oportunidade e diminuir uma série de problemas ambientais, visto que o aproveitamento de tais águas, que antes eram consideradas como potencial fonte de contaminação dos recursos hídricos, passa a ser utilizado de forma racional em busca da sustentabilidade, gerando empregos e fonte de renda à medida que mitigam impactos ambientais. Dessa forma a presente proposta tem com objetivo avaliar a utilização de águas residuárias tratadas na produção de flores, plantas ornamentais, forrageiras, oleaginosas e mudas de espécies arbóreas observando possíveis impactos sociais, econômicos e ambientais, tendo como cenário original a região semiárida do nordeste brasileiro, visando desenvolver tecnologias para minimização do uso da água e reciclagem dos nutrientes presentes no esgoto doméstico. O projeto consta de 7 subprojetos que inclui a pesquisa com as culturas: palma, girassol, milheto, algodão, amendoim e mudas de especies florestais. As pesquisas ocorreram em rede denominada de Rede de Pesquisa de Reuso de Água de Esgoto Doméstico Tratado no Nordeste Brasileiro (REREUNE), formada pelas seguintes universidades: UFRPE, UFERSA, UFRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Hans Raj Gheyi - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Soares, T.M. - Integrante / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Uso de águas salobras na irrigação de cana-de-açúcar: efeitos sobre o solo e sobre o desenvolvimento da cultura
Descrição: Objetivo geral: avaliar o efeito da salinidade da água de irrigação e frações de lixiviação
Página gerada pelo sistema Currículo Lattes em 24/05/2017 as 12:54:38 Página 8 de 28
no cultivo da cana-de-açúcar na região da zona da mata pernambucana, averigando o crescimento, desenvolvimento e aspectos fisiológicos das plantas cultivadas em lisímetro de drenagem e efeitos sobre o processo de salinização e sodificação do solo. Objetivos específicos: (a) Verificar a eficiência de frações de lixiviação na manutenção dos níveis de salinidade do solo; (b) Monitorar o processo de sodificação e seus efeitos sobre as características físico-hídricas do solo; (c) Avaliar o comportamento e a atividade das enzimas do sistema oxidativo e antioxidativo em função do estresse salino na planta; (d) Avaliar os limites de tolerância das plantas aos sais e aos íons tóxicos (Na e Cl); (e) Avaliar o crescimento vegetativo e produtividade da cultura cana-de-açúcar sobre irrigação com águas salobras; (f) Quantificar o consumo hídrico da cultura sobre condições salinas e não salinas; (g) Ajustar coeficientes de cultivo (Kc) para cana-de-açúcar na zona da mata pernambucana; (h) Monitorar os sais lixiviados e lâminas de drenagem em função da precipitação natural e das frações de lixiviação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Pedro R. F. Medeiros - Integrante / Lilia Gomes Wiladino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Uso do SWAT para modelagem hidrológica da Bacia Hidrográfica do São Francisco e de bacias experimentais e representativas
Descrição: A proposta está relacionada à locação temporária do Dr. Raghavan Srinivasan, Professor e diretor do Department of Ecosystem Science and Management da Texas A & M University, para a Universidade Federal Rural de Pernambuco por um período de um mês por ano, durante três anos (2014 a 2016). Durante estas visitas de um mês, Dr. Srini vai interagir com cientistas brasileiros da Universidade Federal Rural de Pernambuco e de outros centros de pesquisa e agências governamentais da Região Nordeste e também de outras partes do país. Outro benefício desta proposta é possibilitar a ida de estudantes e cientistas brasileiros para desenvolver pesquisas e estudos na área de atuação do Prof. Srini na ?Texas A & M University?, gerando conhecimentos e produção científica de qualidade com visibilidade internacional. A colaboração seria ativa durante o período dos três anos e continuaria após esse período, promovendo a inserção internacional dos programas de pós-graduação envolvidos nesse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Raghavan Srinivan - Integrante / SUZANA MARIA GICO LIMA MONTENEGRO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estado energético da água em solo e planta sob condições de estresses hídrico e salino no semiárido Nordestino
Descrição: A produção vegetal no semiárido Nordestino é, na maioria das vezes, afetada por fatores abióticos, especialmente aqueles relacionados com ambientes salinizados e ao estresse hídrico.Na maioria dos casos, mesmo em solos salinos é hábito desconsiderar o potencial osmótico, o que acaba mascarando os resultados dos parâmetros hídricos. Além disso, experimentos que avaliam o efeito de sais no solo são elaborados com água enriquecida apenas com cloreto de sódio, o que muitas vezes não condiz com a constituição encontrada na condição de campo. Nesse contexto, devido à carência de trabalhos na área, essa pesquisa inova no sentido de entender a dinâmica energética da água em solo e planta, investigando espécies vegetais de tolerâncias diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Thais E M dos Santos - Integrante / Maria Betânia Galvão dos Santos Freire - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Suzana Maria Gico L. Montenegro - Integrante / Wanderson José de Oliveira - Integrante / Edivan Rodrigues de Souza - Coordenador / HIDELBLANDI FARIAS DE MELO - Integrante / Brivaldo Gomes de Almeida - Integrante / Diego Vandeval M de Melo - Integrante / Henrique Vasconcelos Guerra Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Reuso de efluente doméstico tratado na produção de girassol no semiárido pernambucano
Descrição: No Brasil, mesmo com escassez dos recursos hídricos em algumas regiões, a prática de utilização de águas residuárias para produção hidro-agrícola não tem sido utilizada intensivamente. Nesse contexto, o presente projeto visa avaliar a utilização de águas de qualidade inferior provenientes de esgoto doméstico no desenvolvimento de atividades agrícolas, observando possíveis impactos econômicos e ecológicos, tendo como cenário original a Bacia do Rio Moxotó importante afluente localizado no Submédio do Rio São Francisco. Uma unidade piloto de experimentação já se encontra instalada no município de Ibimirim-PE. A cultura utilizada será o girassol (Helianthus annuus L.) irrigado por gotejamento. Serão utilizados quatro tipos de água (A1 ? Residuária tratada com filtragem anaeróbica, A2 ? Residuária tratada com filtragem anaeróbica + decanto digestor, A3 ? Residuária tratada com reator anaeróbico UASB e A4 Água potável de abastecimento urbano) e duas lâminas de irrigação (L1=ETc e L2=1,2ETc). Ao final da pesquisa com os resultados obtidos espera-se: contribuir com critérios técnicos que venham a permitir a utilização de esgoto doméstico para a produção agrícola, sem alterações diretas ao meio ambiente e a saúde das pessoas; verificar possíveis impactos positivos ao solo e recursos hídricos causado pelo aproveitamento de esgoto doméstico na irrigação do girassol (Helianthus annuus L.); gerar alternativas de fonte de renda a partir da agricultura familiar para a região de clima semi-árido; educar as comunidades para o uso eficiente da água; obter critérios para aperfeiçoar e replicar a técnica em comunidades de outras bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Água e Terra: metodologias de construção dialógica do saber com agricultores familiares visando a conservação de água e solo do Semi-Árido Brasileiro
Descrição: Tem por propósito realizar estudo e pesquisas sobre metodologias e práticas de extensão rural agroecológica, no que tange a captação (codificação) e transferência (decodificação) de conhecimento dos agricultores familiares, organizações governamentais e não governamentais, e da academia, buscando delinear desenhos metodológicos voltados para uma elevação da aprendizagem dos atores sociais envolvidos e a intervenção no campo da extensão rural agroecológica, no semi-árido pernambucano. Tomará como comunidade-laboratório comunidades rurais do Município de Ibimirim, além de trabalhar com especialistas e entidades diretamente vinculadas a atividades de ATER. projeto financiado pelo CNPq/MCT no edital 33/2009, chamada 1, processo 558694/2009-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Abelardo A. de A. motenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Alternativas de captação pluvial e redução na evaporação para incremento de disponibilidade hídrica no semi-árido pernambucano
Descrição: A presente proposta de trabalho envolve a avaliação de duas técnicas que visam o aumento da conservação da água no âmbito da agricultura familiar estabelecida no semi-árido brasileiro. A primeira técnica trata da cobertura de pequenos açudes com telas para sua proteção contra as perdas de água por evaporação, sendo prevista a construção de 20 parcelas. A segunda técnica trata da captação de águas pluviais a partir de cobertura com lona plástica, com o objetivo de se coletar águas de melhor qualidade (isentas de contaminantes do escoamento superficial), sendo prevista a construção de 25 parcelas. Os trabalhos serão conduzidos na Bacia do Rio Moxotó, no município de Ibimirim-PE, que está localizado em uma das regiões de menor índice de desenvolvimento humano do Brasil. Os principais resultados esperados com a execução do projeto serão a geração de tecnologia capaz de reduzir a evaporação de pequenos açudes no Semi-Árido estão relacionados ao aumento da conservação quantitativa e qualitativa da água em bacias hidrográficas mediante o controle local e descentralizado das perdas por evaporação, desenvolvimento de técnicas de captação e aumento de eficiência de uso da água, visando o incremento na oferta dos recursos hídricos e geração de alimentos em região semi-árida. Edital MCT/CNPq/CT-Hidro nº 22/2009 Proc 556649/2009-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Max Henrique Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Hidroponia com rejeito de dessalinizadores e com águas subterrâneas salobras para produção de agrião e acelga
Descrição: Em hipótese, a tolerância das culturas à salinidade deve ser maior em sistemas hidropônicos do que em sistemas convencionais de cultivo, devido a maior e constante disponibilidade de água nos diversos tipos de sistemas hidropônicos, e a pouca ou inexistente contribuição do potencial mátrico sobre o potencial total da água, devendo isto representar uma maior absorção de água e nutrientes pelas plantas para uma mesma quantidade de sais. Em sistemas convencionais, baseados no solo, o efeito dos sais, traduzido na diminuição do potencial osmótico, é somado ao estresse hídrico representado pela diminuição do potencial mátrico. Neste sentido, em sistemas hidropônicos, espera-se que culturas, sobretudo de ciclo rápido, proporcionem o uso sustentável de águas salinas, naturais ou residuárias provenientes do processo de dessalinização. Tal fato pode abrir uma nova perspectiva para a agricultura do semi-árido brasileiro, colaborando, inclusive, com uma maior segurança ambiental, aumento de empregos, aumento da qualidade de vida e conseqüente fixação do homem ao campo. Com o objetivo de estudar a produção de olerícolas (agrião e acelga), utilizando níveis crescentes de salinidade da água em cultivo hidropônico em NFT, serão conduzidos ensaios sob ambiente protegido, sendo avaliados a tolerância destas à salinidade no sistema hidropônico NFT (técnica do fluxo laminar de nutrientes) e a viabilidade técnica e econômica de sua produção. Visando simular condições reais de cultivo serão conduzidos experimentos com salinidade proveniente de águas de poços, que exploram águas subterrâneas, armazenadas em fraturas do cristalino e em aluviões e de rejeito de dessalinizadores. O rejeito originado em dessalinizadores por osmose reversa vem ocasionando impactos ao meio ambiente, como a salinização de solos e aumento de concentração de sais em corpos d'água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / Raquele Mendes de Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Intercâmbio Científico e Tecnológico para Agricultura Irrigada: Brasil/Moçambique
Descrição: O intercâmbio e a troca de experiências entre os dois países trariam benefícios múltiplos, necessários para uma produção eficiente e competitiva, em particular para o setor de horticultura. A observação dos gargalos regionais e das alternativas encontradas pelos dois países para resolver os problemas locais seria o primeiro passo para o desenvolvimento de estratégias de cooperação mútua, recomendação de intervenções e identificação de novas estratégias e oportunidades para os produtores rurais brasileiros e moçambicanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Salinidade
Descrição: A complexidade do problema é de tal magnitude que sua solução exige equipes multidisciplinares de pesquisadores qualificados, trabalhando coordenadamente nas áreas: básica e aplicada. Portanto, a criação deste Instituto de Pesquisa sobre Salinidade (INSal) irá proporcionar o ambiente necessário à pesquisa multidisciplinar, tão necessário à solução desse problema e contribuirá para a formação de equipes capazes de desenvolver pesquisas básicas e aplicadas de padrão internacional. Para atingir esse objetivo maior, montou-se uma estrutura centrada em cinco linhas de pesquisa (LP.1 - Estudos de fisiologia, bioquímica e genética do estresse salino; LP.II - Diagnóstico das áreas afetadas por sais e qualidade de água para irrigação; LP.III - Testes de Tolerância à Salinidade das Espécies e Cultivares Usadas na Agricultura Irrigada e Melhoramento Genético visando a Produção de Cultivares mais Tolerantes à Salinidade; LP.IV - Práticas de manejo e controle da salinidade no sistema solo, água, planta; e, LP.V - Recuperação e aproveitamento de áreas salinizadas), envolvendo onze Laboratórios ou Grupos de Pesquisa, existentes em seis Instituições do nordeste (Universidade Federal do Ceará - UFC, Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, Universidade Federal de Campina Grande - UFCG, Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE e EMBRAPA Agroindústria Tropical) e uma do sudeste (ESALQ/USP), tendo como núcleo sede o Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular da UFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Maria Betânia Galvão dos Santos Freire - Integrante / Lilia Willadino - Integrante / Raimundo Nonato Távora Costa - Integrante / José Tarquinio Prisco - Coordenador / Eneas Gomes Filho - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Eunice Maia de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Captação pluvial e controle da evaporação em pequenos açudes visando o aumento da disponibilidade hídrica para agricultura familiar no Semi-Árido
Descrição: A presente proposta de trabalho envolve a avaliação de duas técnicas que visam o aumento da conservação da água no âmbito da agricultura familiar estabelecida no semi-árido brasileiro. A primeira técnica trata da cobertura de pequenos açudes com telas para sua proteção contra as perdas de água por evaporação, sendo prevista a construção de 20 parcelas. A segunda técnica trata da captação de águas pluviais a partir de cobertura com lona plástica, com o objetivo de se coletar águas de melhor qualidade (isentas de contaminantes do escoamento superficial), sendo prevista a construção de 25 parcelas. Além da viabilidade operacional, será avaliada a viabilidade econômica de cada técnica, considerando tanto a dessedentação quanto a produção agrícola. Os trabalhos serão conduzidos na Bacia do Rio Moxotó, no município de Ibimirim-PE, que está localizado em uma das regiões de menor índice de desenvolvimento humano do Brasil. A receptividade dos potenciais beneficiados pelas tecnologias geradas será avaliada antes e após as intervenções propostas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Max Henrique Vieira dos Santos - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CEHISA - Centro de Estudos Hídricos e Saneamento Ambiental
Descrição: A presente proposta visa a criação de uma linha de pesquisa para caracterização reológica de efluentes agroindustriais utilizados na agricultura e a avaliação hidráulica de emissores quanto aos riscos de entupimentos com a utilização destes efluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Determinação do consumo hídrico do pimentão sob doses de potássio via fertirrigação na Região Metropolitana de Recife
Descrição: O objetivo geral do projeto é mensurar o consumo hídrico da cultura do pimentão e observar o efeito de doses de potássio aplicadas via fertirrigação na produção e na contaminação do lençol freático, produzindo diretrizes como a lâmina e dose de potássio que deve-se aplicar no cultivo de pimentão em condições edafoclimáticas da Região Metropolitana de Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Vicente de Paula Silva - Integrante / Tonny José Araújo da Silva - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Marcus F.F. Nunes - Integrante / Abelardo A. de A. motenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação e gestão das águas doces do Arquipélago de Fernando de Noronha
Descrição: Visa apresentar balanço hídrico nas principais bacias da Ilha de Fernando de Noronha, e da qualidade de seus corpos d'água superficiais; Elaborar estudo hidrológico no domínio, indicando proposta de Gestão a ser desenvolvida, incluindo a operação do principal reservatório da Ilha (Açude do Xaréu). Verificar desempenho de modelos hidrologicos simplificados nas bacias da ilha. Com base em levantamento pedologico, a ser atualizado, sera' avaliado umedecimento e geracao de escoamento nas unidades de solo identificadas. As unidades pedologicas serao caracterizadas quanto a propriedades fisicas e hidraulicas. Enfase sera' dada a macrodrenagem das bacias visando incremento do armazenamento superficial nos acudes existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Suzana Maria Gico L. Montenegro - Integrante / Abelardo A. de A. motenegro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Programa de Capacitação de Técnicos em Hidrometria para Gestão Integrada de Bacias Hidrográficas e Perímetros Irrigados
Descrição: Capacitação em hidrometria para técnicos de nível médio de instituições gestoras de bacia hidrográfica e operadores do sistema de distribuição e fiscalização em perímetros irrigados, como ferramenta para melhoria da eficiência do uso de água e minimização de impactos ambientais. Tem com objetivos específicos: - Instalar unidade demonstrativa de manejo de água, solo e sais no perímetro irrigado de Ibimirim; - Capacitar técnicos para determinação de parâmetros hidrológicos e meteorológicos que subsidiem o balanço hídrico e a gestão de água na bacia hidrográfica do Rio Moxotó, semi-árido de Pernambuco; - Treinar operadores de canais para calibração e controle de vazões nos sistemas de distribuição de água do reservatório aos lotes do perímetro irrigado; - Ministrar técnicas de controle de aplicação de água por diferentes métodos de irrigação e de estimativas de demanda hídrica visando o uso eficiente de água para irrigação; - Formar agentes multiplicadores para educação de irrigantes e comissões gestoras locais no manejo da irrigação; - Apresentar metodologias de controle de processos de salinização e recuperação de áreas degradadas por sais, a partir de determinações piezométricas do lençol freático e descargas de drenagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Coordenador / Suzana Maria Gico L. Montenegro - Integrante.Financiador(es): CNPq/CT_Hidro - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
II Conferência internacional sobre água em regiões áridas e semi-áridas
Descrição: O encontro reuniu cerca de 300 especialistas no assunto e deu continuidade ao primeiro evento realizado em 2006 em Lubbock (Texas, USA), organizado pelo ICASALS (Internacional Center for Arid and Semiarid Land Studies) - Texas Tech University. No congresso foram discutidos aprimoramentos de abordagens tradicionais e abordagens inovadoras para a convivência em regiões com escassez de água. O programa incluiu conferências de especialistas convidados, apresentações orais e posters direcionados a questões técnicas e gerenciamento dos recursos hídricos em regiões áridas e semi-áridas do mundo, clima típico do da Região Nordeste do Brasil. Os temas do congresso deram enfoque a políticas públicas e gerenciamento dos recursos hídricos em regiões secas, práticas agrícolas em áreas com pouca disponibilidade hídrica, metodologias para aproveitamento de recursos hídricos não convencionais, salinização de solos, sensoriamento remoto e técnicas de geoprocessamento, processos hidrológicos, previsão hidrológica em bacias não instrumentadas (PUB), mudanças climáticas globais e seus impactos em regiões áridas e semi-áridas. O objetivo central do evento foi oferecer informações sobre o estado-da-arte da pesquisa em áreas secas aos gestores, educadores, pesquisadores e estudantes; os avanços tecnológicos e as novas práticas para áreas áridas e semi-áridas com ênfase no gerenciamento da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Reúso de águas de qualidade inferior para aproveitamento hidro-agrícola
Descrição: Projeto integrante da Rede Interinstitucional para Conservação e Uso Eficiente da Água na Bacia do Rio São Francisco tem como objetivo Mensurar a viabilidade técnica e econômica da utilização de águas de qualidade inferior, sejam salobras, naturais ou residuárias de processos de dessalinização ou de esgoto doméstico na produção agrícola em sistema hidropônico tipo NFT e irrigação localizada, visando a racionalização do uso da água e mitigação de impactos ocasionados pelo lançamento desses efluentes em cursos d?água e apresentando uma nova proposta de atividade que possibilite a geração de recursos financeiros e a fixação do homem na Bacia do Rio São Francisco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante / Tonny José Araújo da Silva - Integrante / Abelardo A. de A. motenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Bacias Experimental e Representativa da Rede Hidrológica do Semi-Árido
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver de forma sistematizada e conjunta, em redes, metodologias apropriadas para avaliação do balanço hídrico em diferentes escalas espaciais e temporais, utilizando dodos oriundos de bacias experimentais, medelos hidrológicos e técnicas de avaliação de incertezas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Valmar Corrêa de Andrade - Coordenador / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Balanço de nutrientes e riscos de impacto ambiental da cultura do pimentão sob diferentes lâminas de irrigação e doses de potássio em vale aluvial
Descrição: O projeto objetiva avaliar o balanço de potássio em um plantio de pimentão e os riscos de impactos ambientais sobre os recursos hídricos promovidos pela irrigação e fertilização de solo em vale aluvial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Tonny José Araújo da Silva - Integrante / Abelardo A. de A. motenegro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Manejo e Difusão de Tecnologia para Inclusão Social na Agricultura Familiar no Agreste Setentrional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abelardo Antônio de Assunção Montenegro em 08/10/2020.
Descrição: Desenvolver e disseminar diretrizes claramente compreensíveis, e culturalmente apropriadas para manejo sustentável de áreas agrícolas do Agreste, principalmente voltada para a pequena agricultura familiar, com enfoque no potencial da mamona na região de Pesqueira-PE, bem como hortaliças e frutíferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Coordenador / Suzana Maria Gico L. Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação e Monitoramento da Qualidade de Água no Vale do Rio Gurguéia, Piauí
Descrição: Projeto que visa contribuir para o desenvolvimento sustentável da agricultura irrigada no Vale do Rio Gurguéia, Piauí, objetivando caracterizar e monitorar a qualidade dos recursos hídricos superficiais e subterrâneos na região par fins de consumo humano e irrigação. A qualidade da água será determinada em função das classes de uso estabelecidas pela resolução do CONAMA, para posterior mapeamento e georeferenciamento das informações coletadas, por meio da elaboração de mapas temáticos digitalizados, que expressem a situação local. Os resultados obtidos e a transferência de tecnologia será feita por meio de publicações técnico-científicas, dias de campo e cursos de capacitação, contemplando pesquisadores, técnicos, extensionistas e irrigantes, além de banco de dados disponibilizado na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Aderson Soares de Andrade Junior - Coordenador / Edson Alves Bastos - Integrante / Valdemício Ferreira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Monitoramento e planejamento de gestão do aqüífero Serra Grande na microrregião de Picos, Semi - Árido Piauiense - IMSEAR
Descrição: O sub projeto tem como objetivo realizar o monitoramento qualitativo e quantitativo das águas do aqüífero Serra Grande, no Semi - Árido Piauiense, através de poços artesianos já existentes, visando a obtenção de informações para subsidiar a proposta de um modelo de gestão racional e sustentável desses recursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Aderson Soares de Andrade Junior - Coordenador / Edson Alves Bastos - Integrante / Valdemício Ferreira de Sousa - Integrante / Marcos Emanuel da Costa Veloso - Integrante / Heloísa Ferreira Filizola - Integrante / Marco Antônio Ferreira Gomes - Integrante / Carlos César Pereira Nogueira - Integrante / Clarice Maria Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Avaliação da sustentabilidade do sistema de produção orgânica de hortaliças e do agroturismo em estabelecimentos familiares rurais
Descrição: Participou do projeto no levantamento da qualidade de água em pequenas propriedades rurais, no municípios de Ibiúna - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Cleiton Campanhola - Integrante / Pedro José Valarini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
ECOAGUA-Elaboração de cadastro de usuários de água de subsídio a gestão de recuros hídricos de Aquífero Serra Grande
Descrição: Segundo termo aditivo ao convênio 009/2001- ANA/Embrapa. Subprojeto 2.
O projeto teve como objetivo georreferenciar e inventariar as fontes de água subterrânea na região da recrga do aquífero Serra Grande, em 29 municípios do semi-árido do estado do Piauí. Foram cadastrados e inventariados 2165 poços, gerando informações para um futuro plano de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Aderaldo de Souza Silva - Integrante / Cláudio César Buschinelli - Integrante / Ronalton Evandro Machado - Integrante / Isis Rodrigues - Integrante / Marcos Antônio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Inidice de sustentabilidade ambiental da produção integrada de citros em São Paulo- IS_PIC
Descrição: O princiapal objetivo desse projeto foi analisar a qualidade ambiental da produção integrada de citros no estado de São Paulo, garantindo ao consumidor produtos seguros e ao meio ambiente a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Aderaldo de Souza Silva - Coordenador / Luiz Carlos Hermes - Integrante / Cláudio César Buschinelli - Integrante / Ronalton Evandro Machado - Integrante / Isis Rodrigues - Integrante / Célia Maria Maganhotto de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
ECOAGUA- Elaboração de um programa de re-uso de efluentes urbanos no semi-árido brasileiro
Descrição: Segundo termo aditivo ao convênio 009/2001 - ANA/Embrapa. Subprojeto 7.
O projeto teve como objetivo demonstrar a viabilidade técnica e econômica do tratamento de esgoto municipal e seu reuso como água de utilidades na industria ou como água de irrigação na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Elizabhete Francisconi Fay - Integrante / Adrianus van Haandel - Integrante / Ricardo Oliveira Encarnação - Integrante / Vera Lúcia Antunes Lima - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento de Qualidade de Água no Submédio do Rio São Francisco
Descrição: Os principais objetivos do projeto foram:
·	Inventário de Qualidade Ambiental - Analisa o estado-da-arte da água e sua relação com o meio físico e biótico.
·	Implantação do sistema de monitoramento do uso sustentável da água na bacia hidrográfica do São Francisco - Previne a poluição das águas sendo sistema de alerta aos usuários da Bacia.
·	Desenvolvimento de um Programa de Divulgação Estratégica sobre o uso sustentável da água - Conscientização dos diversos segmentos da sociedade civil , sobre a importância do uso sustentável da água , no âmbito da bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Aderaldo de Souza Silva - Coordenador / Luiz Carlos Hermes - Integrante / Cláudio César Buschinelli - Integrante / Elizabhete Francisconi Fay - Integrante.Financiador(es): OEA-PNUMA-GEF-ANA - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Manejo da fertirrigação e controle da salinidade na cultura do pimentão utilizando extratores de solução do solo
Descrição: O presente trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar a utilização de extratores providos de cápsulas cerâmicas no manejo da fertirrigação e no controle do processo de salinização em um cultivo de pimentão (Capsicum annuum L.), ocasionado pelo acúmulo de fertilizantes aplicados em excesso, a partir de um monitoramento da condutividade elétrica da solução do solo e de nutrientes específicos (potássio e nitrato) pelo uso de testes rápidos. Foram analisados os efeitos da técnica proposta no crescimento vegetativo e no rendimento obtido no cultivo de pimentão sob ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Alexsandro Donizete Vaz Lopes - Integrante / Edison Gaion Rojais - Integrante / Ygor Rocco Palheres Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Avaliação da eficiência de diversos produtos na recuperação de um solo salino sódico e seus efeitos na cultura de arroz
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a recuperação de um solo salino-sódico apartir da aplicação de gesso, ácido polimaleico, esterco de curral e ácido sulfúrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Hans Raj Gheyi - Coordenador / Everaldo Mariano Gomes - Integrante / Aurelir Nobre Barreto - Integrante / José Renato Bezerra - Integrante.Financiador(es): FMC do Brasil - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1992 - 1993
Avaliação da aptidão agrícola dos solos da Escola Superior de Agricultura de Lavras
Descrição: O trabalho desenvolvido obteve como produto mapas temáticos de solos, uso e aptidão agrícola dos solos da Escola Superior de Agricultura de Lavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Erick A Teles - Integrante / Hélcio Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.