2022 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE INTERFACES GRÁFICAS DE USUÁRIO PARA DEMONSTRAÇÃO DE CONCEITOS E APLICAÇÕES ABORDADOS NA DISCIPLINA DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE SINAIS
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de interface gráficas que visam auxiliar o aprendizado do aluno nos conceitos abordados na disciplina de processamento digital de sinais.  A ideia básica é trabalhar os conceitos por meio de representações gráficas em que os alunos poderão inserir os dados de entrada e visualizar a resposta de saída, facilitando o aprendizado e a fixação dos conteúdos abordados em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / Chtarles Serra Souza - Integrante / Mateus Maciel de Barros - Integrante / Paulo Henrique Costa Marques - Integrante.
2022 - 2022
Detecção de curto-circuito em circuitos integrados com encapsulamento Dual in Line em placa de circuito impresso (PCB) utilizando o coeficiente de Pearson e Visão Computacional
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um algoritmo para detecção de possíveis curtos-circuitos em circuitos integrados, com encapsulamento do tipo Dual in Line (DIP) utilizando como base a correlação de Pearson e técnicas de visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / Lucas Gabriel Soares Barbosa - Integrante / João Vitor Nogueira Tavares - Integrante / Lucas Mateus de Lima Cardoso - Integrante.
2022 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE INTERFACES GRÁFICAS DE USUÁRIO PARA DEMONSTRAÇÃO DE CONCEITOS E APLICAÇÕES ABORDADOS NA DISCIPLINA DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGEM
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de interfaces gráficas que visam auxiliar o aprendizado dos alunos nos conceitos abordados na disciplina de processamento digital de imagem.  A ideia básica é trabalhar os conceitos de modo que os alunos poderão inserir imagens de entrada, controlar os parâmetros tais como brilho, contraste, e visualizar a imagem de saída, facilitando o aprendizado e a fixação dos conteúdos abordados em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / Lauro Benicio Gambizs Brizidio - Integrante / Erick Johnson Gama Araújo - Integrante / Augusto Antônio de Souza Valença - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema de Fechadura Eletrônica em Terminais ATM
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma fechadura eletrônica para controlar a abertura e o fechamento das portas do cofre e gabinete superior em caixas eletrônicos mediante a digitação de senha, com central de operações e banco de dados para registro de eventos e controle remoto com senhas dinâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / Raimundo Claudio Souza Gomes - Integrante / ANDRÉ LUIZ PRINTES - Integrante / Keven Soares Da Costa - Integrante / Neilson Luniere Vilaça - Integrante / Rubens De Andrade Fernandes - Integrante / Ana Beatriz Santos Leite - Integrante / José Renato da Silva Alencar - Integrante / Johny Cavalcante de Oliveira - Integrante / Danilo Silva de Paula - Integrante / Gabriel Silva Da Rocha - Integrante / Samuel Bruno Torres Rego - Integrante / Wesley Fábio Ferreira Santos - Integrante / Thierry-Yves Alves de Araújo - Integrante / Leonardo Yuto Suzuki Camelo - Integrante / Victor Rafael Ordozgoite - Integrante / Antônio Felipe Garcia de Araújo Sobrinho - Integrante / Lohan Victor da Silva de Freitas - Integrante / João Pedro Ferreira Furquim Souza - Integrante / Diogo Abreu Furtado - Integrante / Edry Antonio Garcia Cisneros - Integrante / Neirival Rodrigues Pedraça Junior - Integrante / Pedro Emanuel Da Silva Navarro - Integrante / Yuri Farias dos Santos - Integrante / Matheus Sobreira Lucio - Integrante / Roger Hoel Bello - Integrante / Fabio de Sousa Cardoso - Integrante / Fabricio Ribeiro Seppe - Integrante / Marcelo Augusto Andrade De Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de uma rede LoRaWAN para controle de potência de luminárias LED de iluminação pública
Descrição: No âmbito mundial tem crescido a procura por novas aplicações mais eficientes e
sustentáveis e também maneiras de aumentar a eficiência das aplicações já existentes
para assim evitar desperdícios de recursos escassos. No ramo da Engenharia Elétrica
podemos citar a área de eficiência energética, que por definição consiste em usar de
modo eficiente a energia para se obter um determinado resultado, ou seja, é uma
atividade que busca melhorar o uso das fontes de energia elétrica para assim evitar o
desperdício e viabilizar a sustentabilidade nas aplicações. As luminárias do tipo LED representam um avanço e evolução na tecnologia de
iluminação pública, fornecendo uma iluminação de maior qualidade, com maior
eficiência e menor consumo, além de ser mais duradoura, porém o controle e
acionamento e controle dessas luminárias ainda são dependentes de um relé fotoelétrico,
dispositivo este que apresenta falhas e uma gama limitada de possibilidades quanto ao
controle de potência.Este projeto de pesquisa objetiva a elaboração e o desenvolvimento de um
dispositivo embarcado para conexão e controle de potência remoto através de uma rede
de comunicação LoRaWAN em luminárias led de iluminação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / Arlley Gabriel Dias e Dias - Integrante.
2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE PROCESSAMENTO DE IMAGEM PARA LEITURA DE CÓDIGO DE RESPOSTA RÁPIDA A PARTIR DE IMAGENS OBTIDAS EM VOOS DE AERONAVES DE PEQUENO PORTE (AERODESIGN)
Descrição: O processamento de imagem para aplicações de leitura de códigos de resposta rápida (QR Code) é uma área que tem experimentado um crescimento significativo nos últimos anos, encontrando cada vez mais aplicações que facilitam nossas atividades rotineiras, funcionando até mesmo como chave de acesso a condomínios e validação de usuário em aplicativos. O presente projeto possui como objetivo o processamento de imagens obtidas a partir de imagens aéreas durante o voo de aeronave de pequeno porte (aero design) com a finalidade de possibilitar a leitura do código de resposta rápida (QR Code) presente no solo onde a aeronave fará o seu sobrevoo. Esse projeto será integrado na aeronave da Equipe Urutau Aerodesign, participante da Competição SAE Brasil AeroDesign.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / MARIA EDUARDA DA SILVA BATISTA - Integrante.
2019 - 2020
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistema de Gestão Corporativa para Eficiência Energética na Indústria
Descrição: O projeto abrange o desenvolvimento de um sistema constituído por dispositivos hardware e aplicativos de software, operando de forma sistêmica viabilizando a Gestão Corporativa da Eficiência Energética na planta industrial, por meio do monitoramento e controle de máquinas, setores, equipamentos e da planta elétrica instalada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Integrante / André Luiz Printes - Integrante / CLAUDIONOR MONTEIRO RAMOS - Integrante / Raimundo Claudio Souza Gomes - Integrante / FÁBIO DE SOUZA CARDOSO - Coordenador / ISRAEL GONDRES TORNÉ - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento e análise de um sistema de hardware para monitoramento remoto de energia elétrica.
Descrição: 1.	Introdução 
As cidades são atualmente lar de 54% da população mundial. Projeções da Organização das Nações Unidas (ONU) indicam que essa quantidade chegará a 66% em 2050. São 2,5 bilhões de novos habitantes acrescidos pela urbanização e pelo crescimento populacional. Essa tendência acompanha uma série de consequências que faz a população procurar melhores oportunidades de trabalho, condições de vida, ambiente multicultural e uma vida mais dinâmica no ambiente urbano. Nesse contexto irão ser construídas as chamadas ?cidades inteligentes? onde sistemas inteligentes ou smart grids serão serviços básicos.
A rede inteligente, ou ?smart grid?, é uma concepção natural que interliga diversos dispositivos como medidores, sensores, controladores e equipamentos microprocessados instalados nos sistemas elétricos. Elementos de telecomunicação se somam à tradicional estrutura de rede elétrica com o objetivo de gerenciar, monitorar e supervisionar este sistema.
Este conceito está sendo desenvolvido por diversas empresas concessionárias de distribuição de energia elétrica. Os projetos ainda são experimentais e possuem o apoio do governo através dos programas de pesquisa e desenvolvimento do setor elétrico.
A cidade inteligente atenderá o cidadão no fornecimento dos serviços básicos como mobilidade urbana, sinalização eficiente de tráfego urbano, segurança, supervisão do sistema de distribuição de energia.
Uma infraestrutura de medição avançada (AMI) é um dos pilares para as cidades do futuro basicamente, ela pode ser considerada um sistema composto por medidores de energia elétrica com inteligência computacional embarcada com portas de comunicação de dados e demais periféricos. Tal sistema é suportado por uma infraestrutura de tecnologia da informação (telecomunicação, software e hardware), que permite tanto a aquisição de dados em intervalos de tempo como o envio de informações e comandos de maneira remota
Sistemas de medição elétrica de gás, água e temperatura são opções que estarão presentes nas chamadas ?casas inteligentes? onde os usuários terão um pleno monitoramento destas variáveis utilizando apenas um site web ou um aplicativo.
Para que estes sistemas de medições possam ser implementos é necessário a utilização de protocolos de comunicação abertos onde dados possam ser enviados com maior celeridade e confiabilidade.
2.	Justificativa
A crescente evolução da tecnologia dos sistemas de energia inteligentes conhecidos como IED?s (Intelligent Electronic Devices) é um aumento da complexidade lógica e de processamento de cada aparelho e torna necessária a utilização de protocolos que comuniquem dispositivos eletrônicos de maneira cada vez mais rápida e confiável, tornando este assunto um ponto importante nos sistemas de energia.
Os protocolos de comunicação surgiram da necessidade de se padronizar com dispositivos eletrônicos que trocam informações, mesmo com as grandes opções de mercado não é uma tarefa fácil escolher um protocolo que atenda a demanda e que tenha interoperabilidade dentre diferentes dispositivos de marcas diferentes. 
Para implementar uma rede em um sistema de medição avançado para uma cidade, o desafio seria gigantesco, com a imensa quantidade de informações e as grandes distâncias de um núcleo central para seus afiliados seriam apenas um dos problemas a serem superados. Tendo em vista este cenário e sua importância, torna necessário um protocolo que atenda esta demanda. Este trabalho visa fazer um estudo comparativo entre os protocolos de comunicação entre o MQTT, LORA e RF por meio do desenvolvimento de um sistema de medição em hardware embarcado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador / JOHNSON TAVARES PINTO - Integrante.
2018 - 2019
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE TOPOLOGIAS DE CIRCUITOS PARA BALANCEAMENTO E MONITORAMENTO DE CARGA DE BATERIAS DE LÍTIO EM UMA EMBARCAÇÃO MOVIDA A ENERGIA SOLAR
Descrição: Atualmente, percebe-se um crescente uso das baterias feitas de lítio em projetos, pela combinação de baixo custo, alta densidade de carga, eficiência e segurança.
Iniciativas governamentais para promover o uso sustentável de energia impulsionará ainda mais esse mercado que pode chegar até R$ 23,1 bilhões até 2026, segundo projeções da consultoria Navigant Research. [1]
Entretanto, nem sempre é possível garantir que os ciclos de vida da  bateria de lítio sigam as especificações do fabricante, daí vem o uso obrigatório do BMS. O BMS, Battery Management System, é um dispositivo para balanceamento e monitoramento da carga da bateria mantendo um controle dos principais parâmetros como corrente e tensão. A principal função é balancear a carga e a descarga da bateria visando aumentar o seu tempo de vida e otimizar seu desempenho. [2]
No mercado, existem várias tecnologias para baterias de lítio sendo necessário variar a tensão de comparação para que sejam cobertos quase todos os modelos de bateria existentes. [3]
Há diversas técnicas ou circuitos destinados para implementação do BMS, dependendo aplicação pode-se ter, por exemplo, somente uma placa principal que monitora apenas a tensão de uma bateria e não de um banco, como no caso de veículos elétricos [4]. Tem-se também a configuração que há várias placas intermediárias, ligadas em conexão serial, enviando dados para uma central, que pode se encontrar fora do banco [5] ou no banco monitorando com as outras, entre outras aplicações. O envio desses dados pode ser aproveitado em um sistema de telemetria enviado remotamente por bluetooth, por exemplo.
Dessa maneira, o objetivo dessa pesquisa é fazer um estudo comparativo de circuitos de controle e monitoramento de carga de baterias visando a melhor escolha para uso em uma embarcação movida a energia solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE KIT DIDÁTICO PARA ENSINO E APRENDIZADO DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE SINAIS
Descrição: Durante o curso de graduação de engenharia elétrica são abordados diversos conteúdos com fundamental matemática de baixo, médio e alto grau de complexidade. Uma dessas disciplinas é o processamento digital de sinais que é fundamental para compreensão e desenvolvimento, por exemplo, filtros digitais para aplicações em sinais de áudio, vídeo, Eletrocardiogramas, entre outros.
Tradicionalmente são utilizadas apenas ferramentas computacionais como, por exemplo, MATLAB para suporte ao aprendizado dos conceitos absorvidos em sala de aula na disciplina processamento digital de sinais. No entanto, no mercado de trabalho o engenheiro necessita ir além e implementar blocos de processamento digital de sinais em um hardware como, por exemplo, microcontrolador  para que o projeto se torne um produto.
Dessa maneira tem crescido o uso de kits didáticos no ensino e aprendizado de disciplinas na área de engenharia elétrica. Esses kits são ferramentas capazes de estreitar a relação teoria e prática por meio da combinação de hardware e software embarcado. Assim sendo, esse projeto visa o desenvolvimento e a implementação de um kit didático, com o objetivo de consolidar o aprendizado  e conhecimento adquiridos nas aulas de processamento digital de sinais da EST ? UEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE BLOCOS DE HARDWARE EM FPGA PARA ENSINO E APRENDIZADO DE TÉCNICAS DE PROCESSAMENTO DE VÍDEO PARA APLICAÇÕES EM TEMPO REAL
Descrição: O processamento de vídeo em tempo real está presente em diversas aplicações no nosso dia a dia tais como: câmeras digitais, telefones celulares, televisores, sistemas de monitoramento, câmeras de segurança, entre outras. Neste contexto, tempo real é definido como o intervalo de tempo necessário para o sistema processar cada elemento de imagem dentro do tempo disponível entre duas amostras sucessivas de pixels em cada quadro. Além do tempo de processamento de cada pixel, o tempo necessário para transferência de cada quadro e execução de outras operações relacionadas com a transferência de dados para memória, também devem ser considerados, pois são fatores críticos em muitos sistemas práticos. 
O processamento de vídeo em tempo real requer o processamento de uma quantidade significativa de dados, em função dos sinais multidimensionais envolvidos, e uma quantidade significativa de memória. Por exemplo, uma câmera digital de vídeo capturando imagens coloridas com uma resolução igual a 640 x 480 pixels e uma taxa de 30 quadros por segundo demanda um sistema capaz de processar 27 milhões de pixels por segundo (640x480x30x3). Com as tendências de aumento da resolução e da taxa de quadros em aplicações com imagens em alta resolução, a quantidade de pixels a ser processada deverá ser cada vez maior e os sistemas devem lidar com este crescente aumento na quantidade de dados. Uma abordagem utilizada para contornar este problema é o processamento paralelo dos dados. A maioria dos sistemas desenvolvidos para aplicações em processamento de vídeo em tempo real, concentra-se em explorar as diferentes formas de paralelismo no algoritmo para implementação do hardware e software para atender aos requisitos do projeto.
Os arranjos de lógica programável em campo (FPGA) têm sido utilizados em diversas aplicações na área de processamento de vídeo em tempo real, tais como detecção de bordas, compressão de dados, detecção de faces, segmentação de vídeo, entre outras. Um FPGA permite a elaboração de estruturas paralelas flexíveis que podem executar operações em tempo real.
A proposta apresentada nessa pesquisa visa o desenvolvimento de uma arquitetura de hardware em FGPA para ensino e aprendizado de técnicas de processamento de vídeo para aplicações em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UMA ARQUITETURA DE HARDWARE EM FPGA PARA DETECÇÃO DE OBJETOS EM MOVIMENTO UTILIZANDO MÉTODO ESTATÍSTICO PARÁMETRICO PARA APLICAÇÕES EM TEMPO REAL
Descrição: O processamento de vídeo em tempo real é uma área multidisciplinar e tem experimentado um crescimento significante nas últimas décadas com aplicações em sistemas de inspeção industrial, produtos de eletrônica de consumo, tais como câmeras digitais e telefones celulares, e sistemas de monitoramento e segurança. Neste contexto, tempo real é definido como o intervalo de tempo necessário para o sistema processar cada pixel  dentro do tempo disponível entre duas amostras sucessivas de pixels em cada quadro. Além do tempo de processamento de cada pixel, o tempo necessário para transferência de cada quadro e execução de outras operações relacionadas com a transferência de dados para memória, também devem ser considerados, pois são fatores críticos em muitos sistemas práticos. O processamento de vídeo em tempo real requer o processamento de uma quantidade significativa de dados, em função dos sinais multidimensionais envolvidos, e uma quantidade significativa de memória. Por exemplo, uma câmera digital de vídeo capturando imagens coloridas com uma resolução igual a 640 x 480 pixels e uma taxa de 30 quadros por segundo demanda um sistema capaz de processar 27 milhões de pixels por segundo (640x480x30x3). Com as tendências de aumento da resolução e da taxa de quadros em aplicações com imagens em alta resolução, a quantidade de pixels a ser processada deverá ser cada vez maior e os sistemas devem lidar com este crescente aumento na quantidade de dados. Uma abordagem utilizada para contornar este problema é o processamento paralelo dos dados. A maioria dos sistemas desenvolvidos para aplicações em processamento de vídeo em tempo real concentra-se em explorar as diferentes formas de paralelismo no algoritmo para implementação do hardware e software para atender aos requisitos do projeto. Os arranjos de lógica programável em campo (FPGA) têm sido utilizados em diversas aplicações na área de processamento de vídeo em tempo real, tais como detecção de bordas, compressão de dados, detecção de faces, segmentação de vídeo, entre outras. Um FPGA permite a elaboração de estruturas paralelas flexíveis que podem executar operações em tempo real. 
A presente proposta visa o desenvolvimento de uma arquitetura em hardware para processamento de vídeo em tempo real utilizando um FPGA (arranjo de portas programadas em campo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jozias Parente de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3