2022 - Atual
Estudo de variáveis climáticas para o planejamento agrícola
Descrição: O estado do Mato Grosso tem o setor agrícola, principalmente as culturas de soja e milho, como uma das principais fontes de geração de receita para sua economia. Nos últimos anos, mudanças no clima tem promovido alterações na incidência de pragas e doenças, no rendimento das culturas, entre outros fatores. A mecanização agrícola, que é um recurso que deve auxiliar no cumprimento dos processos de um sistema de produção, também tem sido afetada pelas alterações no clima. Uma das possíveis consequências é o não cumprimento da pontualidade na operação de semeadura, o que pode acarretar em redução de receita, tanto do ponto de vista financeiro como do balanço energético. Uma alternativa para tentar reduzir as referidas consequências é a utilização de modelos computacionais para simular possíveis cenários, e assim, poder auxiliar no planejamento das operações agrícolas. Pelo exposto, esse trabalho tem como objetivo gerar cenários climáticos e estimar seus possíveis efeitos no número de dias agronomicamente viáveis para realização das operações de semeadura da soja em alguns municípios do estado de Mato Grosso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Vanessa Rakel de Moraes - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Coordenador / Ronicely Pereira Rocha - Integrante.
2022 - Atual
Redução de perdas na produtividade (soja e milho) devido a variabilidade climática no Mato Grosso
Descrição: A água é um dos principais fatores limitantes a produtividade agrícola. Manejar corretamente os recursos hídricos é fundamental para a estabilidade produtiva, racionalização de recursos e segurança alimentar. Em larga escala, como observado no Estado de Mato Grosso, esse manejo fica prejudicado em razão das dimensões em que a agricultura é praticada e a escassez de informações para a região. Nesse sentido, a integração de dados meteorológicos históricos, de sensoriamento remoto e modelos de simulação pode subsidiar as tomadas de decisão e contribuir para a estabilidade produtiva. Nesta pesquisa objetiva-se em avaliar a variabilidade dos elementos do clima; utilização do Standardized Precipitation Index (SPI), índice de precipitação padronizado na caracterização das secas; determinação da demanda hídrica da cultura da soja e milho com utilização de lisímetros de pesagem e validação do uso do sensoriamento remoto na estimativa da evapotranspiração, parametrização, calibração e validação de modelos de simulação de crescimento, desenvolvimento e produtividade de soja e milho no Estado de Mato Grosso. Com propósito de auxílio no planejamento agrícola e tomadas de decisões pelo agricultor associando a estratégias de manejo para minimizar perdas na produtividade da soja e milho decorrentes da variabilidade climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Vanessa Rakel de Moraes - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Santino Seabra Junior - Integrante / Ronicely Pereira Rocha - Integrante / Oscar M. Yamashita - Integrante / Marco A. C. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Competição hídrica, variabilidade térmica e influência no Kc Dual do milho em monocultivo e consorciado com crotalária
Descrição: Os cultivos agrícolas são diretamente influenciados pelas condições edafoclimáticas, sendo a deficiência ou excedente hídrico fatores determinantes na produção. Os cultivos em consórcio visam maior utilização da área agricultável, contudo a competição pela agua, luz e nutrientes pode proporcionar condições limitantes de produção. Esta pesquisa objetiva determinar a competição hídrica da cultura do milho consorciado com crotalária, a variabilidade térmica e de umidade do solo em diferentes profundidades e sua influência no Kc Dual destas culturas. Serão coletados dados de temperatura e umidade do solo em profundidades de 10, 20, 30 e 40 cm e 20 e 40 cm respectivamente, além dos dados de evaporação por microlisimetros e transpiração por lisimetros de pesagem, serão utilizados 6 lisimetros, sendo 2 em consórcio milho e crotalária, 2 milho e 2 crotalária, serão controladas as entradas de água via irrigação, e monitorados os dados climáticos com estação meteorológica automática instalada ao lado do experimento. Serão analisados variáveis de crescimento e produção das culturas, do sistema radicular quanto ao seu desenvolvimento e sua relação com a temperatura, umidade do solo e Kc dual das culturas em monocultivo e consorciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Tadeu Miranda de Queiroz - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Santino Seabra Junior - Integrante / Dejania Vieira de Araujo - Integrante / Marco A. C. Carvalho - Integrante / Raimundo Nonato Cunha de França - Integrante / Maria Carolina Silva Andrea - Integrante / BARBIERI, JOÃO D. - Integrante / Paulo Sergio Lourenço de Freitas - Integrante / Diego Fernando Daniel - Integrante.
2019 - 2021
Uso de imagens de satélites e variáveis climáticas para estimativa da produtividade da cultura do milho
Descrição: Nos últimos anos, tem sido cada vez mais frequente o uso de imagens de satélites e algoritmos que usam dados climáticos e de superfície para diagnósticos do uso e ocupação do solo, assim como, para a predição da produtividade das culturas. Estes conceitos traduzem o advento das tecnologias da agricultura 4.0, que transita entre a biotecnologia e o big data, inserindo na agricultura recursos do mundo digital. Este novo conceito de produção demanda que o planejamento dos sistemas de produção deva visar a eficiência dos processos, e que seus avanços tenham consonância com a sustentabilidade. Desta forma, o uso de técnicas de geoprocessamento, no âmbito do gerenciamento de áreas de produção, permite a geração de informação para que se possa tomar decisões baseada em fatos. Requerendo assim, o estudo de técnicas que envolvam imagens de satélites para gerar soluções para o manejo agrícola. Pelo exposto, este projeto terá como objetivo estudar o ajuste de parâmetros para o modelo de balanço energético (SEBAL) e de estimar a produtividade da cultura do milho através de imagens de satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Vanessa Rakel de Moraes - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Coordenador / Maria Carolina Silva Andrea - Integrante / Emili Ferreira Campachi - Integrante / Diego Fernando Daniel - Integrante / João Danilo Barbier - Integrante.
2019 - Atual
Monitoramento dos sistemas de uso do solo na Amazônia e sua influência no estoque de carbono e na dinâmica da paisagem utilizando-se série temporal e índices de vegetação
Descrição: O projeto proposto pretende avaliar os impactos dos diferentes sistemas de uso do solo na Amazônia e estabelecer estratégias sobre essas alterações neste bioma, principalmente no desenvolvimento de conhecimentos sobre as alterações no ambiente, por meio de novos conceitos de análises do solo, da vegetação, do clima e de sensoriamento remoto. Objetiva-se avaliar os impactos antrópicos e seus efeitos no balanço do carbono, alterações climáticas, monitoramento terrestre e qualidade do solo. Além disso, busca-se identificar zonas de maior impacto ocorridas nas áreas de fronteira agrícola principalmente em áreas desmatadas com base em imagens de sensores orbitais, seguido da utilização de processamento avançado, desde análises laboratoriais, a campo e processamento digital de imagens. Serão adquiridas amostras a campo para validação e monitoramento com utilização de imagens e produtos orbitais provenientes de plataformas satelitais já corrigidas no topo da atmosfera. As áreas detectadas com os maiores impactos serão avaliadas pela eficiência do balanço de carbono e alterações dos gases atmosféricos, tal como metano, ozônio e aerossóis. O projeto por meio de desenvolvimento de modernas técnicas espaço-temporal pretende avaliar e mapear o impacto direto ao ambiente pela antropização e propor ações e políticas públicas para uma ocupação sustentável da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Gustavo Caione - Integrante / MARCO ANTONIO CAMILLO DE CARVALHO - Integrante / Getúlio de Freitas Seben Junior - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante / Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Carlos Antônio da Silva Júnior - Coordenador / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Análise de produção e práticas alternativas e convencionais em agroecossistemas e o seu impacto social e ambiental na Amazônia Meridional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antonio Camillo de Carvalho em 22/07/2019.
Descrição: Analisar as produções agrícola e pecuária e as práticas empregadas para tal, é de suma importância na busca de Agroecossistemas sustentáveis que não venham causar impactos sociais, principalmente em regiões que necessitam de maior atenção, como é a região da Amazônia Meridional. Tradicionalmente no país tem sido desenvolvida e incentivada uma agricultura baseada na conhecida ?Revolução Verde?, concretizada pelas práticas da mecanização, irrigação e fertilidade do solo, bem como o uso de agroquímicos no combate de pragas e doenças, intensificando assim a produção de alimentos. Esse modelo trouxe a intensificação da produção, mas por outro lado não evitou a degradação causada ao meio ambiente que pode ser verificado ao longo do tempo. Em virtude disso, tem crescido a nível nacional e mundial a sensibilização sobre a fragilidade deste modelo adotado, evidenciando assim a necessidade de ser criar alternativas capazes de manter a produção e considerar ainda os fatores econômicos sociais e ecológicos. Para isto surge a necessidade do desenvolvimento de pesquisas que otimizem a utilização dos fertilizantes e também tragam alternativas como o uso da adubação orgânica em larga escala e o uso de microrganismos promotores de crescimento e protetores de plantas, além de sistemas produtivos que visem a conservação do solo e da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Santino Seabra Júnior - Integrante / Gustavo Caione - Integrante / MARCO ANTONIO CAMILLO DE CARVALHO - Coordenador / OSCAR MITSUO YAMASHITA - Integrante / Juliana Garlet - Integrante / Getúlio de Freitas Seben Junior - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante.
2017 - 2021
Modelo para predição de dias agronomicamente viáveis para operações agrícolas mecanizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Cesar Tieppo em 21/09/2017.
Descrição: O estado do Mato Grosso tem o setor agrícola, principalmente as culturas de soja e milho, como uma das principais fontes de geração de receita para sua economia. Nos últimos anos, mudanças no clima tem promovido alterações na incidência de pragas e doenças, no rendimento das culturas, entre outros fatores. A mecanização agrícola, que é um recurso que deve auxiliar no cumprimento dos processos de um sistema de produção, também tem sido afetada pelas alterações no clima. Uma das principais consequências é o não cumprimento da pontualidade das operações, o que pode acarretar em redução de receita, tanto do ponto de vista financeiro como do balanço energético. Uma alternativa para tentar reduzir as referidas consequências é a utilização de modelos computacionais para simular possíveis cenários, e assim, poder auxiliar no planejamento das operações agrícolas. Pelo exposto, esse trabalho tem como objetivo desenvolver um modelo computacional para a estimar o número de dias agronomicamente viáveis para realização das operações agrícolas mecanizadas. Com os resultados obtidos espera-se disponibilizar um produto (interface) via web ou software para produtores, profissionais do setor agrícola local e áreas afins, para que os mesmos possam fazer uso prático do modelo desenvolvido, assim como, gerar novas práticas no planejamento das operações agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Coordenador / Adalberto Santi - Integrante / André Tavares de Vasconcelos - Integrante / João Danilo Barbieri - Integrante / Maria Carolina Silva Andrea - Integrante / Thiago Libório Romanelli - Integrante / Emili Ferreira Campachi - Integrante / Julia Gallo Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Rede Floresta (ReFlor): biodiversidade, mudanças climáticas e biotecnologia no Arco do Desmatamento
Descrição: Neste projeto estamos propondo um amplo estudo sobre as queimadas, o desmatamento, o uso da terra e as mudanças climáticas ao longo do chamado 'Arco do Desmatamento', na borda Sul e Sudeste da Floresta Amazônica. A região coincide com a transição Amazônia/Cerrado, uma vasta faixa de confluência dos dois maiores biomas brasileiros, que somados abrigam a maior biodiversidade tropical do planeta. Nosso objetivo é compreender as causas e os efeitos dos extremos climáticos sobre a biodiversidade, os estoques de carbono e os serviços que os ecossistemas nos oferecem gratuitamente, como regulação das chuvas, manutenção dos cursos d'água e redução do calor no ambiente. Estamos propondo também uma nova medida biotecnológica para sequestro de carbono baseada no uso de biocarvão (biochar) na agricultura. Estes estudos para compreensão das mudanças climáticas e medidas preventivas são urgentes, porque além dos efeitos perversos das emissões de CO2, estamos experimentando também um dos maiores surtos de queimadas da nossa história, o que potencializa os impactos decorrentes do aquecimento global. Por isso, é preciso ter em mente que não pode haver racionalidade no uso dos recursos naturais, especialmente do solo para lavouras e pastagens, se não levarmos em conta as consequências climáticas da eliminação de nossas florestas e emissões globais de carbono atmosférico, fato que se agrava em um planeta em aquecimento e profunda transformação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / MARIMON JUNIOR, BEN HUR - Coordenador / Oliver Phillips - Integrante / Yadvinder Malhi - Integrante / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Emanuel Gloor - Integrante / David Galbraith - Integrante / Maria Antônia Carniello - Integrante / Celice Alexandre Silva - Integrante.
2016 - 2020
Otimização dos recursos hídricos aplicados a culturas agrícolas no Estado de Mato Grosso - Brasil
Descrição: O Estado de Mato Grosso apresenta enorme potencial agrícola e é reconhecido por ser um dos maiores Estados produtores do mundo. No Estado é crescente o uso da irrigação na agricultura, principalmente por apresentar potencial para diversas culturas. Outro aspecto importante no Estado é que o mesmo é caracterizado por três importantes biomas que também atuam nos regimes hídricos de cada região. Estas caraterísticas, associadas ao efeito estufa e cenários de mudanças climáticas torna imprescindível a determinação de melhores épocas de semeadura, bem como a geração de informações de consumo hídrico de culturas agrícolas como a cultura do feijoeiro, milho, soja, girassol, dentre outras e também de manejo de irrigação para minimizar os riscos e diminuir desperdícios de água e insumos, com o objetivo da sustentabilidade da agricultura. Diante do exposto, a presente pesquisa terá como objetivo a otimização dos recursos hídricos aplicados a cultura do feijoeiro, milho, soja, girassol no Estado de Mato Grosso. A pesquisa será dividida em duas etapas sendo a primeira com objetivo de determinar o coeficiente duplo de cultivo destas culturas em lisímetros de pesagem por células de carga de alta precisão no município de Tangará da Serra. Serão utilizados seis lisímetros com 2,25 m² cada previamente calibrados para a determinação da evapotranspiração da cultura. Serão utilizados quatro microlisímetros de pesagem para a determinação diária do coeficiente de evaporação do solo. Com estas informações serão determinadas e construídas as curva do coeficiente basal da cultura e do coeficiente de evaporação do solo. A segunda etapa terá por objetivo verificar a influência de lâminas de irrigação e doses de nitrogênio em cobertura nas culturas. Serão utilizados quatro lâminas de irrigação (30, 70, 110 e 150 % da ETo) e cinco doses de N aplicados aos 35 dias após a emergência (0, 30, 60, 90 e 120 kg ha-1). O sistema de irrigação a ser utilizado será o de aspersão convencional com coeficiente de uniformidade de 85 % com 30 mca de pressão de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Santino Seabra Junior - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / William Fenner - Integrante / Karolina Ascari de Souza - Integrante / Adalberto Santi - Integrante / Cleonir Andrade Faria Júnior - Integrante / MARCO ANTONIO CAMILLO DE CARVALHO - Integrante / André Tavares de Vasconcelos - Integrante / Bianca Nathiele Favetti Chagas - Integrante / Guilherme Bariviera - Integrante / João Danilo Barbieri - Integrante / Raimundo Nonato Cunha de França - Integrante / raquel serrano baldisera - Integrante / Emerson Luiz Hoffmann - Integrante / Daiane Maria Haubricht - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2016 - 2020
Transição Cerrado-Amazônia: bases ecológicas e sócio-ambientais para a conservação (etapa III)
Descrição: O PELD-TRAN iniciou em 2010, com o edital MCT/CNPq Nº 59/2009 e continuou com a Chamada MCTI/CNPq/FAPs nº 34/2012, perfazendo mais de seis anos de coleta de dados e publicações, cujo foco é a transição entre os dois maiores biomas brasileiros, o Cerrado e a Amazônia, que somados abrigam a maior biodiversidade tropical do planeta. Esta nova proposta visa a expansão do Sítio TRAN, que passará a abranger toda a transição Cerrado-Amazônia que cruza o estado de Mato Grosso. Nosso objetivo é dar continuidade e ampliar o monitoramento intensivo da biota e de parâmetros ambientais da transição para compreender os mecanismos envolvidos nas mudanças causadas por ações antrópicas e ambientais e subsidiar iniciativas de restauração, manejo e conservação de ecossistemas regionais. Esta proposta também terá como foco ações socioambientais visando a divulgação científica e a formação de coletores que fazem parte da Rede de Sementes do Xingu. Esses coletores apresentam um papel-chave, principalmente na recuperação de Áreas de Proteção Ambiental localizadas no entorno do Parque Indígena do Xingu, onde o Sítio TRAN concentra quase metade de suas parcelas de monitoramento. Esta área estratégica do entorno vem sofrendo fortes impactos nos últimos 30 anos, com a conversão de quase 90% da vegetação nativa em lavouras ou pastagens, afetando diretamente os povos que vivem no Parque. Os indígenas vêm alertando para as mudanças climáticas (calor e seca) que estão modificando os tradicionais ?sinais? da natureza usados por eles, há milênios, para guiar suas ações de sobrevivência. Os agricultores dessa região também têm reportado preocupações com os eventos de seca severos que vem se tornando mais frequentes nos últimos anos.A experiência adquirida pelo grupo do Sítio TRAN, nas duas etapas anteriores, permite agora que ele se amplie e envolva novas áreas e novos pesquisadores, visando não apenas um extraordinário aumento nos estudos da transição, que passará a englobar todo o estado de Mato Grosso, mas também possibilitando a consolidação de um grupo de pesquisadores da mesma universidade na atuação de pesquisas de longo prazo. Reforçando isto está a posição geográfica estratégica do Sítio TRAN, que atraiu parcerias internacionais importantes, as quais resultaram na inclusão das áreas que já estão sendo monitoradas em estudos de escala global. A proposta do Sítio TRAN também contribuirá de maneira direta para atingir algumas das metas nacionais de biodiversidade 2011-2020, estabelecidas na resolução CONABIO nº 6, e também metas estabelecidas pela GSPC (Global Strategy for Plant Conservation) durante a 10ª Conferência das Partes (COP10) e da Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB), em outubro de 2010 no Japão. Assim, o projeto do Sítio TRAN continuará buscando respostas para questões de longa duração relacionadas ao funcionamento dos ecossistemas e de como estes respondem às mudanças climáticas e ao uso da terra. Para tanto, levantamos seis questões de longa duração a serem investigadas: 1) Como os eventos climáticos podem afetar a dinâmica, estrutura, composição e o balanço do carbono da vegetação da transição? 2) Qual a resposta da vegetação à intensificação ou redução de impactos antrópicos na transição? 3) Quais as consequências dos diferentes usos da terra na hidrologia e limnologia de microbacias hidrográficas? 4) Como as variações nas características da água afetam os insetos aquáticos? 5) Como é o padrão de ocorrência de mamíferos de médio e grande porte na transição em relação ao mosaico vegetacional e a sazonalidade climática? 6) Como a divulgação científica e o treinamento de coletores da Rede de Sementes do Xingu poderão ajudar na conservação da biodiversidade e no uso sustentável dos recursos naturais? Esta proposta também foi pré-submetida para o Institutional Links do Fundo Newton, em parceria com o Prof. Oliver Phiilips da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / MARIMON JUNIOR, BEN HUR - Integrante / Bruna Martins de Lima - Integrante / Celice Alexandre Silva - Integrante / Mara Silvia Aguiar Abdo - Integrante / Diogo Andrade Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Newton Fund - British Council - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Pró-­tomate: Desenvolvimento e transferência de tecnologias aplicadas a tomaticultura matogrossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Santino Seabra Júnior em 20/01/2020.
Descrição: O tomate é a hortaliça com maior importância na agricultura brasileira. No Mato Grosso o tomate cultivado para o mercado ?in natura? em sua maioria esta baseado em técnicas com baixo aporte tecnológico, alto uso de agrotóxicos e baixa qualidade. Este projeto tem como objetivo desenvolver, adaptar, aplicar e difundir tecnologias que contribuam para o desenvolvimento da tomaticultura regional. Serão integradas ações de pesquisa e extensão, identificando cultivares de tomateiro determinado que apresente maior produção e qualidade nas diferentes épocas do ano, além de desenvolver sistemas de manejo com tutoramento e coberturas de solo para as diferentes épocas de cultivo. Os resultados de pesquisa serão apresentados em dias de campo intitulados ?Dia do produtor de Hortaliças?, onde serão realizados visitas as áreas de cultivo e palestras relacionadas a difusão de tecnologias para o cultivo do tomateiro. Também será realizado um Worshop sobre tomaticultura, visando expandir conhecimentos, fomentar discussões sobre tecnologias e apresentar os resultados obtidos no projeto. Nestas ações de transferência de tecnologia serão reunidos pesquisadores, extensionistas, produtores de hortaliças e alunos de agronomia e de cursos técnicos em agropecuária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Santino Seabra Junior - Coordenador.
2015 - 2018
Variabilidade da temperatura e evaporação da água sob diferentes coberturas de solo e sua influência no Kc dual da cultura do milho
Descrição: As condições edafoclimáticas são fatores determinantes do potencial de produção de uma região. A cobertura do solo vem sendo utilizada como alternativa para diminuir as variações de temperatura e consequentemente reduzir as perdas por evaporação da água do solo. Objetivou-se em avaliar os efeitos da cobertura do solo na variação da temperatura e umidade do solo em diferentes profundidades assim como sua influência no Kc dual da cultura do milho. O experimento será realizado no campo experimental da UNEMAT, junto ao Centro de Pesquisas, Estudos e Desenvolvimento Agroambientais ? CPEDA - Laboratório de Agrometeorologia. Serão utilizados 06 lisímetros de pesagem já instalados para determinação do Kc dual. Para monitoramento da temperatura do solo serão instalado termopares (5, 10, 20 e 40 cm), constituídos por cobre e constantan e para monitorar a  umidade do solo aos 15 e 30 cm de profundidade será utilizado sondas de reflectometria na dominância do tempo (TDR), do tipo CS-616. Todas as coletas de dados serão realizadas por dataloggers CR1000 da Campbell Scientific, programados para armazenar os dados coletados em intervalos de 10 minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Paulo Sergio Lourenço de Freitas - Integrante / Karolina Ascari de Souza - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Adalberto Santi - Integrante / André Tavares de Vasconcelos - Integrante / Guilherme Bariviera - Integrante / João Danilo Barbieri - Integrante / Alice Medeiros Osti - Integrante / Adelair mendes Conceição - Integrante / Francielle Freitas Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Diversificação e ampliação da base produtiva da bacia do Alto Paraguai como estratégia inovadora na otimização dos sistemas agrícolas regionais
Descrição: O estudo em ecossistemas tropicais ganhou atenção especial principalmente pela riqueza de fauna e flora. O aumento do desmatamento para a criação de gado e cultivos agrícolas pode modificar o clima local, levando as sérias conseqüências ecológicas na região, como o aumento da temperatura do ar, redução na precipitação e evaporação e o prolongamento da estação seca. Objetiva-se neste trabalho um projeto piloto da caracterização edafoclimática da bacia do Alto Paraguai (BAP) e realização do zoneamento agrícola como estratégia de aplicação e transferência de tecnologias que contribuam para o incremento da produção regional, promovendo a otimização de sistemas agrícolas por meio de estratégias que busquem o aumento da diversificação e ampliação da base produtiva, em consonância com a redução dos impactos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / William Fenner - Integrante / Adalberto Santi - Integrante / Cleonir Andrade Faria Júnior - Integrante.
2012 - 2016
Biodisponibilidade e potencial de extração de nutrientes de substratos pelo tomateiro produzido em ambiente protegido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalberto Santi em 18/11/2013.
Descrição: A situação atual da economia brasileira sugere esforços na busca de aumento da produção a custos mais baixos. Os resíduos poderão ser utilizados como fonte de nutrientes e substratos para a produção de olerícolas em ambiente protegido. Desta forma o presente projeto objetiva estudar a capacidade de extração de nutrientes pelo tomateiro, cultivados em substratos fertilizados sob ambiente protegido, produzidos a partir de resíduos agroindustriais. Obtendo informações sobre o cultivo do tomate em substratos fertilizados em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Walcylene Lacerda Mattos Pereira Scaramuzza - Integrante / José Fernando Scaramuzza - Integrante / WILLIAN KRAUSE - Integrante / José Roberto Rambo - Integrante / Adalberto Santi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Diversificação e ampliação da base produtiva do Estado de Grosso, a partir do zoneamento agrícola da soja, feijão, cana-de-açúcar, girassol, crambe e pinhão-manso
Descrição: Caracterização edafoclimática, como estratégia de aplicação e transferência de tecnologias que contribuam para o incremento da produção de soja, feijão, cana-de-açúcar, girassol, crambe e pinhão-manso no Estado de Mato Grosso, promovendo a otimização de Sistemas Agrícolas por meio de estratégias que busquem o aumento da diversificação e ampliação da base produtiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Miriam Hiroko Inoue - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Karolina Ascari de Souza - Integrante / Adalberto Santi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2017
Aplicação e transferência de tecnologias na otimização de sistemas agrícolas sustentáveis
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte da Rede de pesquisa ASA (Rede de estudos sociais, ambientais e de tecnologias para o sistema produtivo na região sudoeste mato-grossense) aprovada no Edital MCT/CNPq/FNDCT/FAPs/MEC/CAPES/PRO¬CENTRO-OESTE nº. 031/2010. Com base na interdiciplinaridade e interinstitucionalidade a Rede ASA é composta por cinco instituições de ensino superior (UNEMAT, IFMT, IFG UFMS e UFMT) e quatro unidades de pesquisa da Embrapa. A rede é composta por nove projetos de pesquisa organizados em três componentes: ambiental, social e tecnologias inovadoras para os sistemas produtivos. Viabilizar condições para o fortalecimento dos programas de pós-graduação da Rede através de projetos de pesquisa que investiguem as condições ambientais e sociais da região sudoeste de Mato Grosso visando à proposição de indicadores para geração de tecnologias inovadoras aplicáveis aos sistemas produtivos, buscando a sustentabilidade e o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / João Cleber Modernel da Silveira - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Santino Seabra Junior - Integrante / Maria Cândida Moitinho Nunes - Integrante / Elisangela Clarete Camili - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Antônio Nobre da Silva - Integrante / Decio Mossini Junior - Integrante / Fabricio Schwanz da Silva - Integrante / Sandra Mara Alves da Silva Neves - Integrante / Marco Antonio Camillo de Carvalho - Integrante / Karin Daniely Prestes da Silva - Integrante / Adalberto Santi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2011
Lixiviação e efeito residual de herbicidas utilizados na cultura da cana-de-açúcar no Estado de Mato Grosso
Descrição: Existem evidências de que a eficácia agronômica dos herbicidas pode ser afetada por meio de processos que envolvem efeito residual, sorção, degradação e lixiviação destes produtos. Aliado a este fato sabe-se também que a contaminação de solos e águas pelo uso de inadequado de herbicidas pode comprometer o ecossistema ambiental e a saúde humana. Neste contexto, o objetivou deste projeto será avaliar a lixiviação e o efeito residual de herbicidas comumente utilizados em solos provenientes de diversas áreas de cultivo da cana-de-açúcar no Estado de Mato Grosso. Para tanto, serão desenvolvidos experimentos em laboratório, casa-de-vegetação e campo. Serão empregados diversos recursos como colunas e lisímetros, além de técnicas de cromatografia e bioindicador para detecção dos resíduos de herbicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Rubem Silvério de Oliveira Junior - Integrante / Adley Bergson Gonçalves de Abreu - Integrante / Eliana Freire Gaspar de Carvalho Dores - Integrante / Ana Cássia Silva Possamai - Integrante / Miriam Hiroko Inoue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
Transmissibilidade de Colletotrichum gossypii var. cephalosporioides e Colletotrichum dematium var. truncata associados às sementes de algodão e de soja e o estudo epidemiológico da ramulose e da antracnose em mato grosso.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dejânia Vieira de Araújo em 04/12/2013.
Descrição: O algodão (Gossypium hirsutum L.) e a soja (Glycine Max L. [Merril]) são culturas anuais de grande importância econômica e social. O aprimoramento de novas técnicas de produção resultou em respostas expressivas e retorno satisfatório, refletindo em aumento da produção mundial na última década. Por ter a semente como principal via de disseminação, adotar padrões de tolerância, para estes patógenos, embasados em pesquisas científicas, torna-se necessário em programa de certificação de sementes. Na prática, existem opiniões de especialistas sugerindo a não utilização de sementes de campos de produção de algodão com níveis acima de 5% de incidência de ramulose e um nível de tolerância de 1% para C. gossypii var. cephalosporioides sementes certificadas. Já para sementes de soja o nível sugerido é de 3% de C. dematium var. truncata. Contudo, para estabelecer níveis de tolerância para estes patógenos é necessário conhecer a epidemiologia das doenças relacionadas, a partir de sementes infectadas e entender o progresso das mesmas. O estudo da epidemiologia aliada à patologia de sementes pode contribuir com importantes ferramentas e, principalmente, relacionar o potencial de inóculo em sementes com o progresso da doença, além de fornecer níveis mais precisos quanto à porcentagem de sementes infectadas capaz de causar perdas na produção. Todavia, são raros os trabalhos que conciliam a patologia de sementes com a epidemiologia de doenças a fim de obter resultados práticos e contribuir para aumentar a produtividade. Diante disso, há uma necessidade de se realizar estudos que possam correlacionar ocorrência destes patógenos nas sementes de algodão e de soja, o quanto destes patógenos é capaz de ser transmitido para a parte aérea da planta e o quanto que as doenças, relacionadas podem progredir no tempo e no espaço, em diferentes variedades, nas condições ambientais variadas. Essas informações poderão ser utilizadas no manejo adequado das doenças, auxiliando na tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Elisandra Batista Zambenedetti Magnani - Integrante / Jane Rodrigues de Assis Machado - Integrante / José da Cruz Machado - Integrante / Marcelo de C. Alves - Integrante / Jaqueline A. Pizzato - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação da torta de filtro no cultivo da alface em diferentes épocas de semeadura, sob cultivo protegido e céu aberto.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalberto Santi em 12/02/2014.
Descrição: A situação atual da economia brasileira sugere esforços na busca de sistemas mais produtivos e a custos mais baixos. O resíduo da indústria sucroalcooleira torta de filtro, após passar pelo processo de compostagem e sofrer a adição de nutrientes, poderá ser utilizada como substrato potencial para a produção de olerícolas. Desta forma o presente projeto objetiva avaliar o comportamento de cultivares de alface ao longo do ano em diferentes substratos sob cultivo protegido e a céu aberto. Obtendo dados sobre o comportamento do solo, cultivares de alface, cultivadas em ambiente protegido ou à céu-aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Márcio Lustosa Santos - Integrante / Marice Cristina Vendrucullo - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Adalberto Santi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Caracterização da pluviometria e do potencial erosivo das chuvas de Mato Grosso
Descrição: Devido ao grande potencial agrícola do Estado de Mato Grosso, e o clima é praticamente incontrolável e vários são os exemplos de prejuízos causados por adversidades climáticas (chuva, seca, geada, granizo, entre outros). Sendo o conhecimento do clima fundamental na seleção de espécies e cultivares destinadas ao cultivo em determinada época e local. É com base nos fatores de riscos climáticos que assenta-se todo o processo de tomada de decisão quanto à época de plantio das culturas e que procura-se minimizar os riscos de insucesso na atividade. Dentre os elementos meteorológicos que compõem o clima, talvez a chuva possa ser eleita como aquele de maior influência na agricultura e considerando este fato, o conhecimento da precipitação provável, chuvas intensas, períodos de estiagens, nos fornecem subsídios para que as atividades agrícolas possam ser realizadas de forma criteriosa e racional, objetivos este serão frutos deste projeto para o Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Cassiano Cremon - Integrante / Carlos Ricardo Fietz - Coordenador / Eder Comunello - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Centro Tecnológico de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto aplicado à produção de Biodiesel - CETEGEO-SR.
Descrição: O projeto foi aprovado no edital Convite aos Estados: Encomenda MCT/FINEP/Ação Transversal ? Projeto Estruturantes de Ciência, Tecnologia e Inovação 2008. Trata-se de um projeto estruturante, de caráter multidisciplinar e multi-institucional, composto por sete subprojetos e envolvendo instituições públicas. Neste subprojeto objetivou-se implantar o Centro Tecnológico de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto para desenvolvimento de novas tecnologias para potencializar a produção de biodiesel, através do zoneamento das principais culturas produtoras de matéria prima para o biodiesel no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Edenir Maria Serigatto - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante / Rafael Cesar Tieppo - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Adalberto Santi - Integrante / Bruna Martins de Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2010
Avaliação de riscos a saúde dos moradores de Tangará da Serra, devido aos efeitos de alterações climáticas e da microbiota de fungos alérgicos da atmosfera
Descrição: A saúde de uma população depende de suas condições de vida, dos hábitos culturais, sociais, de fatores genéticos e da qualidade do ambiente em que ela habita. Com o propósito de avaliar os reflexos dos impactos ambientais na saúde humana na região de Tangará da Serra, de modo a determinar indicadores climáticos que sejam vulneráveis a gestão integrada da saúde da população, pressupõe análises preliminares tanto de monitoramento de dados climatológicos (temperatura, umidade relativa do ar, irradiação solar e ultravioleta), dados biológicos (microbióta de fungos alérgenos) e indicadores da saúde da população local (doenças respiratórias, doenças de pele). Serão controladas as tendências, a sazonalidade bem como os fatores modificadores do meio. Os resultados deste estudo associados aos resultados obtidos pelo projeto ?Avaliação de Risco dos efeitos das queimadas para a saúde humana na região norte de Mato Grosso - Um desafio para a construção de indicadores de saúde ambiental?, também desenvolvido em Tangará da Serra, contribuirão para a tomada de decisões de forma eficaz por parte dos órgãos de saúde. Pretende-se ainda capacitar os servidores de vigilância ambiental e da saúde na região, a partir de cursos a serem desenvolvido, no sentido de orientação e precaução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Dionei José da Silva - Integrante / Eliane Ignot - Integrante / Ilio Fealho de Carvalho - Integrante / Ageo Candido Mário da Silva - Integrante / Adalberto Santi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Determinação da evapotranspiração potencial e da adaptabilidade edafoclimática da cultura do pinhão manso na região de Tangara da Serra
Descrição: A cultura do pinhão manso, destaca-se de grande importância na reestruturação da matriz energética brasileira, devido ao seu grande potencial na geração de biodiesel, e considerando a ausência de estudos com relação as necessidades edafoclimáticas da cultura do pinhão manso, objetivou-se em determinar a Evapotranspiração Potencial da cultura do pinhão manso, bem como sua adaptabilidade edafoclimática na região. Pesquisa esta que proporcionará conhecimento das características e das necessidades da cultura, sendo uma importante ferramenta para a determinação em pesquisas futuras do Zoneamento Agrícola da Cultura do Pinhão manso no Estado do Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Astor Henrique Nied - Integrante / Marice Cristina Vendrucullo - Integrante / WILLIAN KRAUSE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2008
Determinação das melhores épocas de semeadura antecipada da soja, visando o plantio do milho safrinha, para as regiões de Palotina, Cascavel e Maringá, Estado do Paraná
Descrição: Calibrou-se o modelo de simulação do crescimento e do desenvolvimento da cultura de soja (Glycine Max (L) Merrill), Cropgro-soybean, para os cultivares de soja CD 202, CD 204, CD 206 e CD 210, cultivados na região de Palotina, Estado do Paraná, (latitude de 24º17'S, longitude de 53º50'30'' e altitude de 333 m). Após a calibração, o modelo Cropgro foi usado para estimar a produtividade de soja para cinco datas de semeadura, durante 25 safras (1974 a 1999). Análises de sensibilidade realizadas revelaram alta resposta do modelo à variação dos coeficientes genéticos dos cultivares estudados. Das cinco datas de semeadura simuladas, a que apresentou as maiores produtividades foi a de 1 de outubro, porém foi a que também apresentou as menores produtividades. As melhores épocas de semeadura foram consideradas 15 de outubro e 1.º de novembro, por apresentarem médias dos quatro cultivares de 2.450 kg ha-1 e de 2.303 kg ha-1, respectivamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Altair Bertonha - Integrante / Roberto Rezende - Integrante / Rogério Teixeira de Faria - Integrante / Rosilaine Araldi - Integrante / Antonio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2008
Modelo de simulação da produtividade da cultura do feijão para a região de Maringá - PR
Descrição: O presente trabalho foi realizado no Centro Técnico de Irrigação da Universidade Estadual de Maringá, localizada em Maringá, Estado do Paraná (lat. 23º 25' S, long. de 51º 57' O, alt. de 542 m). Foram realizados dois experimentos no campo, com a cultura do feijão, conduzidos nos anos agrícolas de 2005 e 2006. Objetivou-se testar o balanço da água no solo simulado pelo modelo CROPGRO-Drybean, bem como os componentes de crescimento e produção da cultura do feijão para as condições edafoclimáticas da região. O modelo de CROPGRO-Drybean, desenvolvido para a cultura do feijão, está agrupado em um Sistema de Suporte à Decisão para Transferência de Agrotecnologia (DSSAT). O modelo simula os componentes do crescimento, desenvolvimento e produtividade do feijoeiro em função de elementos climatológicos diários, para as condições específicas de cada solo. A conclusão desse trabalho pode-se afirmar que o déficit hídrico, na fase de florescimento, faz com que o modelo penalize severamente a produtividade. Entre os valores de umidade do solo medido pelo TDR e simulado pelo CROPGRO, as correlações encontradas foram superiores a 70% nos dois experimentos. No dia posterior à ocorrência de uma precipitação há uma discrepância acentuada nos valores medidos e simulados de umidade do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / João Batista Tolentino Junior - Integrante / Rogério Teixeira de Faria - Integrante / Antonio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante.Financiador(es): Cooperativa de Desenvolvimento Ciêntífico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Utilização de águas residuárias na agricultura
Descrição: O projeto trabalho teve como objetivo avaliar as concentrações de elementos e compostos químicos no efluente industrial de uma fecularia de mandioca, a partir de amostras obtidas em alguns pontos definidos entre a saída da indústria e o reservatório final, em diferentes momentos, também teve o objetivo de analisar a variação dos elementos ou compostos químicos de efluente uma fecularia de mandioca em função da época de coleta de amostras para monitoramento e de diferentes pontos desde a saída da indústria até o reservatório final. Observou-se que os valores das variáveis medidas foram alterados em função do tempo e da posição no espaço. Esta variação foi influenciada pela temperatura do ar, radiação solar e profundidade da coleta, e que os parâmetros oscilam entre os monitoramentos em função da temperatura, irradiação solar e profundidade da coleta, principalmente relacionados com a carga orgânica (DBO, DQO e Oxigênio Dissolvido) que variam também entre os diferentes pontos dentro de um mesmo monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Frederico Fonseca da Silva - Coordenador / Altair Bertonha - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Modelos numéricos de estimativa da irradiação solar (global, difusa e direta) e comparação da medida monitorada por diferentes instrumentos
Descrição: Parte dos processos termodinâmicos que ocorrem no desenvolvimento das plantas está relacionado ao balanço da radiação solar na atmosfera. Há vários anos, no Brasil, a radiação solar global vem sendo monitorada por actinógrafos, com alguns pesquisadores duvidando da confiabilidade destes dados, comparando o sensor deste instrumento, que é constituído por placa bimetálica, com o do piranômetro elaborado com termopilha. Ajuste de equações de estimativa da irradiação solar global, obtidas por meio do modelo de Angstrom, com partição anual, sazonal, mensal e quinzenal para difententes regiões, modelos de que correlacionam a fração da radiação difusa (Kd) com o índice de claridade (Kt) por meio de regressão polinomial e transcendental na avaliação de métodos e equipamentos, foram objetivos deste estudo. Avaliaram a relação entre a razão da irradiação solar global pela irradiação no topo da atmosfera (Kt=RG/Ro), na incidência horizontal, em função da razão de insolação (r=n/N). Os dados experimentais foram cedidos pelo IAPAR, os quais foram coletados na sua estação meteorológica no estado do Paraná. Em outro estudo a radiação solar foi monitorada por um actinógrafo (R. FUESS BERLIN-STEHUTZ) e o total de horas de brilho solar diário incidente na superfície da Terra local (n) foi registrada através do heliógrafo, por piranômetro da KIPP&ZONEN para comparação dos métodos e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Reinaldo Prandini Ricieri - Integrante / Suedêmio de Lima Silva - Integrante / Wellian Chaves Monteiro Silva - Integrante / Estor Gnoatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2002
Resistência a compressão do solo-cimento com substituição parcial do cimento Portland por resíduo cerâmico moído
Descrição: Neste trabalho, apresenta-se e se discute o estudo experimental da resistência à compressão do solo-cimento com substituição parcial do cimento portland por resíduo cerâmico moído. Para tanto, foram ensaiados 81 espécimes cilíndricos desse material à compressão, onde parte do cimento foi substituída por material cerâmico moído.  Foi realizada uma programação fatorial, na qual três variáveis foram selecionadas para estudo: o teor de material ligante (cimento + resíduo cerâmico), a umidade do solo e o teor de resíduo cerâmico adicionado. É apresentado um estudo estatístico através de análise de variância da massa específica do material e da resistência à compressão. Tal estudo permitiu concluir que substituições de 25% a 57% do teor de cimento por material cerâmico podem produzir blocos de solo-cimento com resistências superiores a 2MPa, com um teor de material ligante de 6% e 8%, respectivamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Coordenador / Fabio Luiz Willrich - Integrante / Humberto Correa Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2005
Temperatura no perfil do solo utilizando duas densidades de cobertura e solo nu
Descrição: A temperatura do solo está relacionada com os processos de interação solo-planta, destacando-se a germinação das sementes, o desenvolvimento e a atividade das raízes em absorver água e nutrientes do solo, a atividade de microrganismos, a difusão de solutos e gases, o desenvolvimento de moléstias, a velocidade das reações químicas no solo. Muitos pesquisadores têm demonstrado as relações entre o desenvolvimento e a produção das culturas agrícolas e a temperatura do solo, inclusive a possibilidade de poder-se estimar a duração do subperíodo semeadura-emergência a partir do conhecimento do regime térmico do solo. Devido à importância da temperatura do solo para os vegetais, objetivou-se estudar a temperatura do perfil do solo a diferentes profundidades com solo nu e com duas densidades de cobertura morta. O experimento foi instalado e conduzido na Estação Experimental Agrometeorológica da Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Campus de Cascavel. Foram instalados termopares tipo (K) em perfil do solo, nas profundidades de 2, 5, 10, 20 e 40 cm, conectados em um equipamento de aquisição de dados da Campbell Scientific, modelo CR 23X, programado para realizar uma leitura por segundo e armazenar médias aritméticas a cada cinco minutos, sob duas densidades de cobertura morta (4000 e 8000 kg.ha-1) de aveia preta. Pelos resultados obtidos, concluiu-se que quanto maior a densidade de cobertura morta sobre o solo, menor é a variação da temperatura no seu perfil. A temperatura do solo na profundidade de 40 cm é praticamente estável durante o decorrer das 24 horas do dia, nas duas situações de cobertura morta do solo e em solo nu. A maior variação da temperatura no perfil do solo foi verificada na profundidade de 2 cm, sendo, essa variação, maior na condição de solo nu em relação ao solo com cobertura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Reinaldo Prandini Ricieri - Integrante / Suedêmio de Lima Silva - Integrante / Estor Gnoatto - Integrante / Eloi Gasparim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Caracterização agroclimática da região de Cascavel - Paraná, aplicada ao cultivo de culturas agrícolas
Descrição: Foi efetuado, com base em alguns elementos meteorológicos, um estudo agroclimatológico decendial (período de dez dias) para a região de Cascavel/PR, relativo ao período de coleta dos dados meteorológicos de 1973 a 1998. Com a temperatura do ar máxima e mínima e as temperaturas base superior e inferior para o milho de 10°C e 30°C, foram determinadas as exigências térmicas para a ocorrência dos estádios fenológicos do híbrido de milho, trigo, soja, feijão semeados na região. Realizou-se um estudo diário de graus dia a 3 níveis de probabilidade 25% (quartil 1), 50% (mediana) e 75% (quartil 3), bem como dos máximos e mínimos de graus dia encontrados (em dia Juliano) nos 26 anos estudados. Também foi feito um estudo da precipitação pluvial máxima, média e mínima e estudos de probabilidade para a ocorrência de pelo menos 20 mm de precipitação pluvial em nível de 75%, ambos para o período móvel de 10 dias. Como os dados fenológicos obtidos para das culturas na região de Cascavel/PR, realizou-se um estudo do valor médio de graus dia crescente diário (acumulado diariamente). A análise das curvas de precipitação pluvial média decendial e evapotranspiração potencial para a região de Cascavel/PR possibilitou a determinação da estação de crescimento para a localidade. O calendário de cultivo foi estabelecido em função das exigências térmicas para completar suas fases fenológicas, da distribuição de precipitação pluvial durante estas fases fenológicas e da probabilidade de ocorrência de pelo menos 5 dias secos nos decêndios, na região de Cascavel/PR. O desenvolvimento de modelos para simulação de dados climáticos, baseados em séries históricas, é de grande importância para avaliações de sistemas agronômicos, no que se refere às produções agrícolas e de sistemas hidrológicos, no que tange a racionalização de recursos hídricos destinados à irrigação. Além disso, muitos modelos agronômicos e hidrológicos requerem entrada de dados climáticos diários e, muitas vezes, longas séries de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Reinaldo Prandini Ricieri - Integrante / Suedêmio de Lima Silva - Integrante / Wellian Chaves Monteiro Silva - Coordenador.Financiador(es): Cooperativa de Desenvolvimento Ciêntífico e Tecnológico - Cooperação / Instituto Agronômico do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2004
Avaliação do desempenho de painéis fotovoltaicos para geração de energia elétrica e bombeamento de água
Descrição: Dentre as alternativas energéticas que podem minimizar os problemas inertes as fontes convencionais e a demanda futura de energia, a solar é considerada uma das mais promissoras, tendo o bombeamento de água com uma das atividades mais difundidas. Os sistemas fotovoltáicos de bombeamento como alternativa ao suprimento de água, apresentam ainda elevado custo e baixa eficiência, e a eventual viabilidade de utilização esta vinculada ao melhor dimensionamento possível do sistema. Desta forma se faz necessário à compreensão funcional dos sistemas, baseada em informações técnicas e experimentais relacionadas ao comportamento operacional de seus equipamentos, visando assegurar a demanda exigida e dar suporte a um dimensionamento eficiente e aplicado ao uso racional do potencial disponível. No presente trabalho foi desenvolvido com dois objetivos: a) um estudo sobre um sistema fotovoltaico autônomo, com armazenamento de energia, instalado na Estação Experimental Agrometeorológica da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Campus Cascavel, a uma latitude 24º 59' Sul, longitude de 53º26' Oeste com altitude de 682 metros, sob condições reais de campo, durante o ano de 2002. Foi avaliada a eficiência dos painéis fotovoltaicos sob condições reais de campo, sua curva característica foi determinada, utilizando na aquisição de dados um "micrologger" da CAMPBELL SCIENTIFIC-INC modelo CR10X, programado para realizar uma leitura por segundo de cada canal e armazenar a média aritmética de cinco minutos dos dados das componentes de radiação solar direta, difusa, global no plano horizontal e global na incidência do painel; temperatura bulbo úmido, bulbo seco, e temperatura de operação do painel; tensão e corrente do sistema fotovoltaico. b) obter informações quanto ao comportamento funcional de um sistema fotovoltaico de bombeamento de água, submetendo-o a diferentes condições de operação. O cumprimento do objetivo passou pela montagem de uma bancada de ensaios, através da qual submeteu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rivanildo Dallacort - Integrante / Reinaldo Prandini Ricieri - Integrante / Suedêmio de Lima Silva - Integrante / Estor Gnoatto - Integrante / Evandro Marcos Kolling - Coordenador / Samoel Nelson Melegari Souza - Integrante / Yuri Ferruzzi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9