2022 - Atual
Cátedra ARTE e NATUREZA, PROCESSOS HÍBRIDOS
Descrição: Considerando o intercâmbio de conhecimentos e de experiências entre universidades e outras instituições de caráter artístico, culturais, científicos, a  Cátedra visa promover criações artísticas ligadas a temas relativos à natureza, implicando tecnologias atuais e processos híbridos de criação em relação com a pesquisa em arte e produções intelectuais. tem como objetivo promover criações artísticas e produções intelectuais, no campo da arte contemporânea, suscetíveis de mobilizar questões a respeito de sustentabilidade da natureza e uma ética na qual homem e natureza possam estabelecer uma relação mais equilibrada. Visa favorecer as produções artísticas ligada às tecnologias contemporâneas e contribuir com os dispositivos da arte para sensibilizar, mobilizar questões, e promover reflexões sobre a natureza. Facilitará a colaboração entre artistas, professores-pesquisadores, doutorandos e convidados reconhecidos no mundo da Arte e das ciências Humanas, assim como entre as instituições culturais e de ensino superior do Brasil e outros países, em especial com os países membros da ICESCO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / Maria Amélia Bulhões - Integrante / Elaine Tedesco - Integrante / Teresinha Barachini - Integrante / Nivalda Assunção Araújo - Integrante / Thais UEDA - Integrante / Hugo Fortes - Integrante.Financiador(es): ORGANIZAÇÃO DO MUNDO ISLÂMICO, PARA EDUCAÇÃO, AS CIÊNCIAS E A CULTURA - Cooperação.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Desdobramentos da Paisagem: fotografia, experiência e sustentabilidade
Descrição: O projeto Desdobramentos da Paisagem: fotografia, experiência e sustentabilidade vincula-se à Linha de Pesquisa Poéticas de Processos Híbridos do PPGAV-UFRGS e propõe dar continuidade e aprofundar a pesquisa sobre a relação arte natureza, envolvendo questões que dizem respeito ao meio ambiente através de investigações sobre o dispositivo fotográfico e desdobramentos possibilitados por tecnologias digitais no tratamento contemporâneo do tema paisagem. O projeto constitui-se essencialmente como espaço de criação e de produção de pensamento no contexto das artes visuais. A pesquisa inclui uma reflexão permanente sobre as questões metodológicas que envolvem as pesquisas de artistas, levando em consideração a estreita ligação entre o sujeito-pesquisador e seu objeto de estudos. As questões que delimitam o escopo do presente projeto incidem com maior ênfase sobre os conceitos de meio ambiente e sustentabilidade, que orientarão a criação de propostas artísticas a partir dos conceitos de experiência e paisagem. O processo envolve caminhadas na natureza, e produção de fotografias in situ que constituem um banco de imagens, suporte para desenvolvimento dos processos criativos em estúdio em processos de pós-produção e resultando em propostas artísticas na forma de obras bidimensionais, vídeo instalações, livros de artista e objetos. Considera-se que a fotografia envolve um somatório de construções, e investiga-se a possibilidade de transmutação do regime de representação, implícito no dispositivo fotográfico, através de procedimentos de montagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / HAMERSKI, Claudia - Integrante / Eduardo Tursky - Integrante / Thais UEDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 6
2017 - Atual
Desdobramentos da Paisagem:  fotografia, experiência e heterogênese
Descrição: A pesquisa estrutura-se frente a indagações sobre a estabilidade e instabilidade da fotografia enquanto representação da realidade. O projeto propõe aprofundamento de investigações sobre o dispositivo fotográfico e desdobramentos possibilitados por tecnologias digitais no tratamento contemporâneo do tema paisagem. O objeto de estudos fica circunscrito ao processo artístico individual que toma como base o desdobramento do ato fotográfico em ensaios e experimentações abrangendo os conceitos de território, deslocamento, montagem e heterogênese. O objetivo principal é aprofundar questões intrínsecas ao processo artístico, tanto operatórias quanto conceituais, e interrogar seu campo referencial, no sistema da arte. O processo criativo ampara-se na invenção de estratégias que visam expandir os limites da imagem, desatando-a dos laços que ligam ao referente fotográfico. A elaboração das propostas artísticas envolvem entrecruzamentos e procedimentos heterogêneos que implicam no entrelaçamento de duas ou mais lógicas figurais. Desse ponto de vista a fotografia é considerada como resultante de um somatório de construções que inicia-se no trabalho de campo ? na natureza ? e desdobra-se no ateliê, em processos de pós-produção envolvendo procedimentos de montagens e invenções de protocolos para materialização e apresentação das propostas. O projeto é balizado por pesquisas teóricas acerca da imagem, levando em conta possibilidades de desdobramentos e transmutações no regime de representação e reflexões sobre o a abordagem metodológica e lugar da pesquisa do artista em ambiente acadêmico e no sistema da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
Desdobramentos da paisagem: um processo artístico com base na fotografia digital
Descrição: O projeto constitui-se como um espaço de criação e de reflexão no contexto das artes visuais tendo como objetivo o desenvolvimento de propostas artísticas articuladas com a produção de conhecimentos teóricos ligados aos tratamentos contemporâneos do tema ?paisagem?. A  proposta visa concentrar o escopo da prática e da reflexão do processo artístico pessoal problematizando o tema no âmbito da arte contemporânea, isto é, buscando produzir criativamente e interrogar criticamente diferentes formas de tratar as relações do sujeito com o entorno, seja em sítios naturais ou em contexto urbano. Os estudos abordam a relação prático-teórica dos procedimentos e processos da prática artística assim como servem de base para intercâmbios com pesquisadores e atividades acadêmicas ligadas à docência e orientação de pesquisas na pós-graduação. 
Palavras-chave : arte contemporânea, paisagem, fotografia, deslocamento, arquivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2008 - 2012
Apoio a projeto através de Edital Universal CNPq/2008 - projeto
Descrição: Aprovação de projeto de financiamento para a pesquisa Processos HÍbridos na Arte Contemporânea no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Faixa A.
Custeio: R$ 9.940,00
Capital: R$ 9.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Acordo de Cooperação Internacional (CAPES-MECD) -
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / Maria Amélia Bulhões - Integrante / Emílio Martinez - Integrante / Maria Ivone dos Santos - Integrante / MARTINEZ, Maria José - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / MECD-DGU - Cooperação.
2005 - Atual
Coordenação de Grupo de Pesquisas com Diretório no CNPq: Processos Híbridos na Arte Contemporânea
Descrição: O grupo de pesquisas constitui-se como espaço de criação, reflexão, produção artística e teórica no âmbito das Artes Visuais reunindo projetos que tem como foco principal propostas artísticas instauradas a partir de cruzamentos operatórios entre diversos procedimentos e registros, diluindo fronteiras entre categorias da arte. O Grupo reúne pesquisas cujo objeto são os processos artísticos e a obra de arte do ponto de vista dos seus processos de instauração.O Grupo visa acolher num quadro institucional intercâmbios com artistas pesquisadores, teóricos e estudantes de pós-graduação, no Brasil e Exterior, oportunizando o desenvolvimento de pesquisas e trabalhos em colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / HELENA KANAAN - Integrante / FERNANDO BAKOS - Integrante / Eliane Chiron - Integrante / Jean Lancri - Integrante / Maria Celeste Wanner - Integrante / Eriel Araújo - Integrante / Elaine Tedesco - Integrante / Lurdi Blauth - Integrante / Ricardo Cristofaro - Integrante / Beatriz Rauscher - Integrante / François Soulages - Integrante / Glaucis de Morais - Integrante / Ludi Blauth - Integrante / GARAVITO, Johanna. - Integrante / VALADARES, Fernanda. - Integrante / HAMERSKI, Claudia - Integrante / Carlos Donaduzzi - Integrante / André Venzon - Integrante / Caroline Cantelli - Integrante / Mariana Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2005 - Atual
PROCESSOS HÍBRIDOS NA ARTE CONTEMPORÂNEA
Descrição: Coordenação: Profa Dra. Sandra Rey
Participantes atuais: Mariana Duarte (Doutorado em curso), Glaucis de Morais Almeida (Doutorado em curso), Regis Boldan (Mestrado)
Orientações concluídas: Mariana Duarte (Mestrado), Carlos Alberto Donaduzzi (Doutorado), Fernando Bakos (Doutorado), André Venzon (Mestrado, 2019), Bruno Borne (mestrado, 2016), Fábio Jabur de Noronha (Doutorado, 2014)
Introdução
O projeto de pesquisa Processos Híbridos na Arte Contemporânea tem por objetivo desenvolver produções em arte contemporânea instauradas por cruzamentos de procedimentos e articuladas com produção de conhecimento respaldada por pesquisa conceitual e reflexão teórica.
Insere-se na Linha de Pesquisa Poéticas de Processos Híbridos e atualmente fazem parte do projeto a coordenadora e orientandos de doutorado e de mestrado. O projeto tem-se mantido produtivo, seu largo escopo possibilita intercâmbios com outros pesquisadores para o desenvolvimento de projetos em colaboração e permite acolher projetos de mestrado e doutorado na área de concentração de Poéticas Visuais do Programa, além do desenvolvimento da produção artística e teórica da coordenadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / Glaucis de Morais - Integrante / Mariana Duarte - Integrante / Regis Boldan - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2004 - 2010
Desenvolvimento de Pesquisa, projeto: "Cruzamentos Impuros- processos híbridos na arte contemporânea" (CNPq, ProPesq-UFRGS)
Descrição: ?Cruzamentos impuros? propõe a pesquisa de processos híbridos na arte contemporânea para a instauração de um trabalho pessoal assim como uma reflexão sobre novos procedimentos da arte contemporânea . 
O projeto se constitui como um espaço de criação e de reflexão visando explorar conexões e zonas de coexistência entre registros da multimídia, fotografia, pintura ou desenho, para a produção de objetos, vídeos, instalações, livros de artista, trabalhos multimídia e/ou web art. 
Propõem a realização de proposições artísticas que possam articular imagens, objetos, palavras, sons ou movimentos. Leva em conta a produção de obras por associação de diversas operações tais como reunir, sobrepor, combinar, cruzar, extrair, incrustar, incluir, repetir, deslocar, numerizar, intervir, apropriar, instalar. Toma como princípio que estas operações não são ações normativas suscitando aplicações técnicas previsíveis, mas se revelam como ?procedimentos abertos? que instigam a busca de soluções formais e vivenciais para resolução de problemas colocados por uma proposta poética e conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2002 - 2003
Pós-Doc CAPES- "Hibridações, sobreposições, justaposições e inclusões: a construção de um espaço ?profundo? do plano bidimensional"
Descrição: Pesquisa de Pós-doutorado realizada junto à Universidade de Paris 8, França, em colaboração com os o artista e teórico Edmond Couchot e o Prof. François Soulages, filósofo e teórico da fotografia. 
A pesquisa propos a investigação de meios e recursos  técnicos e tecnologias para instaurar um espaço ?profundo? em superfícies planas. A pesquisa se articulou em torno de formas de desconstrução da percepção de profundidade obtida pelos recursos óticos e  de projeção central e da construção de uma profundidade "topológica? através de estratégias de superposição, justaposição e/ou inclusão de planos.
A pesquisa articula conhecimentos práticos (produção pessoal) e téóricos  (investiga estratégias criadas pelos artistas para tornar material ?ou virtual? o conceito de profundidade sobre superfícies de duas dimensões tanto em obras contemporâneas quanto da História da Arte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / François Soulages - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2001
Bolsa Pesquisa CNPq-"A construção do espaço como sistema de sobreposição e inclusão"
Descrição: O projeto visa a criação de objetos artísticos articulados por uma reflexão teórica fundamentada no estudo interdisciplinar de conceitos operatórios e análises de obras de arte, escolhidas a partir de um problema específico levantado pela produção plástica, ou seja: ? Como instaurar a percepção de profundidade no plano bidimensional, a partir da constituição espacial pela instituição de sistemas de sobreposição e inclusão?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24