2014 - Atual
EPIDEMIOLOGIA PREVENTIVA DA MONILÍASE DO CACAU NO ESTADO DA BAHIA UTILIZANDO SISTEMAS DE INFORMAÇÃO COM ÊNFASE EM MINERAÇÃO DE DADOS
Descrição: A obtenção de um Sistema de Informação Gerencial específico para monilíase do cacaueiro esta de acordo com o plano nacional de prevenção da doença, pois antecipa a metodologia para enfrentamento de uma praga quarentenária A1 (ausente em território nacional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rilvaynia Dantas Soares - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação sensorial de iogurte achocolatado desenvolvido com diferentes concentrações de pó de cacau
Descrição: Terceiro rebanho de pecuária de leite do país, sétimo produtor nacional e tendo uma média de
produtividade de leite/vaca/dia com 3,5 litros, a Bahia é o principal mercado consumidor do Nordeste.
O estado da Bahia produz atualmente cerca de 95% do cacau do Brasil. Tendo em vista a capacidade
para a produção das matérias-primas pensou-se na elaboração de um iogurte achocolatado
desenvolvido com três diferentes concentrações de pó de cacau (leve: aproximadamente 4,55%,
normal: aproximadamente 9,09% e elevada: 15,15% de pó de cacau), sendo esta concentração aplicada
ao iogurte tradicional. No decorrer da produção o produto será submetido à análise sensorial utilizando a
escala Hedônica. Para o resultado espera-se desenvolver um iogurte achocolatado, com a adição do pó
de cacau tendo em vista uma boa aceitação sensorial e que atenda a legislação vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rilvaynia Dantas Soares - Coordenador.