2023 - Atual
Viabilidade da produção agrícola do rejeito salino oriundo das estações de tratamento da água salobra por osmose reversa no meio rural potiguar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Pedro Ramualyson Fernandes Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Avaliação dos sistemas de reuso de água para a produção de forragem pela agricultura familiar visando a pecuária sustentável do Oeste Potiguar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Cynthia Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Francisco Vanies da Silva Sá - Integrante / Romulo Carantino Lucena Moreira - Integrante / José Edson de Albuquerque Araújo - Integrante / Marcondes Ferreira Costa Filho - Integrante / Fabricio Edino Barbosa Jales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Potencial dos fitohormônios ácido salicílico e jasmonato em conferir tolerância ao estresse salino a plantas de pimentão irrigada com rejeito salino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Romulo Carantino Lucena Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2023
MODELAGEM DA SALINIDADE E MAPEAMENTO DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO EM ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DA COSTA SALINEIRA
Descrição: Será desenvolvido um estudo com objetivo de avaliar os reais impactos ambientais envolvidos na produção de sal em áreas de manguezais, por meio de sistema de informações geográficas, a modelagem da salinidade e o mapeamento de uso e ocupação do solo de áreas de preservação permanente ? APP?s, localizadas no litoral norte do estado brasileiro do Rio Grande do Norte ? RN. Para tanto, o estudo de caso será desenvolvido em uma área de influência por salinas, localizada no estuário, Apodi/Mossoró, no município de Mossoró, inserido na região da Costa Branca do Rio Grande do Norte. Inicialmente será realizada uma análise prévia das duas principais etapas de um empreendimento salineiro: instalação e operação, utilizando imagens de satélite e amostragens de solo em campo, cujo objetivo é identificar através das imagens falhas de produção e verificar a variação da concentração de sais em profundidade, identificando qual a melhor correlação existente entre os níveis de salinidade e a resposta de índices espectrais. Para análise legal do conflito, de uso e ocupação do solo nas áreas de preservação será determinado com base no Novo Código Florestal, com margens de APP variando entre 100 e 200 m. As dimensões da calha de cada trecho dos estuários serão medidas com auxílio de imagens do satélite GeoEye-1. As imagens serão georreferenciadas, vetorizadas e, em seguida, geradas as faixas de APP correspondentes. As faixas de APP geradas serão sobrepostas ao mapa de uso e ocupação
do solo, permitindo a visualização das interseções existentes. Serão consideradas áreas de
conflito ambiental todas as áreas inseridas na faixa de APP ocupadas por salinas. A partir
dos estudos realizados, será possível comprovar a ocupação e degradação de áreas de
manguezais nas áreas de preservação causado pelos impactos das salinas bem com obter
melhores resultados nas correlações para determinação da salinidade do solo com as
imagens espectrais e espaciais. Tais medidas poderão possibilitar o desenvolvimento da
atividade salineira de forma sustentável, visto que a produção de sal possui grande
relevância no aspecto socioeconômico local e nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / José Francismar de Medeiros - Integrante / José Leôncio de Almeida Silva - Integrante / ROGÉRIO TAYGRA VASCONCELOS FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
REÚSO DE ÁGUA CINZA COM DECANTO DIGESTOR: AVALIAÇÃO DE EFICIÊNCIA PARAAGRICULTURA FAMILIAR DA REGIÃO OESTE DO RIO GRANDE DO NORTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Christina Nascimento Porto em 10/11/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Coordenador / José Edson de Albuquerque Araújo - Integrante.
2020 - 2023
Dessalinização da água salobra de poços: usos para consumo e na irrigação de áreas agrícolas de produção familiar
Descrição: Um projeto será desenvolvido com o objetivo de avaliar a viabilidade da dessalinização da água salobra de poço para fins de o consumo humano e/ou irrigação e, ainda, o potencial de utilização do rejeito para a produção agrícola familiar em Comunidades e Assentamentos rurais do Rio Grande do Norte. Para atingir os objetivos propostos serão conduzidas quatro ações de pesquisas; na primeira, pretende-se avaliar a qualidade físico-química das fontes hídricas de estações de dessalinização por osmose reversa (águas de alimentação do sistema - poço salino, rejeito salino e água potável) para fins de consumo humano e/ou irrigação; na segunda será estudada à viabilidade técnica e econômica da criação de tilápias em viveiros utilizando rejeito salino como fonte hídrica; na terceira, um experimento será conduzido para avaliar os efeitos da salinidade do rejeito salino no cultivo de erva sal (Atriplex nummularia) após a sua utilização em viveiros de criação de tilápias (efluente salino da piscicultura) e; por último, pretendem-se estudar o potencial dos fitohormônios acido salicílico e jasmonato em conferir tolerância ao estresse salino a plantas de alface (Lactuca sativa L.) e tomate cereja (Solanum lycopersicon L.) quando irrigados com rejeito e/ou efluente da piscicultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / ALINE TORQUATO LOIOLA - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / HOZANO DE SOUSA LEMOS NETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
O ácido salicílico e o jasmonato melhora a tolerância das plantas de tomate cereja ao estresse salino? (Pós Doutorado Júnior - PDJ/CNPq, Valor = R$ 54.200,00)
Descrição: A salinidade é um dos estresses abióticos que mais limita a produtividade
agrícola. Na região semiárida, onde há pouca disponibilidade de água e, mesmo assim,
existe níveis elevados de sais na água para irrigação, esse problema é ainda maior. Dessa
forma, aprimorar os estudos sobre a salinidade nessa região, utilizando estratégias para
conferir tolerância às culturas é fundamental para a exploração agrícola. Assim, esse
projeto terá como objetivo avaliar o potencial do ácido salicílico e do jasmonato de
conferir tolerância a plantas de tomate-cereja crescidas sob salinidade. O experimento
será conduzido na Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA), em
delineamento inteiramente casualizado, em arranjo fatorial (4 x 2 x 2), com quatro
repetições. Os fatores serão compostos por quatro níveis de salinidade, sendo 1,65, 3,65,
5,65 e 7,65 dS m-1
, além da aspersão foliar com ácido salicílico (0,0 e 500 µM) e ácido
jasmônico (0,0 e 100 µM). Serão realizadas avaliações de crescimento, como massa
fresca e seca da raiz e parte aérea, número de frutos e produtividade, trocas gasosas,
pigmentos fotossintéticos, qualidade pós-colheita, enzimas antioxidantes, ascorbato,
glutationa, proteínas, peroxidação de lipídeos, peróxido de hidrogênio e íons inorgânicos
(sódio, cloreto e potássio). Ao final desse projeto, espera-se a utilização desses dois
fitohormônios possa conferir maior tolerância as plantas de tomate-cereja em condições
de salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Dárcio Abrantes Sarmento - Integrante / Patrícia Lígia Dantas de Morais. - Integrante / Ana Cláudia Medeiros Souza - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Windson Caio Marinho Freitas - Integrante / CELIMARI CAMPOS DA SILVA JUNIOR - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Eder Junio Vilar dos Santos - Integrante / Ytalo Cleyton dos Santos Souza - Integrante / HOZANO DE SOUZA LEMOS NETO - Integrante / MARCELO DE ALMEIDA GUIMARÃES - Integrante / CARLA SONALE AZEVEDO SOARES - Integrante / MARLENILDO FERREIRA MELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Ecofisiologia da minimelancia cultivada em sistema hidropônico sob concentração de de rejeito salino em diferentes substratos (Pós Doutorado Júnior - PDJ/CNPq, Valor = R$ 54.200,00)
Descrição: Objetiva-se estudar o potencial agrícola e os impactos ambientais do uso do rejeito da dessalinização da água salobra na sua forma bruta ou diluída no preparo de soluções nutritivas para a cultura da melancia cultivada em diferentes s substratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Frnacisco Vanies da Silva Sá - Integrante / ALINE TORQUATO LOIOLA - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Emanoela Pereira de Paiva - Integrante / Gleydson Dantas Jales - Integrante / ALEX ALVARES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Uso de líquido percolado de aterro sanitário como fonte hídrica e nutricional de espécies com potencial para a produção de biodiesel (Pós Doutorado Júnior - PDJ/CNPq, Valor = R$ 54.200,00)
Descrição: O uso de biodiesel reduz a emissão de gases prejudiciais à saúde humana e
ao ambiente. Na região nordeste do Brasil, o cultivo de espécies com potencial para
a produção de biodiesel surgiu como uma promissora alternativa aos agricultores.
Mas, em decorrência das mudanças climáticas, o semiárido do NE enfrenta a maior
seca dos últimos 50 anos e, este fato limita a produção agrícola em condições de
chuvas. Diante dos problemas climáticos e a baixa fertilidade natural dos solos, a
agricultura praticada no semiárido necessita de técnicas de fetirrigação que
priorizem fontes hídricas com materiais orgânicos para a fertilização de plantas.
Neste contexto, se faz necessária o desenvolvimento de pesquisas com objetivo de
avaliar o potencial agrícola do líquido percolado de aterro sanitário como fonte
hídrica e nutricional de espécies oleaginosas, fazendo com que esse resíduo retorne
ao ciclo econômico e produtivo eficientemente para garantir a sua disposição final.
Serão conduzidos 2 experimentos de campo, com plantas de girassol (Helianthus
annuus L.) e da mamona (Ricinus communis L.) fertirrigadas com solução nutritiva contendo 0 (controle), 20, 40, 60 e 80% de líquido percolado. Desta forma, este
trabalho tem como objetivos: determinar as características produtivas e nutricionais
da mamona e do girassol sob distintas proporções de percolado de aterros
sanitários aplicadas; avaliar as alterações nos atributos físicos, químicos e
biológicos dos solos sob o aspecto nutricional e de contaminação pela aplicação de
percolado de aterros sanitários; verificar a viabilidade e critérios para disposição
adequada de percolado de aterros sanitários no solo das células de aterro sanitário
visando à produção de biocombustível e biomassa para fins energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Patrícia Lígia Dantas de Morais - Integrante / José Dárcio Abrantes Sarmento - Integrante / Ana Cláudia Medeiros Souza - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Windson Caio Marinho Freitas - Integrante / CELIMARI CAMPOS DA SILVA JUNIOR - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Eder Junio Vilar dos Santos - Integrante / Ytalo Cleyton dos Santos Souza - Integrante / HOZANO DE SOUZA LEMOS NETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Manejo de solo e água no semiárido nordestino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francismar de Medeiros em 25/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Indalécio Dutra - Integrante / José Francismar Medeiros - Coordenador / Jeane Cruz Portela - Integrante / Francisco Ernesto Sobrinho - Integrante / Mikhael Rangel de Souza Melo - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante / Maria Clara Correia Dias - Integrante / Tarcísio José de Oliveira Filho - Integrante / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Joseane Dunga da Costa - Integrante / Pollyana Mona Soares Dias - Integrante / Gabriela Cemirames de Sousa Gurgel - Integrante / Aurélio Paes Barros Junior - Integrante / Sérgio Weine Paulino Chaves - Integrante / GLAUBER HENRIQUE DE SOUSA NUNES - Integrante / MAX VENÍCIUS TEIXEIRA DA SILVA - Integrante / THAÍS CRISTINA DE SOUZA LOPES - Integrante / ANDREA RAQUEL FERNANDES CARLOS DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Cultivo de minimelancia em ambiente protegido com substituição de adubos minerais por biofertilizante
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o comportamento da cultura daminimelancia, tutorada em ambiente protegido com o uso de biofertilizante em substituição aos adubos minerais na solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Marcelo Tavare Gurgel - Coordenador / Christiano R. Cosme - Integrante / Jhon Lenon V FONTELES - Integrante.
2017 - 2019
Formação, construção e socialização de práticas de base agroecologicas no território sertão do Apodi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Renato Dantas Alencar - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Jucirema Ferreira da Silva - Integrante / Joaquim Pinheiro de Araujo - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Vânia Christina do Nascimento Porto - Coordenador / Elizangela Cabral dos Santos - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Cybelle Barbosa e Lima Vasconcelos - Integrante / Rodrigo Fernandes Benjamim - Integrante / JOÃO PAULO DO VALE DE MEDEIROS - Integrante.
2017 - 2019
Fortalecimento e avaliação de sistemas agroflorestais na Chapada do Apodi
Descrição: O Núcleo Macambira de Ensino, Pesquisa e Extensão em Agroecologia - NUMA, é constituído por um grupo multi e interdisciplinar, composto de professores/as do ensino médio, graduação e pós-graduação das diversas áreas como engenharias, agronomia, saúde, zootecnia, sociologia, veterinária entre outros, alunos/as de graduação (agronomia, ecologia, engenharia florestal, zootecnia, química, ciência e tecnologia), ensino médio, agricultores/as (Território da Cidadania do Sertão do Apodi e Território Mossoró-Assú) e profissionais de organismos governamentais e não governamentais. Este grupo atua em comunidades e assentamentos rurais fortalecendo o cunho agrícola, pecuário e silvícola de forma a preservar primordialmente os princípios da sustentabilidade e do conhecimento empírico, em que primamos pelo princípio da participação de todos os membros de forma a fortalecer o trabalho coletivo, bem como o crescimento acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Jucirema Ferreira da Silva - Integrante / Joaquim Pinheiro de Araujo - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Coordenador / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Cybelle Barbosa e Lima Vasconcelos - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um modelo de implantação de tecnologias de convivência com o semiárido (Projeto financiado pela Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário - valor R$ 2.000.000,00)
Descrição: O objetivo da pesquisa é produzir dados relativos à caracterização dos solos, a qualidade das fontes hídricas disponíveis e as características morfometrias em bacias hidrográfica do Rio Grande do Norte visando a potencialização dos recursos em uma perspectiva de convivências com a seca.  Além disso, objetivamos validar as práticas de uso sustentáveis do bioma caatinga para a produção animal e vegetal, bem com realizar diagnósticos para estabelecer manejos sanitários e nutricionais dos animais, buscando o maior equilíbrio das áreas de produção familiar do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / Wirton Peixoto Costa - Integrante / Ivanilson de Souza Maia - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Klediogenes Fernandes Nobrega - Integrante / GEISA MARIA RODRIGUES DE VASCONCELOS - Integrante / ALVARO FABIANO PEREIRA DE MACEDO - Integrante.Financiador(es): Instituto de Assistência Técnica e Extensão Rural do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Sistema Inteligente de Monitoramento do Uso Eficiente da Água e do Risco de Salinização dos Solos no Polo de Desenvolvimento Integrado Assu/Mossoró. (Valor R$ 154.200,00)
Descrição: Desenvolver um sistema (hardware e software) de controlo direcionado ao uso racional dos recursos hídricos disponíveis para a irrigação em fruticultura e assistência à gestão hídrica em programa de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Osvaldo Nogueira de Souza Neto - Integrante / Rafael da Costa Ferreira - Integrante / ÍTALO SORAC RAFAEL DE QUEIROZ - Integrante / Jucilene de Medeiros Siqueira - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / ALINE TORQUATO LOIOLA - Integrante / Maristelio da Cruz Costa - Integrante / Luis Santos Pereira - Integrante / Teresa Afonso do Paço - Integrante / José Machado da Silva - Integrante / Isabel Pôças - Integrante / Paula Cristina Santana Paredes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Potencial de uso agrícola do percolado de aterro sanitário
Descrição: Este projeto visa estudar o potencial de uso agrícola e os impactos ambientais do percolado de aterro sanitário na sua forma bruta ou em compostagem orgânica, tendo em vista os riscos ambientais e o aproveitamento desse resíduo no cultivo de plantas oleaginosas e forrageiras. Especificamente, pretende-se: 1) Investigar a produtividade, a composição mineral e a qualidade nutricional de plantas de mamona, girassol e sorgo quando fertirrigado com percolado de aterro sanitário; 2) Determinar os atributos físicos, químicas e biológicos dos solos após um ciclo cultural da mamona, girassol e sorgo sob o efeito da fertirrigação com percolado de aterro sanitário; 3) Avaliar a qualidade da compostagem como fonte de adubo orgânica no solo, utilizando, como matéria-prima, percolado de aterro sanitário desidratado e misturada com esterco de bovinos e poda de árvores em diferentes proporções; 4) Realizar análises microbiológica e físico-químicas no início e no final do processo de compostagem com percolado desidratado e 5) Determinar a produtividade, a composição mineral do tecido foliar e, testar a fitotoxicidade do material de compostagem em plantas de alface. Os resultados da execução do projeto possibilitarão impactos significativos nos aspectos sócio-econômico, técnico-científico e ambiental. A pesquisa pode estimular a recirculação do percolado nas células do aterro sanitário, aliada a produção de culturas fitorremediadora e produtora de biodiesel, favorecendo tanto uma destinação final adequada para esse resíduo líquido, retirando alguns elementos contaminantes, quanto à produção de biocombustível e biomassa vegetal para fins energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Ana Cláudia Medeiros Souza - Integrante / Ana Kaline da Costa Ferreira - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Kaline Dantas Travassos - Integrante / ALINE TORQUATO LOIOLA - Integrante / CELIMARI CAMPOS DA SILVA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Uso de águas hipersalinas na produção de mudas de aroeira no semiárido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / LUCAS RAMOS DA COSTA - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Silvio Roberto Fernandes Soares - Integrante / Danilo Isac Maia de Sousa - Integrante / Francisco Rodolfo da Silva Barreto - Integrante / Ana Ruth da Silva Souza - Integrante / Marina Beatriz da Silva Bezerra - Integrante / Kaline Dantas Travassos - Integrante / Sara Sebastiana Nogueira - Integrante.
2016 - 2019
Fontes alternativas de fósforo e efluentes de aquicultura para manutenção da fertilidade do solo do semiárido nordestino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Cybelle Barbosa de Lima - Coordenador / Vania Christina Nascimento Porto - Integrante / Rodrigo Fernandes Benjamim - Integrante.
2016 - 2019
Uso de água residuária da piscicultura na produção de solanáceas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Christina Nascimento Porto em 27/05/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Renato Dantas Alencar - Integrante / Cybelle Barbosa de Lima - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Coordenador / ALINE TORQUATO LOIOLA - Integrante / CELIMARI CAMPOS DA SILVA JUNIOR - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Hilbaty Estephany Rodrigues da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Reciclagem dos resíduos e o aumento da renda dos catadores da associação comunitária reciclando para a vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Olga Nogueira de Sousa Moura - Integrante / Raimundo Fernandes de Brito - Integrante / Raniere Barbosa de Lira - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Ana Cláudia Medeiros Souza - Integrante / Ana Kaline da Costa Ferreira - Integrante / Marlon Luan da Costa Ferreira - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Francisco Mardones Servulo Bezerra - Integrante / Luan Alves Lima - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Integrante / Maria Clara Correia Dias - Integrante / ISAURA RAQUEL DANTAS FERNANDES - Integrante / Igor Mendonça Viana - Integrante / Windson Caio Marinho Freitas - Integrante / ALINE TORQUATO LOIOLA - Integrante / CELIMARI CAMPOS DA SILVA JUNIOR - Integrante / Cleyton dos Santos Fernandes - Integrante / Nathália Gabriele Lopes Pimentel - Integrante.Financiador(es): Central de Cooperativas e Empreendimentos Solidári - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Relações solo-paisagem associadas a usos agrícolas e formas de manejo no município de Martins, RN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Cruz Portela em 15/12/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Jeane Cruz Portela - Coordenador / Francisco Ernesto Sobrinho - Integrante / Safira Yara Azevedo Medeiros da Silva - Integrante / Maria Clara Correia Dias - Integrante / Joseane Dunga da Costa - Integrante / Pollyana Mona Soares Dias - Integrante / Mikael Varão dos Santos - Integrante / Gabriela Cemirames de Sousa Gurgel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Potencial de uso agrícola do rejeito da dessalinização na Comunidade de Bom Jesus, Campo Grade, RN (Processo 402419/2014-6. Pós-Doutorado Junior - PDJ - 54.200,00)
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o potencial agrícola do uso do rejeito da dessalinização da água salobra na sua forma bruta ou após sua utilização nos tanques de piscicultura foram proposto duas ações de pesquisa; a primeira pretende abordar questões científicas ligadas a determinar a produtividade, a qualidade nutricional de plantas forrageiras e a qualidade do solo em cultivos consorciado (erva sal, sorgo e capim-elefante) quando fertirrigado com rejeito salino após utilização em tanques de piscicultura; a segunda tem o intuito de investigar os efeitos do rejeito salino após sua utilização nos tanques de piscicultura na irrigação de mudas de essências florestais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / KALINE D. TRAVASSOS - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de estratégias e tecnologias inovadoras para mitigação dos efeitos da escassez de água no nordeste brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Oliveira Batista em 31/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Coordenador / Marcelo Tavares Gurgel - Integrante / Ketson Bruno da Silva - Integrante / Francisco Queiroz Porto Filho - Integrante / Luis Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante / Hérick Claudino Mendes - Integrante / Mariana Kummer da Rocha Pinheiro - Integrante.Financiador(es): FINEP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Reuso de esgoto doméstico tratado para produção hidroagrícola no Nordeste Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 29/05/2015.
Descrição: Rede de pesquisa: Rede de Pesquisa de Reuso de Água de Esgoto Doméstico Tratado
no Nordeste Brasileiro (REREUNE) 
Objetivo geral: Avaliar a utilização de águas residuárias tratadas na produção de flores, plantas
ornamentais, forrageiras, oleaginosas e mudas de espécies arbóreas observando
possíveis impactos sociais, econômicos e ambientais, tendo como cenário original a
região semiárida do nordeste brasileiro, visando desenvolver tecnologias para
minimização do uso da água e reciclagem dos nutrientes presentes no esgoto doméstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Hans Raj Cheyi - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Raimundo Fernandes de Brito - Integrante / Marcírio de Lemos - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Abelardo Antônio A. Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Construção e socialização de práticas de base agroecológicas e de sistemas orgânicos de produção no sertão do Apodi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Marcírio de Lemos - Integrante / Renato Dantas Alencar - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Jucirema Ferreira da Silva - Integrante / Luiz Leonardo Ferreira - Integrante / Joaquim Pinheiro de Araujo - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Integrante / Vânia Christina do Nascimento Porto - Coordenador / Cybelle Barbosa de Lima - Integrante / Elizangela Cabral dos Santos - Integrante / Felipe Pontes Teixeira das Chagas - Integrante / Hilton Felipe Marinho Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Manejo da fertirrigação potássica e cálcica em solanáceas cultivadas em ambiente protegido e submetidas ao estresse salino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Indalécio Dutra - Integrante / Francisco de Assis de Oliveira - Coordenador / Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante / Mychelle Karla Texeira de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Alves - Integrante / Francisco Ítalo Gomes Paiva - Integrante / Francisco Mardones Servulo Bezerra - Integrante / Jessilanne Plínia Barbosa de Medeiros costa - Integrante / Luan Alves Lima - Integrante / Rafaela Cristina da Cunha - Integrante / Sandy Thomaz dos Santos - Integrante / Lúcia Regina de Lima Régis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Caracterização etnopedológica dos atributos do solo sob diferentes sistemas de cultivos no assentamento Santa Agostinha, Caraúbas - RN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Cruz Portela em 25/05/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Jussiara Sonally Jácome Cavalcante - Integrante / Jeane Cruz Portela - Coordenador / Cezar Augusto Medeiros Rebouças - Integrante / Francisco Ernesto Sobrinho - Integrante / Líssia Letícia de Paiva Oliveira - Integrante / Rauny Oliveira de Souza - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Integrante / Joaquim Emanuel Fernandes Gondim - Integrante.
2013 - 2016
Manejo integrado do rejeito da dessalinização da água salobra na agricultura (Universal 14/2012 - Faixa C - . Processo: 482078/2012-0 - Valor Global: R$ 78.810,20)
Descrição: Estudar o potencial agrícola e os impactos ambientais do uso do rejeito da dessalinização da água salobra na sua forma bruta ou após sua utilização nos tanques de piscicultura, tendo em vista os riscos ambientais e o aproveitamento desse resíduo pelas comunidades em um sistema de produção integrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Raniere Barbosa de Lira - Integrante / Christiano Rebouças Cosme - Integrante / Ana Cláudia Medeiros de Souza - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante.
2013 - 2016
Produção de mudas de mangue com águas salinas visando recuperar áreas degradadas nos estados de CE e RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / LUCAS RAMOS DA COSTA - Integrante / Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Marcelo Augusto Bezerra - Integrante / Silvio Roberto Fernandes Soares - Integrante / Danilo Isac Maia de Sousa - Integrante / Marlon de Morais Dantas - Integrante / Jonatan Levi Ferreira de Medeiros - Integrante / José Flaviano Barbosa de Lira - Integrante / Gabriela da Costa Silva - Integrante / Francisco Rodolfo da Silva Barreto - Integrante / Ana Ruth da Silva Souza - Integrante / Marina Beatriz da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de Pesquisa nas Áreas de Ciências Agrárias, Ambientais e Sociais do Semiárido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Coordenador / Jeane Cruz Portela - Integrante / Marcelo Tavares Gurgel - Integrante / Fábio Henrique Tavares de Oliveira - Integrante / Eulene Francisco da Silva - Integrante / Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cooperação Acadêmica e Científica entre o Programa de Pós-Graduação em Irrigação e Drenagem da UFERSA, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da UFCG e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Rural da ESALQ/USP
Descrição: Projeto que tem por objetivo a cooperação acadêmica e de pesquisa entre professores do Programa de Pós-graduação em Irrigação e Drenagem da UFERSA, da ESALQ e da UFCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (4) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Coordenador / Sergio Nascimento Duarte - Integrante / Jarbas Honorario Miranda - Integrante / Hans Haj Gheyi - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Qualidade do solo em uma topossequência submetido a diferentes manejos do solo e da planta, Martins/RN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Cruz Portela em 25/01/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Maria Laiane do Nascimento Silva - Integrante / Jussiara Sonally Jácome Cavalcante - Integrante / Jeane Cruz Portela - Coordenador / Cezar Augusto Medeiros Rebouças - Integrante / Luiz Eduardo Vieira de Arruda - Integrante / Maria da Conceição da Costa de Andrade Vasconcelos - Integrante / Joaquim Emanuel Fernandes Gondim - Integrante.
2012 - 2014
Uso sustentável de esgoto doméstico tratado na produção agrícola em assentamento rural do semi-árido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Oliveira Batista em 25/05/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Raimundo Fernandes de Brito - Integrante / Raniere Barbosa de Lira - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Coordenador / Solange Aparecida Goularte Dombroski - Integrante / Marcelo Tavares Gurgel - Integrante / Ketson Bruno da Silva - Integrante / Ana Kaline da Costa Ferreira - Integrante / Maria Alcilene de Morais - Integrante / Adriana de Fátima Mendes Oliveira - Integrante / Monalisa Soares da Costa - Integrante / Danniely de Oliveira Costa - Integrante / Hudson Salatiel Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Dinâmica da água no solo em diferentes condições de salinidade e/ou sodicidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Cruz Portela em 25/01/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Maria Laiane do Nascimento Silva - Integrante / Jussiara Sonally Jácome Cavalcante - Integrante / Jeane Cruz Portela - Coordenador / Cezar Augusto Medeiros Rebouças - Integrante / Luiz Eduardo Vieira de Arruda - Integrante / Maria da Conceição da Costa de Andrade Vasconcelos - Integrante / Joaquim Emanuel Fernandes Gondim - Integrante.
2011 - 2016
Gestão e utilização agrícola das águas residuárias provenientes das estações de tratamento de água salobra (Edital: MCT/CNPq/FINEP 28/2010 valor R$ 516.000,00)
Descrição: Auxílio Financeiro a projeto educacional e de pesquisa (CAPES/PNPD Processo 23038.007990/2010-65) no valor de R$ 516.000,00 (R$ 120.000,00 custeio + 396.000,00 bolsa). Finalidade: Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas que visem: 1) à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, para atuarem em projetos de pesquisa e desenvolvimento em áreas estratégicas e 2) o reforço à pós-graduação e à renovação de quadros nas universidades e instituições de pesquisa para a execução de ensino em nível de pós-graduação, orientação e pesquisa. O projeto aprovado está ligado ao Programa de Pós Graduação em Ciências do Solos da UFERSA e tem o objetivo de avaliar o potencial agrícola do rejeito gerado nas estações de tratamento de água salobra instalados em comunidades rurais, tendo em vista os riscos de contaminação ambiental desse resíduo bem como aproveitamento sustentável pelas comunidades para a produção agrícola e animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Raniere Barbosa de Lira - Integrante / Patrícia Lígia Dantas de Morais - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2015
Quantificação da qualidade física e química do solo no Semiárido e na Mata Atlântica do Rio Grande do Norte
Descrição: Objetivou-se avaliar as alterações física e química do solo impostas à estrutura do solo e a dinâmica da água, como consequência da ação antrópica e estabelecer relações com parâmetro dos diferentes sistemas de manejo do solo e da vegetação adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Christiano Rebouças Cosme - Integrante / Jeane Cruz Portela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação do potencial de diluição de rejeito salino com efluente doméstico no cultivo de curcubitáceas e suas implicações químicas no sistema solo planta (
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Ferreira Neto em 29/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Coordenador / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Jonatas Rafael Lacerda Rebouças - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Marcelo Tavare Gurgel - Integrante / Fábio Henrique Tavares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Salinidade - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Levantamento dos solos e teores de elementos-traço em ambientes naturais e em áreas cultivadas no Rio Grande do Norte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francismar de Medeiros em 25/06/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Coordenador / Indalécio Dutra - Integrante / Francisco Ronaldo Alves de Oliveira - Integrante / Sergio do Nascimento Duarte - Integrante / Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante / Celsemy Eleutério Maia - Integrante / Sérgio Weine Paulino Chaves - Integrante / Elis Regina Costa de Morais - Integrante / Edivan da Silva Nunes Júnior - Integrante / Marcelo Sobreira de Souza - Integrante / José Alex  Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Tecnologia para controle da alcalinidade e otimização do uso de fertilizantes nas áreas de fruticultura irrigada no estado do Rio Grande do Norte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francismar de Medeiros em 25/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Coordenador / Indalécio Dutra - Integrante / Francisco Ronaldo Alves de Oliveira - Integrante / Sergio do Nascimento Duarte - Integrante / Neyton de Oliveira Miranda - Integrante / Celsemy Eleutério Maia - Integrante / Sérgio Weine Paulino Chaves - Integrante / Elis Regina Costa de Morais - Integrante / Edivan da Silva Nunes Júnior - Integrante / Marcelo Sobreira de Souza - Integrante / José Alex  Ferreira - Integrante / José Leôncio de Almeida Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Gestão da água residuária proveniente da estação de tratamento de água salobra da comunidade Bom Jesus, Campo Grande, RN (BNB FUP/ETENE - FUNDECI 09-2009 - MEIO AMBIENTE valor R$ 47.405,17)
Descrição: O projeto tem como objetivo mensurar a viabilidade técnica e ambiental da utilização da água de rejeito gerado na estação de tratamento de água da Comunidade Bom Jesus (Campo Grande, RN), bem como a sua destinação adequada, tendo em vista os riscos ambientais e o aproveitamento desse resíduo pela comunidade para a produção agrícola. Especificamente, tem como objetivo a) Implantar um projeto de hortaliças e outras espécies vegetais utilizando a água do rejeito salino gerado na dessalinização com base nos princípios agro ecológico, fomentando a discussão ambiental junto às famílias da comunidade e b) Construir um tanque de criação de tilápia (Oreochromis spp.) aproveitando o rejeito da dessalinização da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Hans Raj Cheyi - Integrante / André Moreira de Oliveira - Integrante / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Christiano Rebolças Cosme - Integrante / Marcírio Lemos - Integrante / Ermelinda Maria Mota da Silva - Integrante / José Francismar Medeiros - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Crescimento, produção, evapotranspiração e coeficiente de cultivo das culturas girassol, milho, feijão e quiabo nas condições do semiárido e irrigadas com água de baixa e alta salinidade e sob diferentes níveis de estresse hídrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francismar de Medeiros em 31/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Coordenador / Francisco de Queiroz Porto Filho - Integrante / Indalécio Dutra - Integrante / Marcelo Tavares Gurgel - Integrante / Iarajane Bezerra do Nascimento - Integrante / Neyton de Oliveira Miranda - Integrante / Fábio Henrique Tavares de Oliveira - Integrante / Vladimir Batista Figueiredo - Integrante / Sérgio Weine Paulino Chave - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Aproveitamento agrícola de esgoto doméstico em assentamento rural do semi-árido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Oliveira Batista em 25/05/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / LUCAS RAMOS DA COSTA - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Coordenador / Sandra Maria Campos Alves - Integrante / Solange Aparecida Goularte Dombroski - Integrante / Marcelo Tavares Gurgel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Consolidação do Núcleo de Pesquisa e Extensão em Agroecologia no Semiárido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Jõao Liberalino Filho - Integrante / Saint Clair Lira Santos - Integrante / Raniere Barbosa de Lira - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Renato Dantas Alencar - Integrante / Jucirema Ferreira da Silva - Integrante / Vânia Christina do Nascimento Porto - Coordenador / Alan Martins de Oliveira - Integrante / Olga Nogueira de S. Moura - Integrante / Jaqueline Cunha de Vasconcelos Martins - Integrante / Thiago Ferreira Dias - Integrante / Síllvio Roberto Fernandes Soares - Integrante / Ezequiel Dornelles de Morais - Integrante.
2010 - 2012
Potencial de utilização agrícola das águas residuárias provenientes da dessalinização por osmose reversa na zona rural do município de Mossoró, RN (Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - R$ 49.770,00)
Descrição: Avaliar o potencial agrícola do rejeito gerado nas estações de tratamento de água salobra instalados nas comunidades rurais de Mossoró - RN, tendo em vista os riscos de contaminação ambiental desse resíduo quando destinado inadequadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / André Moreira de Oliveira - Integrante / Maria Isidória Silva Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Aproveitamento de rejeito da dessalinização de água na produção agrícola em Mossoró, RN
Descrição: Edital MCT/CNPq n 70/2009 - Mestrado/Doutorado (Processo 555002/2010-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Edymara Sinthia Rocha de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Potencial de utilização agrícola das águas residuárias provenientes da dessalinização por osmose reversa na zona rural do município de Mossoró
Descrição: Número do processo: 500775/2009-5
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 03/2009 - Consolidação de Novos Campi e Novas Universidades
- Valor global da concessão:
Modalidade: Iniciação Científica - IC
Duração: 36 Meses
Quantidade: 1
Modalidade: Produtividade em Pesquisa - PQ
Nível: 2F
Duração: 36 Meses
Quantidade: 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Mikhael Rangel de Souza Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Tratamento e viabilidade do uso de águas residuárias domésticas em assentamento rural e suas implicações na irrigação de frutas e hortaliças (MCT/CNPq/CT-HIDRO Nº 021/2009 valor R$ 200.000,00)
Descrição: Consiste em desenvolver e testar um sistema modular de baixo custo para a coleta e o tratamento de água de esgoto doméstico em áreas de assentamentos rurais, bem como a reutilização dos efluentes tratados (água residuária e biofertilizante) na produção de plantas ornamentais e mudas para reflorestamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Coordenador / Raimundo Fernandes de Brito - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Marcírio Lemos - Integrante / José Francismar Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da qualidade da água proveniente de estações de tratamento de água salobra na zona rural de Mossoró, RN
Descrição: Nome: Nildo da Silva Dias
1. Finalidade
Concessão de auxílio financeiro a projeto de natureza científica, tecnológica ou de inovação.
1.2. Identificação do processo
Número do processo: 556082/2009-5
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq/CT-Hidro nº 22/2009 (GM/GD/PDJ)
2. Valor global da concessão
Bolsa de longa duração
8267824983797
Modalidade: Mestrado - GM
Duração: 24 Meses
Quantidade: 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Christiano Rebouças Cosme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Produção de hortaliças com água residuária proveniente da estação de tratamento de água salobra da Comunidade de Bom Jesus, Campo Grande, RN (Programa BITEC/2009)
Descrição: As famílias da comunidade do Bom Jesus têm uma historia de lutas e resistência aos fatores climáticos naturais. Para solucionar este problema, o Governo Federal através do DNOCS, instalou na comunidade uma estação de tratamento de água por osmose reversa como alternativa para a obtenção de água potável para as famílias. Porém, o rejeito gerado no processo de tratamento da água o rejeito da dessalinização não está recebendo qualquer tratamento ou destinação adequada, sendo despejado diretamente no solo e no curso de água, causando problemas de salinização nos solos.  O projeto tem como objetivo criar alternativas de produção com a água de rejeito para fortalecer a agricultura familiar com a garantia da subsistência e a venda do excedente, além de reduzir os problemas da salinização dos solos e da contaminação de aqüíferos na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Francisco Isamel de Souza - Integrante / Rachel Nogueira de Sousa Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / União Européia e Rede Pardal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Uso e reuso de águas residuárias e salobras no cultivo hidropônico de frutas e hortaliças (CNPq/Edital Universal 2006? R$ 29.400,00)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo aprimorar as técnicas de uso e reuso de águas residuárias e salobras em sistema de produção hidropônico; além de avaliar os efeitos de fontes alternativas de adubos sob as plantas cultivadas, visando à substituição destes por fertilizantes minerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Coordenador / Francisco e Queiros Porto Filho - Integrante / José francismarde medeiros - Integrante / Marisa Cristina de Oliveira Leite - Integrante / Antonio Gilberto de O. Jales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Manejo da fertirrigação na cultura do meloeiro por meio do controle da solução do solo. (CNPq/Edital Universal 2006 - R$ 29.400,00)
Descrição: O monitoramento da concentração dos nutrientes na solução do solo através do uso de extratores com cápsula porosa, apresenta-se como uma técnica promissora para o manejo adequado da fertirrigação. Entretanto, esta técnica ainda precisa ser calibrada no que diz respeito à concentração ótima dos nutrientes na solução do solo para cada cultura. Dado o exposto, o presente trabalho visa obter resultados de pesquisa que possibilitem a recomendação prática do uso dos extratores de solução por cápsula porosa para fins de manejo racional da fertirrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Sergio Nascimento Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Manejo da irrigação e da fertirrigação na cultura do mamão (Carica papaya L.) (FAPERN/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Coordenador / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Jonatas Rafael Lacerda Rebouças - Integrante / José Francismar Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Desempenho de caprinos de diferentes tipos raciais em sistema intensificado de produção no semi-árido potiguar (BNB valor R$ 50.000)
Descrição: Plano de Ação: Produção de capim Tanzânia sob disponibilidade variável de água e de adubação nitrogenada em Mossoró, RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Frederico Silva Thé Pontes - Integrante / Débora Andréa Evangelista Façanha Morais - Coordenador / André Moreira de Oliveira - Integrante / Audiclebson Augusto Fernandes de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Capacitação Técnica e Qualificação Profissional de Estudantes de Agronomia e Veterinária, para o Desenvolvimento Sustentável em Assentamentos de Reforma Agrária e Agricultura Familiar no Território Oeste do RN (INCRA, MDA e CNPq).
Descrição: O Curso de Especialização em Agricultura Familiar-Camponesa e Educação do Campo, do Programa Nacional de Educação do Campo da Região Nordeste, que compreende os estados de Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte tem como objetivo qualificar profissionais capacitados para atuarem nos programas de Acessória Técnica e Social/ATES e Assistência Técnica e Extensão Rural/ATER comprometidos com a transformação da realidade dos povos do campo, integrando o conhecimento técnico da universidade com a experiência do agricultor e, construindo coletivamente práticas educativas que possibilite a construção do desenvolvimento do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Olga Nogueira de Moura - Coordenador / Frederico Silva Thé Pontes - Integrante / Alexandro Íris Leite - Integrante / Débora Andréa Evangelista Façanha Morais - Integrante / Sidnei Miyoshi Sakamoto - Integrante / Zoraide Souza Pessoa - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro / Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Manejo da fertirrigação por gotejamento na cultura da melancia
Descrição: Estabelecer o manejo da fertirrigação na cultura da melancia em diferentes condições edafoclimáticas do Estado do Piauí visando otimização da qualidade e produção de frutas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Aderson Soares de Andrade Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2005
Manejo da fertirrigação e controle da salinidade em solo cultivado com melão rendilhado sob ambiente protegido (FAPESP R$ valor 20.000,00)
Descrição: Estudar os efeitos de diferentes níveis de salinização inicial do solo sobre o desenvolvimento vegetativo e no rendimento do melão rendilhado, bem como avaliar o uso de extratores de solução no auxílio ao manejo da fertirrigação e no monitoramento e controle da evolução da salinidade em solo sob condição protegida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nildo da Silva Dias - Integrante / Sergio Nascimento Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19