2022 - Atual
CONCENTRAÇÃO DE FERTILIZANTES ORGÂNICOS NO CRESCIMENTO, NA PRODUTIVIDADE E NA QUALIDADE DE FLORES E PLANTAS ORNAMENTAIS
Descrição: O projeto tem como finalidade avaliar a influência de fertilizantes orgânicos no crescimento, desenvolvimento, longevidade e qualidade de mudas de flores e de plantas ornamentais. O uso de produtos alternativos sustentáveis, na produção e para o meio ambiente, tem sido uma exigência cada vez mais frequente do mercado consumidor de plantas ornamentais e conhecer os efeitos dos fertilizantes orgânicos em espécies floríferas e de folhagens é importante para a cadeia da floricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Rogério Luiz Backes - Integrante / Dioneia Pitol Lucas - Integrante / Brenda Mangini Ferrazza - Integrante / Nathalia Luisa Knebel Michael - Integrante.
2020 - Atual
Crescimento, desenvolvimento e qualidade pós-colheita de flores de corte sob diferentes concentrações de solução nutritiva em cultivo sem solo
Descrição: O cultivo de flores e plantas ornamentais no Brasil carece de informações técnicas em relação ao cultivo e a longevidade de flores de corte, especialmente quanto a produção, manejo e qualidade pós-colheita na região Sul. O projeto visa avaliar diferentes concentrações de macronutrientes na qualidade e pós-colheita de hastes florais em ambiente protegido no sistema de cultivo sem solo. Serão avaliadas diferentes espécies floríferas como boca de leão, goivo, celosia, lisianto, cala, girassol, aster, tango.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Vivian Oliveira Costa - Integrante / Dioneia Pitol Lucas - Integrante / Stéfani Kelling de Vargas - Integrante.
2016 - 2020
Desponte na qualidade de hastes de girassol como flor de corte
Descrição: A floricultura brasileira tem tido avanços importantes, pois representa um dos setores do agronegócio com expressivo faturamento nos últimos anos e forte aquecimento no mercado interno.Entre as flores produzidas no Brasil, o girassol destaca-se como espécie ornamental com finalidade para corte, envasado e como planta ornamental para o jardim. A espécie vem ganhando expressão como flor de corte, pois se caracteriza por apresentar inflorescências exuberantes e de alto valor ornamental. A densidade de plantas é um fator a ser considerado no cultivo de espécies ornamentais de interesse como flor de corte, principalmente pela competição que ocorre entre as plantas, podendo interferir no rendimento das culturas. Para o cultivo de girassol no campo a densidade de semeadura a ser adotada considera o tamanho das inflorescências produzidas a fim de se obter melhores rendimentos com a cultura. Quanto ao manejo da cultura do girassol, em cultivo a campo, práticas como o desponte ainda são pouco exploradas para cultivo de hastes da espécie com finalidade ornamental.
A produção comercial de flores de corte exige tecnologia avançada por parte do produtor, sendo estas decisivas na obtenção de produtos de elevada qualidade para a comercialização.
Na literatura são praticamente inexistentes informações sobre influência no desempenho de hastes de girassol cultivado sob diferentes espaçamentos e em resposta a realização de desponte, a fim de estimular a brotação de gemas para a obtenção de novas hastes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Rogério Luiz Backes - Integrante / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Janine Farias Menegaes - Integrante / Marília Milani - Integrante / Mauricio de Souza Soares - Integrante.
2015 - 2020
EFEITO DO REGULADOR DE CRESCIMENTO B-NINE NO CULTIVO DE FLORES ANUAIS EM VASO
Descrição: O mercado da floricultura vem mostrando interesse em apresentar produtos alternativos e diferenciados para a comercialização. O cultivo de flores anuais ou de jardim, em geral, tem a finalidade de uso no paisagismo e informações técnicas e científicas são escassas sobre esse grupo de espécies ornamentais na forma envasada, especialmente em relação a sua produção e manejo. O projeto visa verificar o comportamento das combinações de flores  de jardim de espécies testadas ou novas no mercado sob o efeito de redutor de crescimento B-nine, a fim de melhorar a qualidade das flores cultivadas em vaso. Projeto Registrado no GAP/CCR/UFSM: 039692. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Rogério Luiz Backes - Integrante / BELLÉ, ROGÉRIO ANTONIO - Integrante / Milena Pacheco - Integrante / Luize Mariel Strieder - Integrante.
2015 - 2017
Qualidade nutricional e composição centesimal de flores comestíveis para a produção de geléias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante / Felipe L. Franzen - Integrante / Neila S.P.S. Richards - Coordenador.
2014 - 2015
Efeito do regulador de crescimento B-nine no cultivo de flores anuais em vaso
Descrição: A floricultura é um setor do agronegócio que abrange uma grande diversidade de produtos comerciais, como flores e folhagens de corte, flores e folhagens envasadas e plantas para o paisagismo. Esses produtos exigem qualidade estética visual e fitossanitária, e seguem os padrões de comercialização exigidos para cada espécie ornamental cultivada. É uma atividade que se destaca pela alta rentabilidade e com grande potencial de consumo no Brasil. A floricultura tem exigido cada vez mais uma maior diversidade de produtos para o mercado, principalmente aqueles com características que agregam valor à comercialização. Países em destaque no setor têm produzido espécies ornamentais, como as flores anuais, em vasos denominados combos onde é realizada a combinação de diferentes espécies com floração abundante assim como grande diversidade de coloração da folhagem. Estes produtos têm sido amplamente procurados pelo mercado de flores e, no Brasil, estudos são inexistentes sobre as combinações das espécies, formas de produção e tratos culturais já que as condições de cultivo não são favoráveis a produção de vasos de qualidade. O presente projeto pretende adaptar a produção de flores anuais, cujo uso tem sido específico para o jardim, para a produção em vasos utilizando-se regulador de crescimento a fim de tornar as plantas mais compactas e melhorar a qualidade dessas espécies e diversificar o mix de produtos para os produtores de flores. Além disso, através de inovações tecnológicas, oferecer uma alternativa de produtos que agreguem valor e complementem a renda de pequenos produtores rurais, especializados em floricultura ou da agricultura familiar. Projeto Registrado no GAP (039692). Projeto Financiado FIPE, UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Rogério Luiz Backes - Integrante / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Janine Farias Menegaes - Integrante / Marília Milani - Integrante / Mauricio de Souza Soares - Integrante.
2010 - 2012
Coeficientes culturais para calla lily (Zantedeschia rehmannii (L.) Spreng.) submetida a diferentes níveis de irrigação cultivada em casca de arroz carbonizada. GAP: 027170
Descrição: A calla lily é uma flor de corte que tem prosperado como cultivo agrícola, principalmente com a utilização de cultivares híbridas, apresentando inflorescências com grande variedade de coloração. O presente trabalho tem por objetivo avaliar o desenvolvimento e a produção final de calla lily (Zantedeschia rehmannii (L.) Spreng.) e quantificar o consumo de água e coeficientes culturais, quando cultivada em vasos com substrato de casca de arroz carbonizada em diferentes níveis de disponibilidade hídrica em ambiente protegido. O experimento será conduzido em delineamento experimental inteiramente casualizado, com oito repetições. Serão avaliados os seguintes parâmetros: número de hastes produzidas por planta; comprimento médio das hastes (cm); massa da matéria fresca das hastes (g); diâmetro da haste obtido em três posições (cm); massa da matéria seca das raízes (g); peso inicial e final dos bulbos (g). Também será determinada a área foliar, com três avaliações semanais do comprimento e largura da folhas, com posterior cálculo através de equações. Os bulbos do híbrido Zantedeschia rehmannii Magestic Red serão colocados em vasos plásticos de 25 litros, preenchidos com substrato de casca de arroz carbonizada, e irrigados para 100%, 80%, 60%, 40% e 20 % do limite de disponibilidade hídrica. O consumo de água das plantas será calculado através da equação do balanço hídrico, ou seja, evapotranspiração da cultura, bem como a observação da evapotranspiração de referência com mini-tanque, obtendo-se por relação o coeficiente cultural... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Natalia Teixeira Schwab - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Coordenador / Neuhaus, Maurício - Integrante / Girardi, Leonita Beatriz - Integrante / Robaina, Adroaldo Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DE KALANCHOES E KALANDIVAS (Kalanchoe blossfeldiana Poelln.) ENVASADOS EM AMBIENTE PROTEGIDO E SUBMETIDOS A DIFERENTES ÉPOCAS DE TRANSPLANTE E NÍVEIS DE IRRIGAÇÃO NA REGIÃO FRONTEIRA OESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Dentre os problemas enfrentados para o crescimento do setor da floricultura, destaca-se a adaptação das espécies de preferência do consumidor às condições de clima, solo e manejo em regiões com características desejáveis à introdução desta atividade. O município de Alegrete, RS, caracteriza-se por apresentar a maior área em extensão do Estado do Rio Grande do Sul. A base da economia é a agricultura e pecuária. A produção em ambientes protegidos é utilizada basicamente para o cultivo de olerícolas, sendo que a produção de flores é pouco difundida, o que acarreta em uma grande carência de dados pertinentes a sistemas de cultivos de flores, em especial com a utilização da técnica da irrigação. A inserção da floricultura nesta região pode ser uma forma de diversificação das atividades para pequenas e médias propriedades rurais com o aproveitamento da mão-de-obra familiar. No entanto, torna-se necessário ensaiar o desempenho de espécies com valor ornamental para possibilitar a transferência eficiente de tecnologia e disponibilizar a matriz produtiva mais uma alternativa de renda. Neste sentido, a presente proposta visa um estudo de viabilidade técnica e econômica de diferentes cultivares de kalanchoes e kalandivas (Kalanchoe blossfeldiana Poelln.) em ambiente protegido, submetidas a diferentes épocas de transplante e níveis de irrigação na região Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Mauricio Neuhaus - Integrante / Natalia Teixeira Schwab - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Coordenador / Girardi, Leonita Beatriz - Integrante / Robaina, Adroaldo Dias - Integrante / Soares, Fatima Cibele - Integrante / Parizi, Ana Rita Costenaro - Integrante / Vivan, Gizele Aparecida - Integrante / Torres, Rogério Ricaldi - Integrante.
2010 - 2011
DISPONIBILIDADE HÍDRICA NO CULTIVO DE GIPSOFILA (Gypsophila paniculata) EM VASOS COM SUBSTRATO DE CINZAS DE CASCA DE ARROZ
Descrição: A produção de flores possui um grande potencial para o agronegócio brasileiro devido a diversos fatores, tais como: condições favoráveis de clima, diversificação da propriedade rural, alta rentabilidade por área, o uso intenso de mão-de-obra, o que possibilita a diversidade de cultivos e o mercado cativo. A floricultura é considerada uma atividade competitiva, rentável que exige a utilização de tecnologias e conhecimentos técnicos, sendo capaz de promover a fixação do homem no campo. O cultivo em substrato demonstra grande avanço frente ao cultivo em solo, onde as principais vantagens estão no manejo mais adequado da água e redução da ocorrência de problemas fitossanitários. A Gypsophila paniculata no nosso estado, principalmente em datas especiais, apresenta grande demanda, sendo usada como complemento de buquês. Apresenta benefícios de se produzir em vasos, e se adapta ao cultivo em casca de arroz carbonizada, que em nossa região é abundante, pois, se produz em média anualmente um milhão de toneladas. Entendeu-se como necessário esse trabalho de pesquisa para ajudar os produtores de flores a terem uma economia na produção, com o manejo adequado de irrigação, e principalmente conseguir plantas saudáveis aceitas no mercado. Assim o presente trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento da cultura da Gipsofila em substrato de cinza de casca de arroz em vasos e sob variados níveis de disponibilidade hídrica analisando sua resposta sob rendimento e qualidade das hastes florais. O experimento será conduzido em estufa no departamento de Fitotecnia da UFSM, onde serão usados vasos de 18l, uma planta por vaso da variedade Golan. O delineamento experimental será inteiramente casualisado, com 10 repetições. Para avaliar o consumo de água serão estipulados limites de 40, 60, 80 e 100% da capacidade máxima de retenção de água pelo substrato em cada vaso, sendo verificado o consumo a cada dois dias em balança digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Natalia Teixeira Schwab - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Coordenador / Neuhaus, Maurício - Integrante / Girardi, Leonita Beatriz - Integrante / Robaina, Adroaldo Dias - Integrante.
2009 - 2010
APROVEITAMENTO DO RESÍDUO DA CASCA DE ARROZ QUEIMADA DA INDÚSTRIA ORIZÍCOLA NO CULTIVO DE CRAVINA
Descrição: Nos últimos anos, o mercado de flores vem mostrando interesse pela cravina como flor de corte, mas informações técnicas e científicas são escassas sobre a cultura, especialmente em relação ao seu cultivo e manejo. Para verificar o comportamento da cravina sob as condições do substrato casca de arroz queimada, será conduzido um experimento em vasos, sob condições de casa de vegetação. Será utilizado o delineamento inteiramente casualizado, com oito repetições. As características fitotécnicas avaliadas serão o ciclo, o comprimento da haste floral, o número de hastes por planta, o número de folhas por planta, o número de flores por haste floral, a massa seca da haste floral e a expansão radicular. Espera-se que as plantas de cravina se adaptem as condições de cultivo na casca de arroz queimada, assim como ao ambiente de cultivo e a época do ano. Espera-se, também, que a cravina se torne uma espécie possível de ser explorada pelos produtores de flores do Rio Grande do Sul, pela disponibilidade da casca de arroz, produto este proveniente da agroindústria orizícola e abundante no estado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Rogério Antonio Bellé - Integrante / Natalia Teixeira Schwab - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Neuhaus, Maurício - Integrante.
2007 - 2007
Espécies de Coccinelidae associados à cultivo orgânico de brássicas em Porto União - SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Carlos Kosera Neto - Integrante / Douglas Spadoto - Integrante / Leonira Schlucubier - Integrante / Alvimar Bavaresco - Integrante / Maria Aparecida Zawadneak - Integrante.
2006 - 2007
Divulgação e multiplicação de azaléia (Rhododendron sp.) para embelezamento de vias públicas em Canoinhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Karine Heuko - Integrante.
2006 - 2007
Levantamento botânico na área de preservação permanente da Estação Experimental de Canoinhas no Salto Água Verde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Osvaldo Bail - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2007
Levantamento botânico de espécies arbóreas no bosque da UnC - Núcleo Marcílio Dias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Coordenador / Everton Cavalet - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.