2010 - Atual
Ponto de murcha permanente de solos cultivados com feijão vigna submetidos a estresse salino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / José Benjamin Machado Coelho - Integrante / Leonardo Albuquerque Marenga de Arruda - Integrante.
2010 - Atual
Produtividade e qualidade do milho e sorgo cultivados hidroponicamente
Descrição: O presente projeto consta de três experimentos, e tem como objetivo avaliar a produtividade, teor de nutrientes minerais e composição bromatológica da forragem de milho e sorgo cultivados hidroponicamente em função da solução nutritiva, densidade de cultivo e idade de colheita. No primeiro experimento será avaliada a produtividade em função da idade de colheita, no segundo experimento será avaliada a produtividade em função da densidade de semeadura, e no terceiro experimento serão avaliadas a produtividade e qualidade das forragens em função da composição das soluções nutritivas. As sementes serão postas para germinar em bandejas de plástico e irrigados com água de torneira até a germinação. Após a germinação as plântulas serão irrigadas com as soluções nutritivas referentes aos tratamentos, por um período de duas semanas, quando serão colhidas. Será avaliada a biomassa fresca e seca da parte aérea, raízes, total e relação parte aérea/raiz. Também serão analisados os conteúdos de umidade, resíduo mineral, macro e micronutrientes e composição bromatológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Lavy Paes Barreto - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / José Benjamin Machado Coelho - Integrante / Ênio F. F. e Silva - Integrante.
2008 - Atual
Efeito da adubação mineral e de complexo orgânico à cana de açúcar
Descrição: - Decisão Nº 17/2008 - DQ - PROCESSO Nº 6219/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Exportação de nutrientes em plantações comerciais de bambu no tabuleiro costeiro PB/PE
Descrição: DECISÃO Nº 22/2007-DQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Levy Paes Bareto - Integrante / Tereza Cristina da Silva - Integrante / Josemario Lucena da Silva - Integrante / Milton Costa Lima Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Efeito do potássio em Bambusa vulgaris cultivado em sistema hidropônico
Descrição: DECISÃO Nº 26/2007-DQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Rejane Jurema Mansur Custódio Nogueira - Integrante / Levy Paes Bareto - Integrante / Juliana de Santana Ribeiro - Integrante / André Barbosa da Silva - Integrante / Amanda  Emanuella  Rocha de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Podridão apical e produtividade do tomate cereja em função dos teores de cálcio e amônio na solução nutritiva. (Decisão: 20/2005-DQ)
Descrição: Projeto da Dissertação de Mestrado de Sebastião José de Arruda Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Sebastião J de A júnior - Integrante / Amanda Emanuella Rocha de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Estudo nutricional e bioquímico do tomate cereja cultivado hidroponicamente em diferentes soluções nutritivas e épocas do ano. (Decisão: 27/2007-DQ)
Descrição: Resolução do CEPE: 234/2004. Prorrogação: DECISÃO Nº 27/2007-DQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Isaias Ferreira de Mendonça - Integrante / Luciane Vilela Resende - Integrante / Patrícia Karla Batista de Andrade - Integrante / Suzana Kelly Gomes de Oliveira - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / Renato Lemos dos Santos - Integrante / Priscila Maria de Aquino Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Avaliação biométrica, nutricional e, bioquímica e molecular em cultivares de pimentão submetidas ao estresse salino. Res. CEPE: 32/2005
Descrição: RESOLUÇÃO Nº 32/2005 - CEPE 
As plantas do gênero Capsicum são originárias das Américas, podendo ser cultivadas em clima tropical e temperado. Entre as espécies, Capsicum annuum é a mais cultivada. O pimentão é cultivado em todo o país, sendo considerado uma das hortaliças de maior importância no mercado hortigranjeiro, além de apresentar um grande valor nutricional, sendo fonte de fósforo, ferro e vitaminas A, B1, B2 e C. A salinidade dos solos é um dos fatores limitantes à produção agrícola, em virtude da diminuição do potencial osmótico da solução e ou dos efeitos tóxicos de alguns constituintes iônicos sobre os diversos processos fisiológicos das plantas, além do desequilíbrio na absorção de nutrientes minerais. O presente projeto tem por objetivo avaliar, durante as fases vegetativa e reprodutiva, através de experimento conduzido em condições de casa-de-vegetação, a tolerância à salinidade nas cultivares de pimentão (All Big, Lilac e Valência) utilizando parâmetros biométricos, nutricionais, bioquímicos e moleculares. Nos parâmetros biométricos, busca-se determinar a altura da planta, diâmetro do caule, número de folhas, biomassa fresca (parte aérea e raízes) e biomassa seca (parte aérea e raízes). Já nos parâmetros nutricionais, serão determinados os teores de cálcio, magnésio, sódio, potássio e cloro. Para os parâmetros bioquímicos, serão determinados os teores de prolina, carboidratos solúveis totais, glicinabetaína, sacarose, clorofilas a e b, proteína solúvel e fenóis totais. Nos parâmetros moleculares, serão utilizados marcadores bioquímicos (isoenzimas), utilizando os seguintes sistemas: álcool desidrogenase - ADH, fosfatase ácida - ACP, esterase - EST, glutamato oxaloacetato transaminase - GOT, malato desidrogenase - MDH e peroxidase - PO. Os dados obtidos a partir dos sistemas isoenzimáticos serão tabulados conforme a presença (1) ou ausência (0) de bandas, para se obter as similaridades genéticas entre os cultivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Isaias Ferreira de Mendonça - Integrante / Karina Guimarães Cardoso de Aquino - Integrante / Gilberto de Souza e Silva Júnior - Integrante / Juliana de Santana Ribeiro - Integrante / Jean Cheyson Barros dos Santos - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / Luiza Suely Semens Martins - Integrante / Francisco Valença de Almeida Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - Atual
Biomassa e nutrientes minerais em bambu cultivado em vasos com solo em função da adubação mineral
Descrição: Os bambus pertencem à família gramineae, sendo a espécie Bambusa vulgaris, originária da China, porém bastante disseminada no Brasil. Por diversas razões o cultivo do bambu é considerado uma atividade ecologicamente recomendada, destacando-se a sua ajuda na renovação do ar e substituição da madeira em diversos aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Dagamr Alves de Oliveira - Integrante / Germán Hugo Gutiérrez - Integrante / Lucielio Manoel da Silva - Integrante / Tereza Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Agro Industrial Mercantil Excelsior S A - Bolsa.
2003 - 2006
Seleção e avaliação de genótipos de capim-elefante para cultivo em solo salino. (Resolução CEPE: 214/2003).
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq, no valor de R$ 15.000,00, processo 748176/2003-1.
O projeto consta de três experimentos de casa de vegetação com capim-elefante.
O primeiro experimento foram cultivados 96 clones de Penissetum aplicando-se doses crescentes de cloreto de sódio até que mais de 50 % da população morresse. Sendo então avaliada a taxa de sobrevivência e classificados os clones com relação ao grau de tolerância à salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / José Araújo Dantas - Integrante / Juliana de Santana Ribeiro - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / Mércia Virginia F dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Estudo nutricional e bioquímico de gramíneas tropicais sob estresse salino. Equipe: Levy Paes Barreto, Hélio Cabral Lima, Valberes Bernardo do Nascimento e Manoel Lopes de Albuquerque. Resolução do CEPE: 280/2002.
Descrição: Serão realizados experimentos em casa de vegetação e no campo, empregando-se clones de gramíneas forrageiras submetidos níveis de salinidade e será avaliado o crescimento , composiçao mineral, bromtológica e o teor de compostos osmorreguladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Emanoel  Lopes de Albuquerque - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Maximização do uso de nutrientes em cultivo hidropônico comercial de alface (Lactuca sativa L.)
Descrição: RESOLUÇÃO DO CEPE Nº 145/98. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Egídio Bezerra Neto - Coordenador / Kleison Dantas da Rocha - Integrante / Emanoel Lopes de Albuquerque - Integrante / Levy Paes Bareto - Integrante / Rodrigo Leandro Braga de Castro Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 14