2014 - 2017
Utilização de efluentes domésticos tratados em sistema hidropônico NFT e DFT no cultivo do manjericão
Descrição: O projeto consiste avaliar o uso de  água residuária, proveniente de efluentes domésticos tratados, em sistemas hidropônicos para o cultivo de manjericão, inferindo sobre a viabilidade técnica e os possíveis impactos sobre a cultura, com vista ao melhor aproveitamento nas condições da região do Recôncavo da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucylia Suzart Alves - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Samir de Souza Bandeira - Integrante.