2022 - Atual
Potencial agronômico e produtivo da cultura do amendoim na região noroeste do Paraná
Descrição: O desenvolvimento de cultivares adaptadas deve atender aos requisitos de comercialização e condições para o cultivo em diversas regiões e/ou áreas de renovação. A presente proposta visa investigar o desempenho agronômico e produtivo da cultura do amendoim na região noroeste do Paraná. O estudo será conduzido no Centro Técnico de Irrigação (CTI) da UEM, em Maringá-PR. Será adotado delineamento de blocos casualizados, sendo utilizado 3 cultivares e 17 genótipos experimentais da Embrapa, com quatro repetições. O experimento será conduzido durante 5 safras (2022-2027). As parcelas constituídas por quatro linhas de três metros de comprimento, com intervalo de três metros entre parcelas e espaçamentos entre linhas 0,90 m. O manejo fitossanitário e cultural será conforme as recomendações para a cultura e o arranquio manual das plantas observará o estádio de maturação dos frutos, que serão submetidos a métodos secagem e modelos de armazenagem e conservação do amendoim. Para a descrição técnica-agronômica da cultura, as plantas serão monitoradas durante o ciclo da cultura através da caracterização dos estádios fisiológicos, crescimento e desenvolvimento das plantas, incidência de pragas e doenças, rendimento produtivo analisado pela quantificação de frutos normais por planta, sementes por fruto, massa da semente e produtividade por planta. A influência de operações e processos pós-colheita nos índices qualitativos e quantitativos dos frutos do amendoim e sobre os níveis de perdas (físicas e econômicas) de grãos/sementes será avaliada pela caracterização dos danos mecânicos, potencial germinativo, rendimento comercial e determinação das propriedades físico-químicas. A partir dos resultados, espera-se obter informações técnicas relacionadas ao potencial da cultura do amendoim na região, fomentando a expansão agrícola e industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Reni Saath - Coordenador / SOARES WENNECK, GUSTAVO - Integrante.
2022 - Atual
Aplicação do extrato da folha de eugenia Pyrformis cambess através da microirrigação por gotejamento na cultura de tomate
Descrição: A utilização de extratos naturais pode ocasionar benefícios para a agricultura. O estudo tem como objetivo analisar os efeitos da aplicação de extrato da folha de eugenia Pyrformis cambess. A aplicação de extrato será realizado via irrigação, em sistema de microirrigação na cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Reni Saath - Integrante.
2020 - 2021
Análise econômica e produtiva da soja em sucessão de diferentes cultivos de outono/inverno em sistema de plantio direto na região centro-oeste do Paraná
Descrição: Diversos modelos de sucessão inverno/verão são adotados na produção de grãos no centro-oeste do Paraná, sendo realizado o cultivo visando a produção durante as duas safras ou apenas no verão, sendo a safra de inverno destinada a cobertura do solo e formação de biomassa. Com a possibilidade de cultivo de diversas culturas, a escolha deve ser baseada analisando fatores ambientais, tecnológicos e econômicos. Esse Estudo tem como objetivo analisar a influência de cultivos de inverno sobre a produtividade da soja verão em sucessão, e o impacto econômico no ano agrícola do modelo de sucessão adotado. No período outono/inverno serão semeados aveia-preta, braquiária ruziziensis, nabo forrageiro, milho e trigo em sistema solteiro, e milho com braquiária ruziziensis e aveia-preta com nabo forrageiro em sistema consorciado, e um controle com área em pousio. No cultivo em sucessão, em sistema de plantio direto será semeado soja em área total. Serão coletadas amostras de solo antes e após os cultivos para análise da dinâmica dos nutrientes. Durante o cultivo da soja será mensurado o teor de nutrientes no tecido foliar, presença e densidade de plantas daninhas, resistência a penetração no solo, teor de clorofila e componentes de produtividade. A análise financeira dos cultivos será realizada considerando custos de produção e retorno financeiro no ano agrícola. Com os resultados espera-se analisar quais modelos de sucessão são mais eficientes em caráter agronômico e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Gustavo Soares Wenneck - Integrante / Reni Saath - Coordenador / Danilo César Santi - Integrante / Agnis Santos Meira - Integrante.
2019 - 2021
FERTIRRIGAÇÃO NA CULTURA DE COUVE-FLOR UTILIZANDO SELENIO EM AMBIENTE PROTEGIDO
Descrição: A condução das culturas agrícolas utilizando a técnica da irrigação representa garantia de produtividade nos mais diversos sistemas de produção. Além disso, possibilita a implantação e condução das culturas em áreas que possuem como fator limitante a ocorrência de adversidades climáticas. Nos dias atuais muitos produtores recorrem ao plantio em cultivo protegido, isto é, em casa de vegetação. Nestes ambientes as condições de condução da cultura são controladas o que pode favorecer o aumento da produtividade e melhorias na qualidade do produto. Além disso, permite também a realização dos plantios nas diferentes épocas do ano, como a entressafra, representando um aumento na margem de lucro dos agricultores, viabilizando a atividade rural. Atualmente, ainda não se dispõe de muitos trabalhos realizados com a cultura da couve flor em casas de vegetação visando à avaliação de seu crescimento e produção através das técnicas de fertirrigação. Desta forma, existe a necessidade do estímulo de pesquisas destinadas a estes fins. Este trabalho tem por objetivos, inicialmente determinar o consumo hídrico e o coeficiente da cultura (Kc) e posteriormente avaliar a produtividade e também a qualidade da cultura de couve-flor, utilizando a técnica de biofortificação agronômica com selênio, aplicado via fertirrigação e foliar. Condução da cultura utilizando esta técnica atualmente ainda não é fortemente difundida. Desta forma, é de extrema importância o incentivo a realização de experimentos objetivando obter informações referentes a esta prática na cultura da couve-flor. O projeto proposto será conduzido em casa de vegetação no Centro Técnico de Irrigação (CTI), órgão vinculado ao Departamento de Agronomia (DAG) do curso de Agronomia da Universidade Estadual de Maringá (UEM). Para implantação da cultura serão produzidas mudas em bandejas de poliestireno expandido, utilizando substrato comercial e posteriormente transplantadas no interior do ambiente protegido. O sistema de irrigação a ser utilizado será de microirrigação por gotejamento. Para o manejo das irrigações utilizar-se-á três lisímetros de pequeno porte em conformidade com o tamanho da área experimental. Os parâmetros a serem avaliados dentre muitos a serem quantificados citamos: tamanho das plantas, altura e diâmetros, número de folhas, massa fresca de folhas, área foliar, tamanho de inflorescência (cabeça), peso de inflorescência, massa fresca de inflorescência, massa seca de inflorescência, teor de selênio nas folhas, nas inflorescências e nas raízes. Os dados serão submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5% de significância, utilizando o programa Sisvar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Celso Helbel Junior - Integrante / Reni Saath - Integrante.
2016 - 2020
Dinâmica da pós-colheita: fragilidades e potencialidades da qualidade de sementes/grãos e plantas medicinais em função das isotermas de sorção.
Descrição: Fatores genéticos, edafoclimáticos, tecnológicos e interações destes entre si influenciam no desempenho agronômico das culturas e na qualidade da matéria-prima. Sugerindo associar à dinâmica cumulativa a conservação para suprir o déficit nutricional na cadeia alimentar. Dos processos pós-colheita, antes do armazenamento de produtos agrícolas como girassol e medicinais, faz-se necessário reduzir o seu teor de água até uma taxa de umidade apropriada, cujo processo reflete na qualidade do produto e no tempo de estocagem. Neste cenário o projeto terá por objetivo estudar o impacto da desidratação na qualidade de plantas medicinais e girassol em secadores de leito fixo e conhecer a dinâmica cumulativa à conservação das culturas girassol, capim-vetiver, citronela e hortelã. Baseado em trabalhos de engenharia e cinética da secagem, para as sementes de girassol e massa fresca de capim-vetiver, citronela, hortelã recém-colhidos, avaliar a eficiência de secagem e determinar os parâmetros de secagem (temperatura do ar, velocidade do ar, tempo, curvas e taxa de secagem) em secador de leito fixo. Sendo a matéria-prima de cada cultura oriunda de diferentes sistemas de cultivo. O experimento com dez genótipos de girassol e três espécies medicinais em casa de vegetação será instalado em solos com diferentes doses de boro e de selênio, com 4 repetições. Para avaliar o papel do B e do Se na senescência das plantas e na conservação do produto, o experimento no campo será em delineamento inteiramente casualizado, com esquema fatorial (cultura x micronutriente x dose), sendo girassol (10x2x8) e espécies medicinais (3x2x8).  Os girassóis serão colhidos com teor de água de ±45% (bs) e suas sementes acondicionadas em bandejas de base telada submetidas à secagem em estufa de ventilação forçada de ar com diferentes condições de temperatura e umidade relativa até atingirem o teor de água de 8±1%, com quatro repetições por temperatura. Processo semelhante aplica-se à massa fresca de espécies medicinais. Durante a secagem as amostras serão pesadas, periodicamente, até atingirem a umidade estabelecida. Para conhecer a interação da biofortificação na concentração do óleo e na qualidade do produto, serão avaliadas as características qualitativas e quantitativas da semente de girassol e da massa seca de espécies medicinais. Para relacionar a dinâmica cumulativa à conservação no armazenamento, parte do material recém-seco será acondicionada em embalagens de papel e polipropileno, mantidos em ambiente de laboratório e em câmera fria, avaliando durante um ano a atividade dágua, desempenho agronômico e deterioração celular. Da proposta, a percepção de fragilidades e potencialidades aliado à engenharia pós-colheita fomentará manejo à qualidade e biofortificação, seleção de processos viáveis a agricultura familiar, informações potencias a fertilizantes específicos e formação de banco de dados a pós-colheita e a biofortificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Cássia Inês Lourenzi Franco Rosa - Integrante / Juliana Parisotto Poletine - Integrante / Reni Saath - Coordenador / Marcelo Sá Teles - Integrante / Gustavo Soares Wenneck - Integrante / RAFAEL DE ALMEIDA SCHIAVON - Integrante.
2015 - 2019
Utilização dos  modelos cropgro e  ceres para avaliação de deferentes épocas de semeadura para  culturas da soja, milho e sorgo  na região centro oeste do Paraná.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Lourenço de Freitas em 20/05/2016.
Descrição: O objetivo desse trabalho será o de indicar a melhor época de plantio para a cultura da soja no verão e de milho, milheto e sorgo na safrinha. O experimento para ambas as culturas será montado no delineamento em blocos completos casualizados, no esquema de parcelas sub-divididas, com quatro repetições por tratamento, que serão constituídos de quatro diferentes datas de plantio, análisados por meio de regressão e por quatro diferentes cultivares de cada cultura, comparados pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade, em uma análise conjunta de 2 anos agrícolas, formando-se então um experimento fatorial 4x4x2 com quatro repetições. Além da análise estatística, será obtido os coeficientes genéticos para cada cultura em cada data de plantio para calibração do software DSSAT e os modelos CROPGRO, que juntamente com dados de uma estação meteorológica, será feito simulações para anos anteriores, para a validação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Paulo Vinicius Demeneck Vieira - Integrante.
2014 - Atual
Fertirrigação nitrogenada e potássica na cultura da abobrinha italiana (Cucurbita pepo L.) em ambiente protegido
Descrição: A condução de culturas agrícolas associada à técnica da irrigação representa garantia de produtividade nos mais diversos sistemas de produção, além de possibilitar a implantação e condução de culturas em áreas que possuem como fator limitante a ocorrência de adversidades climáticas. Nos dias atuais, muitos produtores recorrem ao plantio em cultivo protegido, isto é, em casa de vegetação, pois, nestes ambientes, as condições de plantio são controladas, que pode favorecer o aumento da produtividade. O cultivo protegido também permite a realização de plantios em diferentes épocas do ano, como na entressafra, que representa um aumento na margem de lucro dos agricultores e viabiliza a atividade rural. Atualmente, trabalhos realizados com a cultura da abobrinha italiana em casas de vegetação, que visam à avaliação de seu crescimento e produção quando há uso da fertirrigação, ainda são pouco disponibilizados. Desta forma, é necessário o estímulo de pesquisas destinadas a estes fins. O trabalho a ser realizado terá por objetivo avaliar o crescimento e produção de plantas de abobrinha italiana, cultivar híbrida Novita Plus, mediante aplicação de doses de nitrogênio e potássio via água de irrigação, isto é, via fertirrigação. O experimento será conduzido em casa de vegetação, localizada no Centro Técnico de Irrigação (CTI) do Departamento de Agronomia (DAG) da Universidade Estadual de Maringá (UEM). A semeadura de abobrinha italiana, cultivar Novita Plus, ocorrerá em bandejas de poliestireno de 72 células, e 21 depois, será realizado o transplante para a área experimental. As mudas serão instaladas no espaçamento de 1,0 m entre linhas por 0,7 m entre plantas. Utilizar-se-á o sistema de irrigação localizada por gotejamento, que deverá operar a uma pressão de 10 m c a. Um gotejador por planta será utilizado, o qual trabalhará com vazão nominal de 4 L/h. O delineamento experimental utilizado será inteiramente casualizado, com arranjo fatorial 4 X 4 e três repetições. Os tratamentos resultarão da combinação entre doses de N (0%, 100%, 200%, 300% de N) e de K (0%, 100%, 200%, 300% de K2O), determinadas em relação ao que é recomendado na literatura, e deverão ser fornecidas às plantas por meio de fertirrigação. As seguintes características serão avaliadas: Número de folhas (NF), Número de flores masculinas (NFM), Número de flores femininas (NFF), Altura de Plantas (AP), Diâmetro de caule (DCA), Massa média de frutos (MMF), Comprimento de frutos (CF), Diâmetro de frutos (DF), Número de frutos por planta (NFP), Índice de pegamento (IP), Produtividade (PROD) e Eficiência Agronômica (EA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Celso Helbel Junior - Integrante / Jose Antônio Frizzone - Integrante / Jhonatan Monteiro de Oliveira - Integrante / Reni Saath - Integrante.
2013 - 2014
Aproveitamento comercial de alface cultivada sob fertirrigação nitrogenada, silicatada e potássica em ambiente protegido
Descrição: Os dois elementos minerais mais requeridos pela cultura da alface (Lactuca sativa L.) são o nitrogênio (N) e o potássio (K), que são essenciais às plantas e atuam de diferentes formas em sua fisiologia. Ainda que não essencial, o silício (Si), elemento mineral benéfico ou útil fornecido por meio da adubação silicatada, é capaz de melhorar as características anatômicas e fisiológicas das plantas, que pode resultar em aumento na produtividade das culturas. Neste contexto, o objetivo do presente trabalho será avaliar o efeito da aplicação de doses de nitrogênio, silício e potássio, via microirrigação por gotejamento e em cobertura, sobre o aproveitamento comercial de alface crespa conduzida sob condições de ambiente protegido. O experimento será conduzido em casa de vegetação, que permanece no Centro Técnico de Irrigação (CTI) do Departamento de Agronomia (DAG) da Universidade Estadual de Maringá (UEM). O delineamento experimental será inteiramente casualizado com três repetições e a composição dos tratamentos será baseada no esquema da matriz experimental Plan Puebla III original, por meio da combinação entre cinco doses de Si e K2O (4,64; 26,50; 46,37; 66,24 e 86,11 mg planta-1) e N (36, 216, 360, 504 e 684 mg planta-1), que resultam em nove tratamentos. Estes corresponderão a fertirrigações de cobertura, realizadas via sistema de microirrigação por gotejamento e nas formas do produto líquido comercial Fertisilício®, a base de silicato de potássio, para Si e K, e na forma de ureia, para N. Uma testemunha, que não receberá fertirrigação nitrogenada, silicatada e potássica de cobertura, também será utilizada, totalizando dez tratamentos. As doses serão parceladas em quatro vezes até o término do experimento. As características avaliadas de aproveitamento comercial de alface serão: número de folhas comercias ou aproveitáveis, número de folhas não comerciais ou não aproveitáveis e índice comercial (razão entre a massa fresca comercial da parte aérea e massa fresca total da parte aérea, expressa em porcentagem). Os dados serão submetidos à análise de variância (p<0,05) e posteriormente proceder-se-á a análise de regressão linear múltipla (p<0,05), para estudo da resposta das características avaliadas em função das doses de N, Si e K. Caso não houver ajuste significativo de algum modelo estatístico, os resultados serão estudados por meio do teste de médias de Tukey (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / William Takezo Shinzato - Integrante.
2012 - 2013
Produção de alface fertirrigada com silício sob diferentes lâminas de irrigação por gotejamento
Descrição: A alface (Lactuca sativa L.) é uma das olerícolas mais populares do Brasil, sendo uma cultura altamente sensível às variações climáticas e hidricamente muito exigente. O uso de tecnologias como o ambiente protegido e irrigação localizada por gotejamento tornaram-se eficientes quanto a satisfazer as necessidades ecofisiológicas dessa olerícola folhosa e permitir uma produção constante ao longo do ano. A adubação silicatada tem proporcionado incrementos produtivos em diferentes culturas agrícolas, inclusive as hortícolas, devido aos benefícios proporcionados pelo elemento mineral silício (Si) às suas características anatômicas e processos fisiológicos. Neste contexto, o presente trabalho terá como objetivo avaliar, por meio do sistema de irrigação localizada por gotejamento, a influência de lâminas de irrigação e fertirrigação silicatada sobre a produção da cultivar de alface crespa Vera. Para tanto, será realizado um experimento em casa de vegetação, localizada no Centro Técnico de Irrigação (CTI) do Departamento de Agronomia (DAG) da Universidade Estadual de Maringá (UEM). O delineamento experimental deverá ser o inteiramente casualizado, sendo os tratamentos resultantes da combinação de cinco lâminas de irrigação, baseadas em frações da evaporação do Tanque Classe A (Eca) (40%; 60%; 80%; 100% e 120%), com a ausência e a presença de fertirrigação silicatada.  Esta será realizada por meio do produto comercial Sili-K® (0,05% v/v), a cada 7 dias após o transplantio das mudas. Os tratamentos individuais deverão possuir 3 repetições, sendo uma repetição representada por 12 plantas úteis de alface, espaçadas em 0,20 m, cuja parcela experimental será um canteiro com dimensões de 0,60 m (largura) x 2,80 m (comprimento) x 0,20 m (altura). Realizar-se-á a análise de variância para a variável-resposta produção comercial, avaliada em função das lâminas de irrigação mediante emprego da análise de regressão polinomial (p<0,05), e para o fator ausência e presença de fertirrigação silicatada será efetuada comparação de médias por meio do teste F (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Rodolfo Antonio Batalini - Integrante.
2012 - 2013
Impacto da aplicação do lodo de indústria de gelatina na percolação de fósforo e potássio em colunas de solo cultivado com milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Lourenço de Freitas em 20/05/2016.
Descrição: A disposição de efluentes industriais em redes de esgoto ou em corpos hídricos receptores deve atender aos padrões de lançamento estipulados pelo CONAMA (Conselho Nacional de Meio Ambiente), os quais estão cada vez mais restritivos. O não atendimento à legislação ambiental pode acarretar em sanções legais como autuações e interrupções do lançamento de efluentes industriais.  Para o atendimento aos restritivos padrões de lançamento são recomendados procedimentos e tecnologias de controles efetivos para os efluentes industriais. Contudo, as diferentes composições físicas, químicas e biológicas; a potencialidade de toxicidade; as variações de qualidade e de volumes gerados nos processos produtivos e os diversos pontos de geração de efluentes industriais são indicativos preponderantes da necessidade de caracterizar, quantificar e tratar adequadamente os efluentes líquidos anteriormente à disposição final no meio ambiente.  As características físicas, químicas e biológicas dos efluentes industriais são, predominantemente, dependentes do tipo da indústria, do tamanho das unidades industriais, do uso da água e da reciclagem dos efluentes líquidos. 
A caracterização qualitativa e quantitativa da água residuária é realizada para determinação da concentração e da carga de qualquer constituinte, variáveis interferentes no comportamento das unidades dos sistemas de tratamento. 
Será conduzido experimento, na área experimental do CTI (Centro Técnico de Irrigação-Universidade Estadual de Maringá-UEM), As colunas serão constituídas de tubos de PVC branco de 250 mm de diâmetro com 1 m de altura. com dois diferentes solos. 
Os tratamentos constarão de quatro doses de lodo de indústria de gelatina (T1- 150 m3 ha-1; T2 - 300 m3 ha-1; T3 - 450 m3 ha-1  e T4 - 600 m3 ha-1) aplicados em Nitossolo Vermelho. Para a avaliação da fertilidade do solo, serão retiradas amostras de solo, antes da semeadura e após a colheita em três camadas do perfil: 0,0-0,20, 0,20-0,40 e 0,40-0,60m. A amostragem será realizada para cada repetição, com o objetivo de avaliar a fertilidade residual da aplicação do lodo. Após aplicação dos tratamentos, serão realizadas análises dos seguintes elementos: P e K Para o percolado das colunas, serão analisados o Pe K. Para o solo e percolado em colunas de solo será semeada a cultura do milho serão avaliados os componentes de produção da cultura de milho: A produtividade da cultura, massa seca aérea, número de grãos por espiga, peso de 1000 grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Mayara Mariana Garcia - Integrante.
2011 - 2014
Aplicativo computacional para simulação de distribuição espacial de água de sistemas estacionários de irrigação por aspersão.
Descrição: Modelos matemáticos de desempenho hidráulico de sistemas mecanizados de irrigação serão avaliados através de um sistema de coleta automática e continua da distribuição espacial da pressão durante a operação destes equipamentos. Pretende-se contribuir para o desenvolvimento de técnicas que permitam uma melhor utilização da energia requerida para o funcionamento destes equipamentos. As características operacionais (vazão, raio de alcance e perfil radial de distribuição de água) dos aspersores serão incluídas no banco de dados do aplicativo computacional SIMULASOFT 2.0 de forma a permitir efetuar simulações da distribuição espacial da água aplicada em equipamentos autopropelidos de irrigação. Com os resultados espera-se poder contribuir no manejo das irrigações, proporcionando utilização de água de maneira racional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Giuliani do Prado - Coordenador.
2011 - 2012
Efeitos do estresse hídrico nos componentes de produção da cultura do feijoeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Lourenço de Freitas em 14/04/2016.
Descrição: A ocorrência de déficit hídrico em plantas cultivadas afeta o crescimento e o desenvolvimento das culturas, existindo um conflito entre a conservação da água pela planta e a taxa de assimilação de CO2 para produção de carboidratos, ocorrendo redução da taxa fotossíntese líquida. No entendimento das respostas das plantas ao déficit hídrico é de fundamental importância se quantificar a capacidade de armazenamento de água no solo e analisar a influência dos mecanismos de adaptação das plantasà redução da disponibilidade de água no solo,através de diferentes respostas em seus mecanismos de resistência morfofisiológicos. Objetivos propostos neste trabalho são determinar os efeitos do estresse hídrico sobre a produtividade da cultura  feijoeiro, componentes de produção e da fotossíntese. Determinar a evapotranspiração da cultura do feijoeiro em condições de casa vegetação sobre diferentes teores de água no Nitossolo Vermelho Distroférrico e a evapotranspiração da cultura em função da umidade do solo. O delineamento experimental que se pretende trabalhar é o de blocos ao acaso, com quatro diferentes níveis de água no solo, sem estresse hídrico, próximo capacidade de campo,  75% da água disponível do solo entre a capacidade de campo e ponto de murcha,  50% da água disponível e 25% da água disponível para os dois solos.  As plantas serão cultivadas em vasos plásticos, contendo 20 kg de solo Nitossolo Vermelho Distroférrico e Latossolo Vermelho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Mayara Mariana Garcia - Integrante.
2010 - 2013
Ponto de murcha permanente das culturas feijão, soja e milho cultivados em  NITOSSOLO DISTROFICO FERRICO E LATOSSOLO VERMELHO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Lourenço de Freitas em 18/04/2016.
Descrição: O ponto de murcha permanente (PMP), dimensionado no cultivo do feijoeiro pode apresentar uma margem muito variada, desde solo nitossolo distrofico ferrico e latossolo vermelho, até ao estado da água no solo em termos de quantidade e energia potencial, passando por interferências de acordo com as classes texturais e profundidade. O ponto de murcha permanente se dá pela resultante do movimento da água por uma diferença potencial limitando a quantidade de água disponível a planta. No entanto, como o potencial matricial varia em diferentes solos e ao longo do perfil, o PMP deve ser determinado para cada situação, a fim de estudar a resposta da planta ao potencial de água no solo. Portanto, a definição laboratorial da água disponível às plantas (com amostras deformadas ou indeformadas), está sujeita a sérios erros, indicando que, os limites de disponibilidade de água ás plantas devem ser feitas a campo, considerando as condições de solo e cultivo. Neste estudo, o ponto de murcha permanente resultado pelo método a campo para o nitossolo distrofico férrico e latossolo vermelho no cultivo do feijoeiro delimita um potencial maximo de retenção de água pelo solo em que a planta não consegue mais extrair, condizendo a margem limite para iniciar a reposição de água no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Alexandre C. Salvestro - Integrante.
2010 - 2011
Determinação da evapotranspiração e do ponto de mucha permanente da cultura do milho cultivado em nitossolo distrofico ferrico e latossolo vermelho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Lourenço de Freitas em 14/04/2016.
Descrição: Os objetivos  neste trabalho serão determinar a umidade correspondente ao ponto de murcha permanente(PMP) para a cultura do milho em duas classes de solo, Nitossolo Vermelho Distroférrico e Latossolo Vermelho representativos na região noroeste do estado do Paraná e a evapotranspiração da cultura em função da umidade do solo. O experimento será em casa de vegetação, a semeadura será realizada em setembro de 2010 em vasos, com duas classes de solos. Os solos contidos nos vasos serão mantidos próximos a capacidade de campo até as épocas predeterminadas para o início do estresse hídrico. A partir desta etapa não serão mais irrigadas e, ao primeiro sinal de murcha, no final do dia, os respectivos vasos serão transferidos para câmara escura, com umidade relativa do ar próxima a 100%, para constatação do não-retorno definitivo da turgidez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Integrante / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Alessandra Guedes Baleroni - Integrante.
2010 - 2011
Uniformidade de nutrientes na água de fertirrigação utilizando aspersão convencional
Descrição: O experimento terá como objetivo avaliar a uniformidade de distribuição de água e nutrientes adicionados à irrigação em um sistema de irrigação por aspersão, o mesmo será conduzido o Centro Técnico de Irrigação (CTI). O sistema de irrigação será composto por aspersores rotativos dispostos em espaçamentos previamente definidos. Para injeção de fertilizantes utilizará uma bomba injetora modelo Advantage A20, em regulagem especificas em conformidade com as doses pretendidas de nutrientes. Serão coletados volumes de água aspergidos pelos aspersores objetivando determinar a uniformidade de aplicação de água e também analisar a concentração de fertilizantes na água de irrigação. Utilizar-se-á pluviômetros distribuídos em malhas ao longo da área compreendida entre quatro aspersores em pontos que representaram uma quadricula de nove metros quadrados. Com os dados coletados serão calculados os coeficientes de uniformidades de aplicação de água  e também avaliará as concentrações de fertilizantes em cada volume de água coletado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Silas Maciel de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Quantificação da infiltração para diferentes solos
Descrição: O seguinte experimento tem como objetivo comparar a velocidade de infiltração de água no solo em diferentes solos: latossolo vermelho distrófico e latossolo vermelho distroférrico , sendo conduzido o experimento na Fazenda Experimental de Iguatemi(FEI) e no Centro Técnico de Irrigação(CTI), determinado pela seguinte metodologia: infiltrômetro de anéis concêntricos (IANC). Em ambos locais em que será conduzido o experimentoserá inicialmente classificado os solo e em pontos aleatórios serão feitos testes de infiltração utilizando a técnica dos anéis concêntricos, pretendendo-se obter as curvas de infiltração de água no solo e a velocidade básica de infiltração de água das áreas do experimento. Irão se comparar os resultados obtidos em ambas as áreas de realização do experimento através das médias aritméticas dos valores obtidos com a metodologia do infiltrômetro dos anéis concêntricos, para se obter os dados de infiltração para os diferentes solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Silas Maciel de Oliveira - Integrante.
2008 - 2014
Fertirrigação na cultura do café
Descrição: O café é cultivado no Brasil há cerca de três séculos, ao longo dos quais houve uma intensa evolução nos sistemas de cultivo. Inicialmente, a produção de café se concentrou na região sudeste (SP, MG e RJ), estendo-se posteriormente ao extremo norte da região sul (norte/noroeste do Paraná), com vastos espaçamentos e cafeeiros com copas amplas. Atualmente, encontram-se lavouras cafeeiras desde o Paraná até o cerrado nordestino, em grande parte consistindo de cultivos adensados e em renques. A expansão para regiões com períodos secos mais intensos tem tornado a irrigação imprescindível para o sucesso da produção, tanto sob o ponto de vista quantitativo, como qualitativo. Mesmo nas regiões norte/noroeste do Paraná e sudeste brasileiro, muitas vezes a produção fica comprometida pela ocorrência de veranicos durante o período úmido ou de floradas antes do período das chuvas se iniciar, tornando a irrigação necessária. A adoção da irrigação, além de garantir um suprimento de água adequado à planta, pode ser também um veículo prático para a aplicação de fertilizantes, caracterizando uma técnica chamada fertirrigação. Esta propicia menor utilização de mão-de-obra, maior flexibilidade no parcelamento e melhor eficiência dos fertilizantes. Assim, o presente trabalho, será desenvolvido na área experimental Centro Técnico de Irrigação (CTI) da Universidade Estadual de Maringá  UEM, terá como objetivo avaliar os efeitos de diferentes regimes hídricos (irrigado, não irrigado e fertirrigado) combinados com diferentes doses de adubo para N(15, 30, 45 e 60 g/m), P (3, 6, 9,12 g/m) e K (15, 30, 45 e 60 g/m) na fase de crescimento inicial, em duas variedades de café. Serão avaliados as seguintes variáveis de crescimento da cultura: diâmetro de caule, diâmetro de copa, altura da planta, número de ramos plagiotrópicos totais, comprimento do primeiro ramo plagiotrópico, número de ramificações secundárias do ramo plagiotrópico, número de internódios do primeiro ramo plagiotrópico; e três v. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / HUmberto Silva Santos - Integrante.
2008 - 2011
Impacto da aplicação de água residuária de suinocultura na produção do campim-elefante e nas propriedade químicas do solo (Processo 4700/2008)
Descrição: A suinocultura no Brasil é desenvolvida em pequenas propriedades e emprega mão-de-obra tipicamente familiar, constituindo importante fonte de renda e de estabilidade social. A produção brasileira de suínos está concentrada na região Sul com 50% do rebanho nacional e 58% da carne suína produzida no país. 
Considerando ainda que a região noroeste do Paraná identifica-se como importante área de criação de gado (leite/corte) e que tal atividade rural está em solos arenosos, com as suas características peculiares quanto ao conhecido déficit de nutrientes e de matéria orgânica e, principalmente, armazenamento de água, é que se vislumbra a real possibilidade de se utilizar a água residuária da suinocultura como fonte suplementar de fertirrigação para áreas de pasto, visando uma maior produção e oferta de massa verde para os animais.
O experimento será realizado no Campus do Arenito-Universidade Estadual de Maringá, município de Cidade Gaúcha, latitude 23°22'30'' Sul, longitude 52°56'00'' Oeste e altitude média de 404m. O clima da região é subtropical úmido mesotérmico, conforme classificação de Köppen, verões quentes com tendência de concentração das chuvas, temperatura anual média de 22°C, invernos com geadas pouco freqüentes sem estação seca definida. O solo é classificado como Latossolo Vermelho Distrófico, originado do arenito Caiuá.
Para a avaliação da fertilidade do solo, serão retiradas amostras de solo, antes da semeadura e após a colheita em quatro profundidades: 0,00-0,05m; 0,05-0,10m; 0,10-0,20m e 0,20-0,40m, 0,40- 0,60. A amostragem será realizada para cada repetição, uma amostra composta retirada das repetições amostragem de solo será realizada com objetivo de avaliar a fertilidade residual da aplicação da água residuária da suinocultura.
O experimento será composto por cinco tratamentos com quatro repetições. Os tratamentos foram definidos da seguinte forma: T0  Testemunha ( com adubação recomendada para Campim-elefante) e aplicação de água residuária de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Juarez R Cabral - Integrante / Eder Pereira Gomes - Integrante / Maria Magdalena Ferreira Ribas - Integrante.
2008 - 2009
Adubação nitrogenada na cultura do milho aplicada por um sistema de irrigação por aspersão convencional. Processo 6023/2008)
Descrição: o presente estudo terá por objetivo avaliar o efeito do nitrogênio na cultura do milho, quando aplicado via água de irrigação, na adubação em cobertura em diferentes épocas e doses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Fausto Marchiori Antunes - Integrante.
2008 - 2009
Construção, operação e avaliação de lisímetros de drenagemn para medidas de evapotranspiração em solo argiloso. (Processo 5442/2008)
Descrição: Plantas demandam água para que ocorra o adequado desenvolvimento vegetal. Grande parte da água retirada do solo pelas plantas é transferida para a atmosfera segundo um processo determinado evapotranspiração. Para que se possa fazer o manejo de água em um sistema agrícola, torna-se essencial avaliar o consumo de água de uma cultura de interesse. Esta avaliação pode ser feita de diversas formas, levando-se em conta o balanço de água no solo, o que implica em medidas acuradas de quantidades de água que entram e que saem de um sistema fechado. Um procedimento tradicionalmente empregado em estudos desta natureza consiste em se estabelecer um certo volume de solo dentro de um recipiente fechado, no qual as plantas são cultivadas e proceder a medidas freqüentes de entrada e saída de água, levando-se em conta eventuais variações de umidade no seu interior. Este sistema tem sido denominado evapotranspirômetro ou lisímetro de percolação. Como vantagens apresenta uma relativa simplicidade de construção e de medidas e, como desvantagens, apresenta o grande tempo de resposta às variações de umidade e a precisão relativamente baixa em relação aos demais métodos. No entanto, se adequadamente utilizado, pode promover adequada avaliação do processo de evapotranspiração da cultura. A utilização deste sistema implica na manutenção do solo no seu interior com nível elevado de umidade, ou seja, sempre próximo à capacidade de campo. Em função disto, o princípio de funcionamento do sistema pode ter restrições para a utilização do mesmo em solos com elevado teor de argila, como é o caso dos Nitossolos vermelhos encontrados na região noroeste do estado do Paraná. Assim, para que se possa utilizar este método como meio de se avaliar o consumo de água pelas plantas, em um solo desta natureza, torna-se imprescindível que estudos preliminares sejam conduzidos no sentido de se verificar a viabilidade de aplicação do método nestas circunstâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Daniel Girello Pinto - Integrante.
2007 - 2012
Avaliação do potencial de palmeiras para palmito e para frutos na Região Noroeste do Estado do Paraná.( Processo 9990/2007)
Descrição: Algumas espécies de palmeiras nativas de regiões tropicais e subtropicais apresentam potencial para produção econômica na Região Noroeste do Paraná, podendo ocupar os solos arenosos degradados, pois além de serem tolerantes a geadas, alcançam elevados preços de comercialização por estarem mais próximo dos grandes centros consumidores. O coqueiro-da-baía (Cocus nucifera) para produção de água, a pupunheira (Bactris gasipaes), o açaizeiro (Euterpes edules) e a guariroba (Syagrus oleracea) para produção de palmito, frutos e sementes se enquadram nesse contexto. Essas espécies agronômicas apresentam perfil de geradoras de empregos e renda na pequena propriedade, apresentando características para a prática de uma agricultura sustentável. Por isso, esse trabalho tem como objetivo implantar (meta já concluída) e conduzir  agrossistemas (em andamento) dessas espécies, estudando os fatores de produção mais importantes, de acordo com as condições edafo-climáticas da Região Noroeste do Paraná. Os ensaios experimentais foram iniciados em 1996 e estão sendo conduzidos no Campus do Arenito (CAR) /UEM/Cidade Gaúcha. Para coqueiro-da-baía, variedade Anão Verde, em 1997, foram implantados ensaios experimentais. Nestes experimentos está se estudando as seguintes variáveis independentes: efeitos de adubações química, orgânica, organo-química e sistema orgânico na produção frutos (frutos para água {quantidade de frutos e quantidade e qualidade da água} e frutos para sementese produção de mudas). Em cada sistema, também está se avaliando está se avaliando as seguintes variáveis dependentes: comportamento fenológico das plantas, tolerância à adversidade climática (frio, geadas e déficit hídrico), intensidade de doenças e pragas e seu controle, porcentagem e velocidade de germinação de frutos-sementes e qualidade de mudas produzidas em diferentes estações do ano, com e sem cobertura plástica tipo túnel baixo. Em 1996 foram iniciados os estudos com palmeiras para palmito, com implantação d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / João Batista Vida - Integrante / Dauri José Tessmann - Integrante / Edmar Clemente - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Influência do manejo da irrigação na produtividade da cultura do milho
Descrição: Em decorrência da atual pressão econômica sobre os agricultores, da crescente competição pelo uso da água e dos impactos ambientais, deverá ocorrer uma mudança de paradigma no manejo da irrigação, enfocando-se mais a eficiência econômica do que a exigência de água pela cultura. Desta forma, considerando a importância sócio-econômica que a cultura do milho tem no Brasil e especificamente no Estado do Paraná, associado ao fato de tratar-se de uma cultura de elevado padrão de risco, devido à grande sensibilidade ao déficit hídrico em épocas distintas ao longo de seu ciclo, a realização de trabalhos utilizando-se técnicas de manejo da irrigação na cultura de milho torna-se cada vez mais interessante. O presente estudo procurará identificar uma forma de determinar a quantidade ótima de água aplicada, considerando diferentes combinações entre lâminas e freqüências de irrigações, obtendo como resultado a otimização dos recursos hídricos, associado à aplicação de nitrogênio via água de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Carlos Alberto Bastos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Avaliação e Monitoramento da Cultura de Aveia Preta, Milho e Sorgo com Aplicação de Águas Residuais de Fecularia, processo número 1299/2005.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
2005 - 2006
Desenvolvimento de Hidrogéis Superabsorventes a partir de Polissacarídeos Quimicamente modificado e Aplicações como Condicionadores de Solos, processo número 1201/2005.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
2005 - 2006
Caracterização Hidráulica e Avaliação de um Aspersor Rotativo por Meio de Simulação de Espaçamentos, processo número 3417/2005.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
2005 - 2006
Avaliação da Cultura de Milho Utilizando Água Residuária de Fecularia, processo número 2793/2005.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
2004 - 2008
Hidroponia com diferentes soluções nutritivas e vazões de aplicação na cultura da alface
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Centro Técnico de Irrigação (CTI) pertencente ao Departamento de Agronomia da Universidade Estadual de Maringá no Paraná. Tem como objetivo estudar varias soluções nutritivas aplicadas em diferentes vazões para a variedade de alface veronica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Altair Bertonha - Integrante / Celso Helbel Junior - Integrante.
2004 - 2008
Determinação das Melhores èpocas de Semeadura Antecipada da Soja, visando o Plantio do Milho Sarinha para as Regiões de Palotina, Cascavel e Maringá - PR, processo número 1443/2004.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
2003 - 2005
Simulação da produtividade da soja no estado do Paraná
Descrição: O presente estudo foi realizado para a localidade de Palotina, estado do Paraná, (latitude de 24º17'S, longitude de 53º50'30'' e altitude de 333 metros), onde se utilizou o modelo de simulação de crescimento e desenvolvimento da cultura da soja (Glycine Max (L) Merrill), SOYGRO, o qual foi calibrado para os cultivares de soja CD 202, CD 204, CD 206 e CD 210, cultivados na região de Palotina, Estado do Paraná. Após a calibração realizou-se simulação da produtividade da soja para cinco diferentes datas de semeadura e em vinte e cinco safras compreendidas entre o período de 1974 a 1999. O modelo simula o desenvolvimento fenológico (duração dos estágios vegetativos e reprodutivos) da cultura, considerando o balanço de água no solo. Para que elabore estimativas satisfatórias, é requerido um conjunto mínimo de dados de entrada que são: dados climatológicos diários de temperaturas máxima e mínima, total de precipitação e radiação solar global; características físico-hídricas do solo: capacidade de campo, ponto de murchamento permanente, densidade, etc.; características de manejo da cultura: densidade de plantas por metro quadrado e profundidade de semeadura. Um conjunto de coeficientes genéticos de cada cultivar foi utilizado para calibrar o modelo, procurando aproximar os valores estimados dos estágios de crescimento e desenvolvimento e das produtividades observadas a campo. Através das análises realizadas nas simulações, observou-se que o modelo mostrou alta sensibilidade a variação dos coeficientes genéticos dos cultivares estudados. Das cinco datas de semeadura simuladas, a que apresentou máximas produtividades foi em 01 de outubro, porém nesta data também encontramos a mínimas produtividades, em 15 de outubro e 01 de novembro considerou-se a melhor data de semeadura da cultura da soja, estas apresentaram médias das quatro cultivares nas vinte e cinco simulações de 2450 kg ha-1, e 2303 kg ha-1, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Altair Bertonha - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante / Rogério Teixeira  de Faria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação.
2002 - 2004
Produção de alface hidropônica em função de vazões e da composição da solução nutritiva
Descrição: Projeto conduzido no Centro Técnico de Irrigação do departamento de Agronomia da universidade Estadual de Maringá. Tem como objetivo avaliar diferentes soluções nutritivas aplicadas com diferentes vazões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Celso Helbel Junior - Integrante / HUmberto Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2007
Produção de palmito de pupunha (bactris gasipais) em áreas abandonadas e/ou degradadas na região Noroeste do Paraná,processo número 2432/2000.
Descrição: Projeto de pesquisa em andamento, financiado juntamente da EMBRAPA / Prodetab. Projeto que estuda manejo de irrigação na cultura da pupunha na Região Noroeste de Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Sueli Sato Martins - Integrante / Dauri José Tessman - Integrante / Cassio Antônio Tormena - Integrante / Antônio Saraiva Muniz - Integrante / Maria Anita Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2002
Efeito da qualidade da irrigação em variáveis de produção e de crescimento da cultura do feijoeiro (Phaseolus vulgaris L.)
Descrição: Os experimentos que compõem o presente estudo, foram conduzidos para as culturas do milho e do feijoeiro, ensejando avaliação do efeito da uniformidade de aplicação de água na produção das culturas. Para cultura do milho, os tratamentos constaram de cinco lâminas de irrigação  e duas uniformidades de aplicação, uma alta (CUC>82%) e outra baixa (CUC<67%), e no feijoeiro, de quatro uniformidades de aplicação de água (cenário 1 CUC igual 94,1%, cenário 2 CUC igual 85,6%, cenário 3 CUC igual 65,6% e cenário 4 CUC igual 57,9%). Ajustou-se uma equação de regressão para os valores da produtividade da cultura do milho em função da lâmina d'água, para os tratamentos com alta uniformidade, enquanto para os de baixa uniformidade e para a cultura do feijoeiro não foi possível ajuste, pois os dados de  produtividade versus lâmina d'água não seguiram qualquer tendência, o que torna impossível a incorporação do efeito da uniformidade de aplicação nos modelos de simulação de crescimento das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / José Antonio Frizzone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Escola Superior de Agronomia Luiz de Queiroz Esalq Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
Determinação da Influência do Escoaçamento entre Aspersores na Uniformidade de Distribuição de Água Sobre e Abaixo da Superfície do Solo processo número 1967/1994.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
1993 - 1996
Estimativa da Lâmina de Reposição para Irrigação do Feijoiro na Região de Maringá, utilizando Tanque Classe A, processo número 1557/1993.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
1992 - 1994
Efeito de Tensões de Água no Solo e Doses de Adubação Nitrogenada em Cobertura na Cultura do Feijoeiro, irrigado por sulcos, processo número 1727/1992
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
1989 - 2000
Produção de Leite com Vacas Semi-confinadas, processo número 638/1989.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
1988 - 1989
Instalação e Avaliação do Equipamento de Irrigação Pivô Central.
Descrição: Esse projeto tem por caracteristica, estimular e aperfeiçoar o uso de novas tecnologias agrícolas que contribuam diretamente para a melhoria econômica-social do setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador.
1987 - 1990
Utilização de águas residuárias na agricultura
Descrição: O estado do Paraná caracteriza-se por ser o maior produtor de raiz de mandioca e por ter o maior parque industrial feculeiro instalado no país. Decorrente dessa estrutura agro-industrial gera-se um volume de efluente significativo e de elevada preocupação ambiental, estimado na ordem de quase 11.000.000m3/ano que, devido as suas características de elevada carga poluidora, não pode ser devolvido aos mananciais dos quais fora captado. Realizou-se o presente trabalho no CTI (Centro Técnico de Irrigação) da UEM (Universidade Estadual de Maringá) o qual consistiu em analisar o comportamento do efluente bruto de fecularia de mandioca em colunas de solo e, em campo, determinar a dose desse efluente já maturado na produção vegetal e o balanço de 18 compostos e elementos químicos monitorados no solo, sob a ótica ambiental e de fertilidade, utilizando-se um solo típico da região noroeste desse estado, com elevado teor de areia. Observa-se que o efluente, no seu estágio bruto, apresenta situações cuja aplicação no solo estaria contaminando regiões não agricultáveis e lençóis freáticos pela baixa capacidade de retenção desse solo. No seu estágio maturado, esse efluente apresenta uma correlação positiva entre produção de sorgo em função da dose, sem comprometer o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Rezende - Coordenador / Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Integrante / Antônio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Altair Bertonha - Integrante / Frederico Fonseca da Silva - Integrante / Antônio Saraiva Muniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.