2014 - 2015
Acúmulo de biomassa e de nutrientes em alface e coentro cultivado em sistema orgânico
Descrição: Objetivou-se obter curvas da marcha de absorção para os nutrientes: nitrogênio (N), fósforo (P) e potássio (K) nas hortaliças alface ?Elba? e de coentro ?Verdão? cultivadas em sistema orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / José Israel Pinheiro - Integrante.
2014 - Atual
Recomendação de adubação de roseiras com base no balanço de nutrientes no sistema solo - planta
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a parametrização de um sistema para recomendação de corretivos e fertilizantes para cultura da roseira (Ferticalc-Rosa), baseado no balanço nutricional das plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Francisco Jardelson Ferreira - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da aptidão agrícola dos solos da bacia do rio pacoti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Tibério Almeida da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Disponibilidade de fósforo em solos calcários e atividades das fosfatases ácidas e alcalinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Juliana Cavalcante de Souza - Integrante.
2011 - 2014
Eficiência de utilização de biofertilizante líquido na produção de mamona e girassol no semi-árido no Estado do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Eficiências de absorção, transporte e utilização de nutrientes por mudas de cajueiro anão-precoce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Luiz Francinélio Cavalcante Junior - Integrante / Carlos Alberto Kenji Taniguchi - Integrante.
2011 - 2013
Produção e cultivo de morangueiro em cultivo hidropônico e solo
Descrição: O experimento teve como objetivo avaliar a produção e nutrição de quatro cultivares de morango em três sistemas de cultivo na Serra da Ibiapaba ? Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Fábio Rodrigues Miranda - Integrante / Francisco Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante.
2010 - 2013
Faixa de suficiência nutricional de roseira cultivada em ambiente protegido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Caudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Hermes de Paula Moreira Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Sistema de recomendação de corretivos e fertilizantes para o meloeiro com base no balanço nutricional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Júlio César Lima Neves - Integrante / José Aridiano Lima de Deus - Integrante.
2008 - 2010
Resposta do bananeira ao consórcio com leguminosas e adubação com NPK
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ismail Soares - Coordenador / Natanael Santiago Pereira - Integrante / Ana Paula Andrade Nunes - Integrante / Francisco Rodrigues da Costa - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.