2008 - 2009
Produção de mudas e frutos de morangueiro em dois sistemas de cultivo: orgânico e convencional. PQ 169/08
Descrição: O sistema de cultivo enter outros fatores como cultivar, tipo de solo e clima, principalmente fotoperíodo e temperatura, podem influenciar na qualidade fisiológicas das mudas produzidas bem como na qualidade organoléptica dos frutos. Assim, o estudo do cultivo em diferentes sistemas de produção, convencional e orgânico, pode prover informações sobre tais características, atendendo à necessidade do mercado consumidor, seja para consumo de mudas, no caso dos viveiristas e produtores ou da própria produção de frutos, desejando-se obter produtos mais saudáveis, sob o ponto de vista microbiológico e isentos de produtos químicos. Este trabalho tem por objetivo avaliar e comparar a produção de mudas e a produção e qualidade de frutos de diferentes cultivares nos sistemas de cultivo orgânico e convencional. Mudas matrizes produzidas por cultura de tecidos serão plantadas e conduzidas nos sistemas de cultivo convencional e orgânico, plantadas em canteiros medindo 12m x 1,2m x 0,20m, espaçadas entre si a 0,30m, totalizando 11,7 plantas por metro quadrado e quatro linhas de cultivo. o delineamento experimental utilizado será de blocos ao acaso, com três repetições. Será avaliado o número de estolões e número de mudas produzidas por plantas. As plantas obtidas serão plantadas para a produção de frutos, que serão colhidos com 100% da epiderme vermelha. Será determinado o rendimento total e comercial de frutos por hectare, rendimento de frutos comerciais e não comerciais, a precocidade para cada cultivar avaliada, Os resultados serão submetidos à análise da variância e a significância das diferenças entre as médias será determinada pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabelita Pereira Portela - Integrante / Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Liege Camargo da costa - Coordenador / Franciéli Bajadares Veleda - Integrante / Roseane Maidana Moreira - Integrante / Edson Ademir Pimentel - Integrante / Rosete Kohn - Integrante / Ana Cláudia Kalil Huber - Integrante.Financiador(es): coordenadoria de extensão, pesquisa e pós-graduação - Bolsa.
2007 - 2008
Produção de mudas de crisântemo (Dedranthema grandiflora Ramat.) através da técnica de micropropagação. PQ 66/07
Descrição: A grande procura por flores de corte ou de vaso na Região Sul do Estado leva à importação de grandes quantidades de outras Regiões ou Estados produtores, elevando os custos ao produtor final e consumidores. O crisântemo é a espécie mais comercializada e a produção das mudas com alta qualidade fitossanitária é a etapa determinante no cultivo. A micropropagação in vitro garante a produção de matrizes livres de viroses, precoces, homogêneas com produção de flores de maior qualidade. Os objetivos deste estudo foram avaliar diferentes metodologias para a desinfestação dos explantes, estudar a composição do meio de cultivo mais adequada para o estabelecimento, multiplicação e enraizamento in vitro do crisântemo e definir o melhor substrato para a produção de plantas por propagação vegetativa, através do enraizamento de estacas. Gemas axilares e apicais de diferentes cultivares de crisântemo foram submetidas a quatro metodologias para desinfestação externa e após cultivadas em meio de cultivo MS, com 0,3 e 0,8mg L-1 de BAP. Após 30 dias, foram multiplicadas para meio WPM, onde permaneceram por mais 30 dias. Após foram multiplicadas para meio MS sem reguladores de crescimento para enraizar. O cultivo in vitro foi realizado em sala de crescimento com temperatura controlada (252°C) e um fotoperíodo de 16h de luz ( 4000° lux). As matrizes foram transplantadas para vasos em casa de vegetação, ficando submetidas à condições de dias longos (16 horas de luz) para manutenção do estado vegetativo. Foram avaliados a porcentagem de contaminação dos explantes para as quatro metodologias avaliadas aos sete dias após o estabelecimento da cultura in vitro Estacas apicais de aproximadamente 5cm foram colhidas e acondicionadas para enraizamento em diferentes substratos. Foram analisados o comprimento, massa fresca total e de parte aérea e radicular e o número de folhas desenvolvidas das plantas enraizadas. O delineamento experimental foi inteiramente casualisado para cultivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabelita Pereira Portela - Integrante / Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Liege Camargo da costa - Coordenador / Tanira Gimenez Sampaio - Integrante / Cândida Renata Jacobsen de Farias - Integrante / Alexandre Nunes Deibler - Integrante.Financiador(es): coordenadoria de extensão, pesquisa e pós-graduação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Influência da luz e diferentes concentrações de AIB no enraizamento in vitro de porta enxertos de macieira (Malus domestica Borkh), cultivares Marubakaido E M-9. PQ 68/07
Descrição: Atualmente, a maçã é um dos frutos brasileiros com maior volume de exportação, principalmente para os países europeus. A propagação da macieira através do cultivo in vitro possibilita a obtenção de plantas em menor tempo com significativo aumento do rendimento no processo de multiplicação além da produção de plantas de alta qualidade fitossanitária pela ausência de disseminação de doenças, mantendo as características de interesse da planta mãe. O desenvolvimento de porta-enxertos in vitro pode ser mais facilmente obtido pela adição de reguladores de crescimento e carvão ativado ao meio e pelo controle da luminosidade fornecida aos explantes. Este estudo tem por objetivo verificar o efeito de diferentes concentrações de auxina (AIB) e presença de carvão ativado no meio de cultivo, avaliar o efeito dos regimes de luminosidade de dias curtos e dias longos no cultivo in vitro, verificar se há interação entre estes fatores no enraizamento e identificar substratos que favoreçam a aclimatação das plantas e produção de mudas em casa de vegetação dos porta-enxertos de macieira Marubakaido e M-9. Explantes com 1 a 2 cm de comprimento dos porta-enxertos de macieira (Malus domestica Borkh), cultivares Marubakaido e M-9, preestabelecidos in vitro serão inoculados em frascos contendo meio MS, acrescido de 15 mg L-1 de sacarose e presença e ausência de carvão ativado (0,0 e 1,0mg L-1). Três concentrações de AIB ( 0,1; 0,5 e 1,0mg L-1) serão testadas em regimes de luz de dias curtos e longos, com 9 e 16 horas de fotoperíodo, respectivamente. O delineamento experimental será o inteiramente casualisado, com cinco repetições (5 frascos) contendo cinco explantes. Serão avaliados o número de raízes, comprimento da parte aérea e raízes, massa fresca total, massa seca da parte aérea e raízes e porcentagem de enraizamento. Com base nos resultados, novas plântulas serão produzidas e testadas para aclimatização em diferentes substratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabelita Pereira Portela - Integrante / Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Liege Camargo da costa - Coordenador / Tanira Gimenez Sampaio - Integrante / Franciéli Bajadares Veleda - Integrante / Roseane Maidana Moreira - Integrante.Financiador(es): coordenadoria de extensão, pesquisa e pós-graduação - Auxílio
										financeiro.