2021 - Atual
MODELAGEM DA PRODUTIVIDADE DA ÁGUA NO SUL CEARENSE COM MUDANÇAS DE USO DA TERRA
Descrição: A crescente demanda hídrica e, por outro lado, a deterioração dos recursos naturais e sua escassez em algumas regiões tornam o gerenciamento integrado dos recursos hídricos cada vez mais imprescindíveis (SCHMIDT et al., 2004). Sabe-se que o setor agrícola é o maior consumidor de água, alcançando cerca de 70% de toda a água derivada de rios, lagos e aquíferos subterrâneos. No Cariri Cearense região que é conhecida pela abundância de água em reservas subterrâneas, uma preocupação de super explotação destes recursos já é sentida pelo rebaixamento excessivo do nível freático. Diante do contexto supracitado, o uso da geotecnologia, associado à modelagem agroambiental, permite estimar a eficiência do uso da água de irrigação no cultivo da banana, e outras culturas nas bacias do Cariri Cearense, nessa área existem fazendas que operam a mais de 20 anos e outras mais recentes que se estabeleceram nos últimos dois anos, especialmente na microbacia do Salamanca na Região Metropolitana do Cariri, Ceará, Brasil. Assim o projeto tem por objetivo gerar e difundir informações científica e tecnologias relacionadas ao consumo e produtividade hídrica de cultivos tradicionais de Cana e de Banana irrigadas na microbacia do Salamanca na Região Metropolitana do Cariri, Ceará, Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Maria Tamyres Barbosa do Nascimento - Integrante / Willian Nunes da Silva - Integrante / THIAGO FELIX DE LIMA - Integrante / SERGIO MANOEL ALENCAR SOUSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Cariri - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Cariri - Bolsa.
2021 - Atual
REDE DE SENSORIAMENTO E CONTROLE IRRIGAÇÃO
Descrição: Com aumento da população e a demanda por mais alimento, áreas marginais, ou dentro da mesma área pode se ter aumento de produção e produtividade com técnicas de irrigação. Entretanto, o uso da água para fins de irrigação, já é um dos maiores entre os demais setores. Na verdade, contabilizando aproximadamente 70% do consumo. E com mudanças climáticas, e aumento da população, a pressão sob os recursos hídricos tende a aumentar. Assim, tecnologias de manejo e controle do uso da água em sistemas de irrigação torna-se uma necessidade cada vez maior. Com avanço da tecnologia da informática, tanto hardwares de baixo custo como engenharias de software, podem ser implementadas nas tarefas de gerenciamento e controle de irrigação. Assim, o objetivo desse projeto será propor a montagem de um sistema para aquisição de dados meteorológicos e de solo que dê suporte ao gerenciamento adequado da reposição de água consumida pelas plantas no processo de evapotranspiração, e faça o controle da água aplicada na irrigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Lairta Stefany dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.
2020 - 2021
IMPLANTAÇÃO E DESEMPENHO DE UM SISTEMA GERENCIAMENTO IRRIGAÇÃO
Descrição: Com aumento da população e a demanda por mais alimento, áreas marginais, ou dentro da mesma área pode se ter aumento de produção e produtividade com técnicas de irrigação. Entretanto, o uso da água para fins de irrigação, já é um dos maiores entre os demais setores. Na verdade, contabilizando aproximadamente 70% do consumo. E com mudanças climáticas, e aumento da população, a pressão sob os recursos hídricos tende a aumentar. Assim, tecnologias de manejo e controle do uso da água em sistemas de irrigação torna-se uma necessidade cada vez maior. Com avanço da tecnologia da informática, tanto hardwares de baixo custo como engenharias de software, podem ser implementadas nas tarefas de gerenciamento e controle de irrigação. Assim, o objetivo desse projeto será propor a montagem de um sistema para aquisição de dados meteorológicos e de solo que dê suporte ao gerenciamento adequado da reposição de água consumida pelas plantas no processo de evapotranspiração, e faça o controle da água aplicada na irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Willian Nunes da Silva - Integrante / Lairta Stefany dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL DE PROPRIEDADES RURAIS NA REGIÃO METROPOLITANA DO CARIRI - RMC
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de analisar a sustentabilidade ambiental de propriedades rurais em um município de pequeno porte no Cariri cearense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Anny Kariny Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Modelagem e análise, espacial e temporal, de processos ambientais, sociais e econômicos
Descrição: Este projeto abordará essa demanda em duas frentes uma ampla (regional) e outra local. De modelagem e análise de parâmetros ambientais climáticos, de solo água, uso e ocupação, de como a sociedade e os meios de produção afetam ou são afetados por esses parâmetros ambientais. Os meio de produção e de viver a maneira de uso e ocupação do solo pela sociedade afeta diretamente uma série de processos ambientais, e hidrológicos. A própria definição de desenvolvimento regional está associada ao Triple Botom Line, que é a dimensão ambiental, social e econômica. Este projeto procura buscar modelos e índices que façam essa análise no tempo e no espaço físico da região do Cariri Cearense e de maneira mais abrangente do Nordeste do Brasil, dos processos ambientais, sociais e econômicos e sua relação com a sustentabilidade e o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
MAIS ALIMENTO COM MENOS ÁGUA: ESTRATÉGIAS DE MONITORAMENTO PARA O GERENCIAMENTO DE ÁGUA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Willian Nunes da Silva - Integrante / LEÃO, DÉBORAH VIEIRA FREIRE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Determinação da evapotranspiração real, GPP, BIO e produtividade água das áreas Banana irrigada no Cariri.
Descrição: Determinação evapotranspiração real da Banana irrigada no Cariri por balanço de energia de imagens de sensoriamento remoto orbital;
Estimativa do consumo diário de carbono nas áreas de Banana irrigada no Cariri;
Estimativa da produtividade primaria bruta por imagens de sensoriamento remoto orbital da Banana irrigada no Cariri;
Estimativa da produtividade do consumo de água por imagens de sensoriamento remoto orbital nas áreas de Banana irrigada no Cariri;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Antônio Erivando Bezerra - Integrante / MORAIS NETO, JOÃO MIGUEL DE - Integrante / Willian Nunes da Silva - Integrante / Paulo Eduardo Rolim Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Estimativa da evapotranspiração através do método simples (SAFER) utilizando dados de sensor orbital LANDSAT 8
Descrição: Este trabalho se propõe a utilizar metodologia para estimar a evapotranspiração real em áreas do Estado do Ceará, mais especificamente no Cariri Cearense, utilizando dois métodos diferentes, ou seja, a evapotranspiração de referência tradicional com o método de coeficiente de cultura contra o de sensoriamento remoto baseado modelo de balanço energia chamada SAFER. Os métodos serão aplicados a um mapeador temático Landsat 8 com imagem adquirida sobre a porção sul do Estado do Ceará, órbita 217, ponto 065. As culturas de cana-de-açúcar, milho e banana são cultivadas na região em sistemas de sequeiro e irrigadas. A evapotranspiração de referência será obtida a partir de estações meteorológicas automatizadas próximas ao local de estudo. Os sistemas sensores usados no balaço de energia requerem uma banda térmica, o mais utilizado com alta resolução espacial são os LANDSAT, atualmente temos imagens atuais do LANDSAT 8, uma metodologia simples como o SAFER traria uma série de benefícios no rápido computo da fração de evapotranspiração, agilizando os processos contribuindo para o avanço desta tecnologia. Este estudo pretende mostrar que o sensoriamento remoto pode ser uma ferramenta útil para monitorar e estimar a evapotranspiração real nesta região agroclimática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.
2015 - 2016
Uso de modelos de elevação do terreno para cálculo da radiação solar em balanço de energia de superfície.
Descrição: Este trabalho se propõe incorporar dados de relevo nas metodologias para estimavas da evapotranspiração real utilizando imagens de sensoriamento remoto orbital e modelo de balanço de energia. Usualmente é considerado o ângulo de incidência do sol para superfícies planas no computo da radiação solar incidente,  pretende-se usar modelos de elevação do terreno para contabilizar esses efeitos no total da radiação solar em um dado dia e local. Pretende determinar a declividade do terreno, a qual é sempre positiva (zero para superfícies planas), e o ângulo do aspecto da superfície que mostra a orientação da superfície (zero para superfície orientação sul,  -π/2 para orientação leste, π/2 para orientação oeste e π para orientação norte). É esperado uma melhoria do balanço de energia e que isto se reverta em uma melhor  estimativa da evapotranspiração real das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Melhoria da precisão espacial da banda térmica na determinação da evapotranspiração com imagens LANDSAT
Descrição: Este trabalho se propõe a melhorar a precisão espacial da banda térmica utilizada nas metodologias para estimavas da evapotranspiração real utilizando imagens de sensoriamento remoto orbital e modelo de balanço de energia. Usualmente a precisão espacial das bandas de ondas curtas das imagens de sensoriamento remoto orbial gira em torno de 30 m o ?pixel?. Enquanto as bandas térmicas como Landsat 5 e mais recentemente 8 ficam em torno dos 120 e 110 m respectivamente. Esta diluição da resolução resulta em uma diluição da resolução do resultado final na estimativa da evapotranspiração. Isto é devido à banda térmica fazer parte dos cômputos do balanço de energia. Assim, usaremos da correlação da banda térmica tem com outros parâmetros radiômetricos e faremos uma estimativa para se obter uma banda térmica com maior resolução e ainda mantenha acurácia com os dados originais. É esperado como resultado final que esta imagem com maior resolução possa ser usada para diversos fins, além da estimativa mais precisa da evapotranspiração real das culturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Djane Fonseca da Silva - Integrante / José Valmir Feitosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.
2013 - 2014
Continuidade de estimativa evapotranspiração com LANSAT 8
Descrição: Este trabalho se propõe a utilizar metodologia para estimar a evapotranspiração real em áreas do Estado do Ceará, mais especificamente no Cariri Cearense, utilizando dois métodos diferentes, ou seja, a evapotranspiração de referência tradicional com o método de coeficiente de cultura contra o de sensoriamento remoto modelo de balanço baseado energia chamada METRIC. Os métodos serão aplicados a um mapeador temático Landsat 5 imagem adquirida sobre a porção sul do Estado do Ceará, órbita 217 ponto 065. As culturas de cana-de-açucar, milho e banana são cultivadas na região em sistemas de sequeiro e irrigadas. A evapotranspiração de referência será obtida a partir de estações meteorológicas automatizadas próximas ao local de estudo. Os sistemas sensores usados no balaço de energia requerem uma banda térmica, o mais utilizado com alta resolução espacial são os LANDSAT, com o fim do LANDSAT 5 e lançamento do LANDSAT 8, treinamento para trabalhar esses dados seria uma grande contribuição para o avanço desta metodologia.  Este estudo pretende mostrar que o sensoriamento remoto pode ser uma ferramenta útil para monitorar e estimar a evapotranspiração real nesta região agro-climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Vicente de Paulo Ribeiro Silva - Integrante.
2011 - 2012
Evapotranspiração e coeficiente de cultivo da banana no Estado do Ceará
Descrição: Em face da importância em conhecer a evapotranspiração (ET) para uso racional da água na irrigação no cenário atual de escassez, algoritmos de estimativa da ET a nível regional foram desenvolvidos utilizando-se ferramentas de sensoriamento remoto. Este estudo objetiva aplicar o algoritmo METRIC (Mapping Evapotranspiration at High Resolution) em três regiões do Estado do Ceará com uso imagens do satélite Landsat 5. As imagens correspondem a três importantes áreas irrigadas as quais são: litoral, Chapada do Apodi, e Cariri. O algoritmo calcula a evapotranspiração horária a partir do fluxo de calor latente, estimado como resíduo do balanço de energia na superfície. A cultura escolhida foi a banana (Musa spp.) uma das frutas tropicais mais exploradas mundialmente. Devido ao seu custo relativamente baixo e ao alto valor nutritivo é parte integrante na alimentação no Brasil. Este está entre os maiores produtores de banana do mundo, ocupando a quarta posição, com uma produção aproximada de 6998150 milhões de toneladas ano-1, em 2008 (FAO, 2008). O estudo da evapotranspiração da cultura e dos coeficientes de cultivo é de grande importância para um planejamento racional das irrigações, para a otimização do uso de insumos e dos recursos hídricos e para o aumento da produtividade. Neste intuito se faz necessário a determinação destes coeficientes para uma cultura importante como a Bananeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
CT HIDRO 01/2010 HIDROTEC - REDE NOVAS TECNOLOGIA EM HIDROLOGIA
Descrição: CT HIDRO 01/2010 Sub-Projeto MIGH-BTEX (UFC/DEHA) Desenvolver e aprimorar um procedimento eficiente e inovador de calibração de parâmetros hidrodinâmicos de aquiferos por meio da modificação do MIGH, aplicando à modelagem computacional de aquiferos com estudo e adequação dos resultados obtidos à contaminação por hidrocabonetos em aquiferos livres sedimentares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Holanda de Castro - Coordenador / Ernesto da Silva Pitombeira - Integrante / Horst Frischkom - Integrante / Carísia Carvalho Gomes - Integrante / Mariano da Franca Alencar Neto - Integrante / Francisco Mauricio de Sá Barreto - Integrante / Jean Leite Tavares - Integrante / Celme Torres Ferreira da Costa - Integrante / Luiz Alberto Ribeiro Mendonça - Integrante / Paulo Roberto Lacerda Tavares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estimativa da evapotranspiração na região do cariri por sensoriamento remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Vicente de Paulo Ribeiro Silva - Integrante / Cely Martins Santos de Alencar - Integrante / Ymell dos Santos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Melão em ambiente protegido.
Descrição: Este trabalho propõe-se a estudar níveis adequados de irrigação e fertirrigação em ambiente protegido, no desenvolvimento e na produtividade do meloeiro; analisar o microclima constituído em um ambiente protegido e a viabilidade técnica e econômica do cultivo do meloeiro no interior do mesmo sobre espaldeiras. A região onde este trabalho é proposto, na Chapada do Apodi, faz parte de um dos maiores polos produtores de melão do Nordeste Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Lucas Chaves Cavalcante - Integrante / Paulo Marciano Castro Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Aclimatização de plantas ornamentais: Helicônias e Antúrios na região do baixo Jaguaribe.
Descrição: Aclimatização de plantas ornamentais: Helicónias e Antúrios, na região do baixo Jaguaribe. Fazer o acompanhamento das mudas, para saber quais têm melhores condições de desenvolvimento nas condições do experimento. Testar diferentes níveis de luminosidade com cultura em campo a ceu aberto e telados com dois níveis de sombreamento (50 e 75%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Gabriela Martins Costa - Integrante / JORGE MARTINS SOARES - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Avaliação de nutrientes em compostos orgânicos de resíduos vegetais.
Descrição: Existe na região um número de residuos vegetais disponíveis, provenientes da atividade agropecuária, entre estes merecem destaque: a) os restos vegetais provenientes das podas das plantas nas áreas urbanas, realizadas por empresas prestadoras de serviço à companhia de eletricidade; b) a palha da carnaúba, subproduto da extração da cera de carnaúba  e c) a casca de arroz proveniente das usinas de processamento de arroz na região. Este material representa uma grande oferta de matéria prima para o processo de produção orgânica. Para tanto, uma avaliação das caracteristicas dos mesmos após processo de compostagem é necessária para se determinar as quantidades de macronutrientes e micronutrientes presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Francisco Regiano de Oliveira Lima - Integrante / Marcicleudo Dionizio de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Estimativa da Evapotranspiração das culturas usando Lisímetro de Pesagem e dados Agrometeorológicos.
Descrição: Foi confeccionado um calendário de irrigação com o propósito básico de compilar dados e obter resultados para o fornecimento de água as plantas, na medida que elas necessitem, de modo que se obtenha ótima produção em quantidade e qualidade, levando em consideração a determinação correta do turno de rega, ou seja, do intervalo em dias, entre duas irrigações sucessivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Coordenador / Maria José Rodrigues Dos Santos - Integrante / Raimunda Letícia do Nascimento - Integrante / Mísia Maria Lima Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2003
Determinação da evapotraspiração máxima e dos coeficientes de cultivo para culturas de interesse econômico no Projeto de Irrigação Curu-Paraipaba
Descrição: O projeto tem como objetivo a determinação das necessidades hídricas e dos coeficientes de cultivo, utilizando lisímetros de pesagem, de culturas de interesse econômico no Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Francisco de Souza - Integrante / Fabio Rodrigues de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1991
Níveis Cresentes de Manipulação da Caatiga com Ovinos
Descrição: Estudo do impacto na Caatinga quando submetida a diferentes níveis de pastoreio, foi tambem avaliado a preferência alimentar dos animais em relação a flora da Caatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Wagner Oliveira - Integrante / JOÃO AMBRÓSIO DE ARAÚJO FILHO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.