2014 - 2017
Geração e Transferência de Tecnologia para o Cultivo Agroecológico de Citros no Agreste Paraibano
Descrição: Mesorregião Agreste Paraibano apresenta grande potencial para o cultivos do citros, especificamente o município de Matinhas na Microrregião do Brejo Paraibano. Nessa região a citricultura ocupa uma área de 850 hectares apresenta-se como tipicamente de minifúndio e familiar, com média de 2,23 ha/proprietário e 83% com um a três membros da família envolvidos na atividade. A pesquisa tem por objetivo promover e apoiar logisticamente a implementação de um modelo agrícola sustentável nas comunidades rurais, que possam ser coerentemente reaplicado como tecnologias e instrumentos inovadores de transformação Agroecológica para a cultura do citros, assegurando a qualidade de vida das famílias beneficiárias, estimulando e potencializando a produção de alimentos sadios e ampliando e qualificando a oferta de serviços de ATER local. O projeto será desenvolvido na Estação Experimental de Lagoa Seca, EMEPA-PB com implantação de um núcleo agroecológico de citros. Serão feitas avaliações da adubação orgânica submetidos a diferentes doses de adubação com pó de rocha (experimento 1). Será feita também avaliação da cultura no Assentamento Carrasco, município de Esperança ? PB (experimento 2). Espera-se dos resultados obtidos definir doses de adubação orgânica, formar agentes multiplicadores e implantar um modelo para processo de transição agroecológica na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josilda de França Xavier - Integrante / Leandro Oliveira de Andrade - Integrante / João Felinto dos SANTOS - Integrante / Joaquim Efigênio Maia LEITE - Integrante / IVONETE BERTO MENINO - Coordenador / José Queiroga Nóbrega - Integrante / Ivanildo Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Marinévia Medeiros de Oliveira - Integrante / Luciano de Pereira Brito - Integrante / Sebastião de Oliveira Pereira - Integrante / Élida Barbosa Correia - Integrante.
2014 - 2017
Fortalecimento do Núcleo Agroecológico para hortaliças no Território da Borborema
Descrição: O cultivo de hortaliças em condições de sequeiro e sob irrigações convencionais em pequenas comunidades rurais representa um suporte socioeconômico de importância no Território da Borborema, Estado da Paraíba. Estas culturas garantem a renda das famílias dos horticultores através da venda destes produtos, semanalmente em feiras agroecológicas, livres, ou a atravessadores, Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e no Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE).O objetivo do projeto é gerar e transferir novas tecnológicas, a partir de ações estratégicas conjuntas de pesquisa, extensão rural e ensino, validando formas de manejo e adubação orgânica do solo visando propiciar melhoria da sua fertilidade, produtividade das hortaliças em sistema de transição agroecologia. O Projeto será desenvolvido na Estação Experimental de Lagoa Seca, (E.E.L.S.) da Empresa Estadual de Pesquisa Agropecuária da Paraíba- EMEPA-PB, onde já existe um Núcleo de Agroecologia, e estenderá suas ações aos 21 (vinte um) municípios do Território da Borborema. Serão avaliados doses de esterco bovino, compostagem a partir da cama de galinha e húmus, gliricidia, e MB-4 (pó de rocha), com sistema de irrigação com placa solar de modo reduzir os impactos sobre o meio ambiente e fomentar o desenvolvimento tecnológico, socioeconômico e sustentabilidade da agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josilda de França Xavier - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante / Leon Denis Batista do Carmo - Integrante / João Felinto dos SANTOS - Coordenador / Joaquim Efigênio Maia LEITE - Integrante / IVONETE BERTO MENINO - Integrante / José Queiroga Nóbrega - Integrante / Marinévia Medeiros de Oliveira - Integrante / Luciano de Pereira Brito - Integrante / Sebastião de Oliveira Pereira - Integrante / Élida Barbosa Correia - Integrante / José Fidelis Filho - Integrante / Leonardo Oliveira de Andrade - Integrante.
2009 - 2011
DESTILADOR SOLAR HÍBRIDO ECONÔMICO PARA FORNECER ÁGUA PARA CONSUMO HUMANO ÀS FAMÍLIAS DE PEQUENOS AGRICULTORES RURAIS.
Descrição: A zona rural do Nordeste brasileiro caracteriza-se pela limitada e irregular disponibilidade de recursos hídricos, e elevados níveis de salinidade em seus solos e águas. Algumas regiões apresentam uma carência tão grande de água de boa qualidade que as populações consomem águas com elevados níveis de contaminações biológicas e químicas, o que traz danos à saúde pública. Uma das soluções para esse problema é a perfuração de poços artesianos. Entretanto, além do risco de contaminação por microorganismos patogênicos, ainda existe um outro fator limitante que é a salinidade elevada. O Programa Água Doce, do Governo Federal, tem priorizado a instalação, manutenção e recuperação de dessalinizadores baseados na osmose reversa ou tecnologias semelhantes, com vistas a fornecer água de boa qualidade, mas esses equipamentos causam sérios problemas ambientais, pelo elevado volume de água salina de descarte advinda do processo de dessalinização. Além disso, os custos desses equipamentos são elevados. Daí a preocupação de muitos técnicos e pesquisadores em viabilizar o uso de águas salobras para consumo humano através de métodos alternativos de diminuição dos sais, que proporcionem a eliminação de microrganismos patogênicos, que não causem impacto ambiental e sejam economicamente viáveis para pequenos agricultores. Um exemplo é a dessalinização por destilação solar, que proporciona água segura para o consumo humano, e caracteriza-se pelos baixos custos de implantação e de manutenção e com mínimo ou nenhum impacto ambiental, por não produzir rejeitos salinos nem consumir energia elétrica ou de combustíveis não renováveis; ainda estimula a reciclagem de diversos materiais no ambiente e é socialmente sustentável nas condições do semi-árido. O uso de energia solar no processo de desinfecção da água é outra tecnologia inovadora com aplicação da energia solar, renovável e sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josilda de França Xavier - Integrante / Shirleyde Alves dos Santos - Integrante / Francisco José Loureiro Marinho - Coordenador / Alexandre Costa Leão - Integrante / Adriana Carneiro Tavares - Integrante / Beatriz Susana O. de Ceballos - Integrante / JOSÉ PIRES DANTAS - Integrante.
2009 - 2010
Qualidade da Água Destinada ao Consumo Humano em Instituições de Educação Infantil no Município de Lagoa Seca/PB
Descrição: A qualidade da água utilizada para consumo humano é fator indispensável à saúde de uma população. A falta de acesso à água potável constitui um risco elevado de transmissão de várias enfermidades, representando um grande risco à saúde pública. Segundo dados da OMS (Organização Mundial de Saúde), aproximadamente 2 milhões de pessoas morrem todo ano vítimas de diarréia, e a maioria delas são crianças com menos de 5 anos de idade. Como o ambiente escolar representa a segunda casa da criança, faz-se necessário um acompanhamento e monitoramento da qualidade de água nas escolas. Os objetivos deste projeto incluem a avaliação das condições de manutenção das fontes de água e suas formas de manejo, bem como a promoção de uma educação sanitária e ambiental, através de oficinas e palestras em Instituições de Educação Infantil no município de Lagoa Seca/PB. A pesquisa foi realizada em três Instituições de Educação Infantil, uma localizada na zona urbana, e duas na zona rural do município de Lagoa Seca, e foi desenvolvida em duas fases: levantamento de dados sobre as fontes de água que abastecem as Instituições de Educação Infantil e sobre a forma de manejo dessas águas e fase de caráter social/educação ambiental. Foram feitas visitas in loco às três instituições escolares, e foi aplicado um questionário de caráter sócio-econômico, ambiental e de saúde pública. Através destas visitas foi possível identificar as fontes de água utilizadas para consumo direto (beber e cozinhar), o manejo das fontes de água e dos alimentos servidos nas instituições, bem como suas características estruturais e higiênicas. Em seguida, foram realizadas palestras e oficinas de educação ambiental dirigidas à comunidade escolar visando benefícios educativos através da consolidação dos conhecimentos abordando temas como: água /saúde/higiene/homem e meio ambiente, enfatizando a qualidade da água e a importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josilda de França Xavier - Coordenador / Shirleyde Alves dos Santos - Integrante / Andreia Vasconcellos - Integrante / José Nilson de Sousa Moura Júnior - Integrante.