2021 - 2022
Uso de hidrorretentor associado com esterco bovino para produção de mudas de mamoeiro.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Severino de Paiva Sobrinho em 09/02/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Coordenador / Daniela Soares Alves Caldeira - Integrante / LUÍS AUGUSTO MAGALHÃES ANTONIACOMI - Integrante / Nellyssa Sonaque Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Ensaio Brasileiro de Girassol de Corte: gerando  conhecimento, inovação e tecnologia digital para a floricultura brasileira.
Descrição: Avaliar o desempenho e a adaptação de genótipos de girassol de corte no Brasil. 
Desenvolver um modelo matemático baseado em processos para simular o desenvolvimento vegetativo e reprodutivo do girassol de corte com aplicações de campo.
Desenvolver uma versão do modelo para dispositivos móveis com tela interativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marcella Karoline Cardoso Vilarinho - Integrante / Bruna Marques da Silva De Souza - Integrante / KETLY MILLENY DA SILVA - Integrante / MARIANA SANTIAGO DA SILVA - Integrante / Nayara dos Santos Neves - Integrante / Wander Henrique de Campos Prado Rodrigues - Integrante / LUÍS AUGUSTO MAGALHÃES ANTONIACOMI - Integrante.
2020 - Atual
Produção de mudas de mangabeira a partir de sementes utilizando diferentes tipos e volumes de substratos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Severino de Paiva Sobrinho em 05/03/2021.
Descrição: O presente projeto visa estudar o uso de diferentes composições e volumes de substratos na produção de mudas de mangabeira (Hancornia speciosa GOMES) sendo executado por um período de 150 dias em casa de vegetação com redução de 50% da luminosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Coordenador / Daniela Soares Alves Caldeira - Integrante / Tiago de Oliveira Silva Durão - Integrante.
2019 - Atual
Uso de polímero hidroretentor na produção e qualidade de mudas de espécies vegetais nativas submetidas a diferentes lâminas de água.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Daniela Soares Alves Caldeira - Coordenador / Zulema Netto Figueiredo - Integrante / Eder Pedroza Isquierdo - Integrante / Marcella Karoline Cardoso Vilarinho - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação e análise de sementes de espécies nativas de Passiflora por meio de análise de imagens.
Descrição: O conhecimento sobre os aspectos relacionados a germinação de sementes é de
fundamental importância para a propagação e manutenção das espécies. No caso das
passifloras, é conhecida a dificuldade de germinação de muitas espécies silvestres que
fazem parte desse gênero. Além disso, informações sobre a maturação dos frutos e a
morfologia interna das sementes, que pode auxiliar na escolha daquelas bem formadas,
visando à garantia de posterior utilização para estudos de conservação e de
melhoramento genético em bancos de germoplasma se fazem necessárias. Dessa
maneira, técnicas de análise de imagens como os raios-X e a morfologia externa podem
auxiliar na escolha do ponto ideal de maturidade fisiológica dos frutos e sementes.
Outro aspecto que merece destaque para as espécies silvestres de passiflora é a
dormência das sementes, que pode estar associada a impermeabilidade do tegumento e
desordens fisiológicas. Portanto há a necessidade de estudos relacionados a superação
de dormência dessas espécies para poder resgata-las com sucesso dentro dos banco de
germoplasma formado por sementes e garantir sucesso na produção de mudas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Elisangela C. Camili - Integrante / Eder Pedroza Isquierdo - Integrante / Andréa dos Santos Oliveira - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Julia Janice Loffler - Integrante / Beatriz Fernanda Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Cinética de Secagem e qualidade da polpa de maracujá do mato desidratada pelo processo foam-mat.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Kelly Lana Araujo - Integrante / Eder Pedroza Isquierdo - Coordenador / Carla Lima Corrêa - Integrante / Guilherme Euripedes Alves - Integrante / Jeffersol Luis Gomes Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Análise de imagens em sementes de teca: influência do estádio de maturação na qualidade de sementes para produção de mudas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Marcella Karoline Cardoso Vilarinho - Integrante / Andréa dos Santos Oliveira - Coordenador / Cláudio das Neves Veieira Bárbara - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Tanismare Tatiana de Almeida - Integrante / Rodrigo de Góes Esperon Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Inovação tecnológica em Capsicum spp: fontes de resistência genética a doenças e interface com genótipos com alto teor de antioxidantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelly Lana Araújo em 05/02/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Milson Evaldo Serafim - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Daniela Soares Alves Caldeira - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Kelly Lana Araujo - Coordenador / Eder Pedroza Isquierdo - Integrante / Marcella Karoline Cardoso Vilarinho - Integrante / Carla Lima Corrêa - Integrante / Sandra Mara Alves da Silva Neves - Integrante / Marcos Antônio Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Resistência de genótipos de sorgo sacarino à mancha de ramulispora e variabilidade patogênica do agente etiológico da doença, Ramulispora sorgui.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Kelly Lana Araujo - Integrante / Carla Corrêa Lima - Coordenador.
2014 - 2017
Divergência genética e desempenho agronômico de genótipos de sorgo sacarino (Sorghum bicolor (L.) Moench) na região de Cáceres-MT.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antonio Aparecido Barelli em 19/06/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Coordenador / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Carla Lima Corrêa - Integrante.
2013 - 2020
Armazenamento de sementes de espécies florestais do Bioma Pantanal
Descrição: O projeto visa avaliar as condições adequadas de armazenamento de sementes de espécies florestais do Bioma Pantanal visando a preservando suas qualidades físicas e fisiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Elisa Serra Negra Vieira - Integrante / Marçal Henrique Amici Jorge - Integrante / Suzana Maria Salis - Integrante / Cátia Urbanetz - Integrante / Léia Carla Rodrigues dos Santos - Integrante / Pastor Amador Mojena - Integrante / Iria Hiromi Ishii - Integrante / Anne Sthephane Arrolho Silva Correa - Integrante / Carolina de Faria Cabral Paes Pereira e Barros - Integrante.Financiador(es): Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Criopreservação de sementes de Passiflora spp.
Descrição: O presente trabalho será desenvolvido com a finalidade de avaliar a eficiência da criopreservação em diferentes genótipos de Passiflora spp. do Banco Ativo de Germoplasma (BAG) da Universidade Estadual de Mato Grosso (UNEMAT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Kelly Lana Araujo - Integrante / Deizimary Stella de Araújo - Integrante / Ariane de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Viabilidade produtiva de cultivares de Costus Spp. em Cáceres-MT.
Descrição: O cultivo de flores tropicais constitui um nicho de mercado ainda a ser explorado no estado de Mato Grosso. O projeto de pesquisa vem atender as necessidades regionais no que se refere ao comportamento de variedades de costus ornamentais quanto a adaptabilidade, potencial produtivo, sazonalidade de produção e outros aspectos. O experimento será realizado na Universidade do Estado de Mato Grosso, localizado no município de Cáceres-MT. Serão efetuadas avaliações referentes ao crescimento, número de rebentos, altura das hastes foliares e florais, número e durabilidade das hastes e suscetibilidade a pragas e doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marcos Antônio da Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Identificação de fontes de resistência à podridão do colo e à fusariose como requisito para consolidação do programa de melhoramento genético do maracujazeiro no Estado do Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonarda Grillo Neves em 16/02/2013.
Descrição: O programa de melhoramento genético do maracujazeiro tem papel importantíssimo para alavancar a cultura do maracujazeiro no MT, uma vez que, a principal medida de controle de doença é através do uso de cultivares resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Coordenador / Willian Krause - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Rosana Rodrigues - Integrante / Flavio Dessaune Tardin - Integrante / Claudia Pombo Sudré - Integrante / Kelly Lana Araujo - Integrante.
2012 - 2015
Geração de tecnologia de propagação assexuada e estimativa da diversidade genética de Mangabeira em Mato Grosso.
Descrição: O conhecimento sobre a diversidade genética e aspectos relacionados à sua propagação é necessário e deve preceder à implantação dos pomares comerciais de mangabeira . Este projeto tem como objetivo caracterizar as populações de mangabeira e desenvolver a tecnologia para propagação vegetativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Paiva Sobrinho, Severino - Integrante / Neves, Leonarda G. - Integrante / Barelli, Marco A. A. - Integrante / Claudete R Silva - Integrante / Fabiano Silva Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Identificação de tecnológias sustentáveis de produção de fruteiras e geração de informação conforme diagnóstico dos potenciais agrícolas.
Descrição: Edital: MCT/CNPq/FNDCT/FAPs/CAPES/PRO-CENTRO OESTE n 031/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Milson Evaldo Serafim - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Coordenador / Willian Krause - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Fábio Gelape Falleiro - Integrante / Maurecilne Lemes da Silva - Integrante / Virgínia Helena de Azevedo - Integrante / Elisangela Clarete Camili - Integrante / Messias Gonzaga Pereira - Integrante / Telma Nair Santana Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Tecnologia de produção de sementes e melhoramento genético de espécies agronomicamente importantes
Descrição: Estudar o comportamento germinativo de sementes das espécies frutíferas, ornamentais, olerícolas, florestais, exóticas e nativas. Desenvolver técnicas para coleta, beneficiamento e tratamentos pré-germinativos visando a produção de mudas e a semeadura direta. Também visa desenvolver conhecimentos que possam contribuir para a certificação e a inclusão das espécies que ainda não se encontram nas Regras para Análise de Sementes do Brasil. Tendo como objetivo, gerar informação científica sobre estudos de produção e avaliação de sementes, propagação vegetativa e diversidade genética, envolvendo fruteiras, ornamentais, olerícolas e espécies nativas do cerrado. Realizar estudos sobre o conhecimento dos sistemas de cultivo das espécies estudadas, para fornecer subsídios úteis que irão direcionar o programa participativo de melhoramento genético pela UNEMAT, gerando informações que possibilitam a inovação tecnológica para a região no âmbito do melhoramento e da produção de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante / Kelly Lana Araujo - Integrante.
2009 - 2011
PRESERVAÇÃO DE ACESSOS TRADICIONAIS DE FEIJOEIRO NA REGIAO DE CACERES-MT.
Descrição: Projeto desenvolvido com o objetivo de preservar a diversidade genética de feijoeiro existente na região de Cáceres, para uso futuro no desenvolvimento de novos cultivares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Coordenador / Leonarda Grillo Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ANALISE MULTIVARIADA NA DETERMINAÇÃO DA DIVERGÊNCIA GENÉTICA DE ACESSOS DE MANGUEIRA NO MUNICÍPIO DE CÁCERES-MT
Descrição: Projeto visando conhecer melhor a diversidade genetica dos especimes de mangueira existente na area urbana do municipio de Cáceres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Integrante / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo da germinação e produção de mudas de barueiro (Dipteryx alata Vogel), cagaiteira (Eugenia dysenterica DC.) e mangabeira (Hancornia speciosa Gomez) e avaliação das características qualitativas de seus frutos.
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a germinação e produção de mudas de tres espécies do ecerrado, bem como qualidades bromatologicas dos frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Integrante / Severino de Paiva Sobrinho - Coordenador / Marco Antonio Aparecido Barelli - Integrante / Leonarda Grillo Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
GERMINAÇÃO E MORFOLOGIA DO DIÁSPORO E DA PLÂNTULA DE Archontophoenix cunninghamii H. Wendl. & Drude (ARECACEAE)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Kathia Fernandes Lopes Pivetta - Integrante.
2003 - 2005
GERMINAÇÃO DE SEMENTES E DESENVOLVIMENTO DE MUDAS DE PALMEIRA Rhapis excelsa (THUNBERG) HENRY EX. REHDER.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Petterson Baptista da Luz - Coordenador / Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Armando Reis Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3