2022 - Atual
PROGRAMA DE PROFISSIONALIZAÇÃO NO AGRONEGÓCIO DA BANANICULTURA DO TERRITÓRIO DO MACIÇO DE BATURITÉ - CE
Descrição: Apoiar a qualificação técnica de estudantes e recém-egressos do curso de Agronomia por meio do PROGRAMA DE RESIDÊNCIA PROFISSIONAL AGRÍCOLA do MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO (MAPA), treinando, supervisionando e orientando residentes, por professor Agrônomo responsável, realizado em Unidades Residentes direcionadas a bananicultura, no território do Maciço de Baturité.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Bolsa.
2022 - Atual
PROJETO QUALIFICAÇÃO PARA FLORESTA SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente projeto tem o objeti vo de promover a qualifi cação de famílias da região deBarreirinha/AM, é uma parceria entre o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e aUniversidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira ? UNILAB.
Esse projeto busca o desenvolvimento da região com diversas ações de fomento,fortalecimento e consolidação de práti cas, principalmente no que diz respeito à economia fl orestal naAmazônia.
Pretende-se, com este projeto, atender 250 pessoas no município Barreirinha/AM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Coordenador / Claudia Alessandra Fortes Aiub - Integrante / Joaquim Torres Filho - Integrante.Financiador(es): SERVICO FLORESTAL BRASILEIRO - Cooperação.
2013 - Atual
LEVANTAMENTO DE PRAGAS E DOENÇAS DE CAFEEIROS NO MACIÇO DE BATURITÉ
Descrição: O monitoramento das pragas e doenças do cafeeiro é uma etapa importante no planejamento de uma propriedade, pois se evita os gastos desnecessários e a perdas por ações ineficientes para o manejo de moléstias. Além disso, ajuda na redução dos problemas relacionados ao uso indiscriminado dos produtos fitossanitários, auxiliando a preservação ambiental, a redução dos custos de produção, o aumento indireto da produtividade, bem como, da qualidade e consequentemente aumento dos lucros com a atividade agrícola. Objetivando-se determinar a incidência e prevalência de pragas e doenças que afetem cafeeiros, serão selecionadas áreas com produção de café orgânico e ou convencional conduzidos por agricultores das regiões que abrangem o maciço do Baturité - CE. A determinação da incidência e prevalência das pragas e doenças será realizada mediante levantamentos mensais em folhas e frutos (quando presentes), seguindo planos de amostragem definidos. Espera-se que com os resultados seja possível indicar as principais espécies danosas a cultura, bem como sua flutuação populacional durante o ano, correlacionar com as variações climáticas da região e sugerir estratégias alternativas de controle em situações problemáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Coordenador / José Emilson Cardoso - Integrante / Antônio Lindemberg Martins Mesquita - Integrante / Francisco Xavier de Souza - Integrante / Andrezza Araújo França - Integrante / José Wilson Nascimento de Souza - Integrante / Junan Costantini - Integrante / Gilson de Nazaré José Adriano - Integrante / Janielee Conceição Carneiro Garcia - Integrante.
2012 - 2013
DIAGNÓSTICO E MANEJO DO OÍDIO DO CAJUEIRO
Descrição: A cultura do cajueiro no Brasil é explorada por cerca de 200 mil produtores, estabelecidos em uma área de 680 mil hectares. O oídio do cajueiro é uma doença descrita pela primeira vez no Estado de São Paulo, em 1898 sendo o agente causal o fungo Oidium anacardii. Posteriormente, a doença foi detectada em todas as áreas produtoras de caju do mundo. Um caso extremo foi o da Tanzânia, que chegou a uma redução de aproximadamente 89% da produção entre os anos 1960 e 1973 em decorrência de epidemias freqüentes de oídio. No Brasil, até recentemente, o oídio se manteve como uma doença de importância secundária, por se tratar de uma endemia, atingindo quase sempre, folhas velhas; Enquanto na África observa-se uma predominância de ataque nos tecidos juvenis, inflorescências, pedúnculos e frutos, causando abortamento de flores, deformações, rachaduras e varíolas nos pedúnculos e frutos. Presume-se que no Brasil a situação possa tornar-se semelhante à enfrentada na África, pois algumas variáveis climáticas e biológicas são muito semelhantes. Invariavelmente, os produtores referem-se a perdas não somente qualitativas mais quantitativas na produção de pedúnculo e castanha. Recentemente, tem-se observado a ocorrência de sintomas típicos do oídio do tipo descrito na África em todas as regiões produtoras do Nordeste brasileiro. As produções obtidas nos últimos anos refletem a tendência de queda, mesmo contrariando os prognósticos decorrentes das realidades climáticas e fenológicas observadas. No Ceará, principal estado produtor, a safra de 2008 foi de 121 mil toneladas de castanha, caindo para 104 mil em 2009 e uma estimativa de 51 mil em 2010. Nenhum estudo foi feito no Brasil visando o controle do oídio do cajueiro, embora a literatura apresente exemplos de outras espécies hospedeiras, principalmente com uso de fungicidas. Algumas questões necessitam de respostas urgentes, para atender as demandas de produtores que estão sofrendo impactos desta doença. A identificação taxonômica d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Coordenador / Francisco Marto Pinto Viana - Integrante / José Emilson Cardoso - Integrante / Marlon V. V. Martins - Integrante / Francisco das Chagas Oliveira Freire - Integrante.
2007 - 2011
CARACTERIZAÇÃO DE ISOLADOS DE Colletotrichum spp. CAUSADORES DE DOENÇAS EM CAJUEIRO
Descrição: As doenças ocasionadas por Colletotrichum spp. em cajueiro (Anacardium occidentalis) destacam-se como a principal doença desta cultura e pode levar a perdas de mais 40% na produção. É o produto agrícola mais importante do estado do Ceará com geração de mais de 100 mil empregos diretos e indiretos e sendo também muito relevantes para os estados do Piauí e Rio Grande do Norte. As exportações do estado do Ceará chegam a mais de 150 milhões de dólares em amêndoas e outros 4 milhões dólares em líquido da castanha de caju (LCC). As principais cidades produtoras do Ceará são de Pacajus, Aracati, Itapipoca, Camocim e região do Cariri, com mais de 350 mil hectares plantados. Há poucas pesquisas sobre a doença e as que existem são desatualizadas para o patossistema, existindo grande demanda de informações básicas para os programas de melhoramento e manejo integrado da doença. A literatura vem apresentando relatos de ocorrência de espécies sendo descritas equivocadamente como C. goeosporioides onde na verdade trava-se de C. acutatnum e dessa forma dificultando a adoção de procedimentos adequados para o manejo deste patógeno e gerando a desconfiança da ocorrência de outras espécies do grupo Colletotirchum. O uso associado de marcadores morfológicos, culturais, epidemiológicos, químicos e moleculares vem sendo descrito como a forma mais adequada para ajudar na elucidação das dúvidas quanto a filogenia desse gênero tão complexo de fungos, levando a resultados mais seguros quanto a que grupo determinado isolado vai pertencer. Os marcadores morfológicos utilizados serão formato e dimensões dos conídios, com a determinação da percentagem de cada tipo morfológico presente em cada isolado. Os marcadores culturais serão texturas do micélio aéreo, coloração das colônias, crescimento micelial e esporulação. Os marcadores epidemiológicos serão as componentes epidemiológicas de período de incubação, período latente, severidade e taxa de progresso da doença. Para os testes químicos serão ut. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Coordenador / Marcos Paz Saraiva Câmara - Integrante / Francisco Marto Pinto Viana - Integrante.
2005 - 2007
Uso de Sistemas de Informações Geográficas aplicado ao zoneamento do risco de ocorrência de mal das folhas da seringueira
Descrição: Os SIGs são ferramentas poderosas para análises espaciais de padrões de variáveis que interferem no desenvolvimento de doenças de plantas (Nelson et al., 1999). O uso de SIG associado a análises geoestatísticas, pode permitir avaliações mais adequadas do risco de ocorrência de mal das folhas da seringueira, com maior resolução, precisão e menores incertezas das estimativas. Possibilita, também, elaborar mapas interativos de riscos de ocorrência da doença, para auxiliar tomada de decisões quanto à: implantação de novas áreas de cultivo, aplicação de medidas de controle e avaliação da dinâmica espacial de epidemias de mal das folhas. Não se conhece qualquer desenvolvimento para avaliar o risco do mal das folhas, num contexto epidemiológico. Assim, o presente projeto tem como objetivos (i) Identificar áreas geográficas que não sejam favoráveis ao estabelecimento do mal da folhas (ii) utilizar o SIG para gerar cartas digitais de risco de ocorrência do mal das folhas, com base em variáveis climáticas (iii) elaborar cartas digitais de risco de ocorrência do mal das folhas com menores níveis de incertezas e subjetividade e (iv) espacializar um modelo de previsão do mal das folhas para os limites do território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Coordenador / Luiz Antonio Maffia - Integrante / Carlos Antonio Álvares Soares Ribeiro - Integrante.
2003 - 2007
Colapso do meloeiro no Nordeste do Brasil: epidemiologia, variabilidade dos patógenos e controle genétco
Descrição: a) efetuar levantamentos da prevalência e incidência do "colapso" do meloeiro em áreas de plantio no Vale do São Francisco (PE e BA) e no Vale do Açu (RN); b) analisar o arranjo espacial e temporal das plantas de meloeiro com "colapso", visando determinar fontes de inoculo, processos de dispersão das doenças e dinâmica de inóculo; c) obter isolados dos fitopatógenos a partir de plantas de meloeiro oriundas das áreas de plantio visitadas; d) avaliar a variabilidade das populações dos patógenos causadores de "colapso" oriundas de áreas de plantio do Vale do São Francisco e do Vale do Açu, baseada em raças, componentes epidemiológicos, grupos de compatibilidade vegetativa e marcadores moleculares (RAPD); e) determinar a relação entre densidades de inóculo dos patógenos causadores de "colapso" no solo, intensidades das doenças e perdas de produção do meloeiro; f) avaliar as reações de cultivares de meloeiro disponíveis no mercado a isolados dos patógenos causadores de "colapso".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Integrante / Christiana de Fátima Bruce da Silva - Integrante / Sami Jorge Michereff - Coordenador / Isaac Batista de Araújo - Integrante / Michelle Andréa da Silva Borges - Integrante / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Delson Laranjeira - Integrante / Domingos Tavares Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Epideiologia e manejo da alternariose em cultivos orgânicos e convecionais de crucíferas em Pernambuco
Descrição: a) conhecer a intensidade da alternariose em cultivos orgânicos e convencionais de crucíferas na região Agreste de Pernambuco; b) compreender o progresso e o arranjo espacial da alternariose cultivos orgânicos e convencionais de crucíferas; c) analisar a prevalência de espécies de Alternaria patogênicas a crucíferas em cultivos orgânicos e convencionais em Pernambuco; d) caracterizar a variabilidade das populações de Alternaria patogênicas a crucíferas em cultivos orgânicos e convencionais; e) caracterizar genótipos de crucíferas quanto aos níveis de resistência à alternariose em campo nos sistemas de produção orgânico e convencional; f) avaliar alternativas de controle da alternariose em cultivos orgânicos e convencionais de crucíferas da região Agreste de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Gustavo Chaves da Silva - Integrante / Christiana de Fátima Bruce da Silva - Integrante / Sami Jorge Michereff - Coordenador / Marissônia de Araújo Noronha - Integrante / Priscilla Anunciada Alves Moreira - Integrante / Luiz Augusto Martins Peruch - Integrante / Isaac Batista de Araújo - Integrante / Michelle Andréa da Silva Borges - Integrante / Pollyanna da Silva Quemel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.