2023 - Atual
?Cultura Paraense? e a cena de música paraense em Curitiba
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender os diferentes significados da noção de ?cultura paraense? acionados na cena de música paraense na cidade de Curitiba. Para tanto busca-se: mapear o circuito de música paraense na cidade de Curitiba a partir de seus espaços, personagens, instituições e publico; investigar que sonoridades são abarcadas sobre o rotulo ?música paraense?; analisar o papel da internet e das tecnologias moveis da montagem da cena de música paraense; entender as feições do público a partir de marcadores sociais de diferente (classe, raça, gênero, geração) e elucidar que outros símbolos são representativos da ?cultura paraense? nos eventos investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Garson Braule Pinto - Coordenador.
2022 - Atual
Divulgadores Científicos no Brasil Contemporâneo: Criadores de Audiovisual em Plataformas de Streaming
Descrição: Edital Universal: 28/09/2021 - Universal 2021. A pesquisa se foca nas reconfigurações recentes das indústrias culturais, abordando um grupo de criadores voltados à produção de audiovisual dirigido a plataformas de streaming como o YouTube. O projeto recorta canais de divulgação científica reunidos em torno do ScienceVlogs Brasil, projeto cuja premissa consiste em estabelecer critérios de excelência para conteúdo on-line. Considera-se tais criadores como um nicho ocupando lugar dentro de um campo amplo de produtores e distribuidores de imagens. Trata-se de criadores de menor porte, participando de uma estrutura complexa para produção de cultura, na qual estão presentes tanto personagens mais discretos quanto empresas de tecnologias como o Google e as demais big techs. Como pressuposto, entende-se que o ecossistema midiático se encontra em transformação, e que o audiovisual não se restringe mais às redes nacionais de televisão ou às emissoras globais distribuídas a cabo ou via satélite. Difundido decididamente pela internet, elabora um campo em que forças de diferentes intensidades se encontram em embate, recorrendo, cada uma delas, a estratégias distintas, retomando o referencial teórico de Bourdieu. A interação entre criadores e tecnologias de distribuição controladas por plataformas digitais transforma esses personagens em parte de um processo produtivo que flexibiliza as dinâmicas prévias para a apropriação da cultura. Nesse conflito, cada personagem desfruta de acesso a diferentes recursos, com capacidade desigual de manuseá-los. Mapear essa situação se torna o objetivo do projeto. O esforço se justifica pela necessidade de identificar tanto oportunidades quanto dificuldades estruturais, pensando em estratégias para profissionais que pretendam se envolver no circuito. A metodologia recorre à a entrevista com interesse de registrar a biografia dos personagens. A divulgação da pesquisa transformará as entrevistas num podcast, narrando a vivência dos produtores e concedendo maior visibilidade ao trabalho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Garson Braule Pinto - Integrante / João Damasceno Martins Ladeira - Coordenador / Regiane Regina Ribeiro - Integrante / Maurício Augusto Pimentel Liesen - Integrante / Giulia Michelotto Cordeiro - Integrante.
2020 - 2023
Jovem Guarda versus MPB: visões e divisões na música popular brasileira dos anos 60
Descrição: A  década  de  60  assistiu  à  reorganização  das  relações  de  poder  na  música  popular  brasileira,  uma consequência, em grande medida, da centralidade da TV e da emergência de novos atores sociais. Hoje, é comum classificar aquela geração de intérpretes recém-chegados em dois grandes grupos tidos como opostos: Jovem Guarda e MPB. Essa divisão constituiu-se, em boa parte, como consequências de uma "guerra" que se forjou naquela mesma década e tomou os meios de comunicação de assalto. Tendo a televisão como o centro de gravidade ? ao redor do qual orbitavam revistas, jornais, cinema e rádio ?, construiu-se uma narrativa fragmentada em diversas ?batalhas? que, por mais encenadas que fossem, acabaram por forjar a ideia de que ali se encontravam dois grupos de artistas rigidamente opostos. Ao colocar no centro de análise os meios de comunicação, essa pesquisa busca estudar como se construiu a narrativa da ?guerra? e seus efeitos sobre a dimensão simbólica e as hierarquias da música popular dos anos 60. Para além das diferenças inegáveis de repertório, classe social e inclinação ideológica, nosso objetivo principal é dar conta dos códigos compartilhados, trânsitos, encontros e demandas que MPB e Jovem Guarda experimentaram com vistas à profissionalização e conquista de um mercado cada vez mais dominado pela gramática audiovisual. Nesse sentido, buscaremos desmistificar simples antagonismos, apostando em um retrato mais meticuloso das relações de poder então vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Garson Braule Pinto - Coordenador.