2009 - 2011
Avaliação de um reator compacto para o tratamento de efluentes hospitalares
Descrição: Avaliação de um reator compacto para o tratamento de efluentes hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Orlando Pereira-Ramirez - Coordenador / Maurízio Silveira Quadro - Integrante.
2009 - 2011
Contactores Biológicos utilizados para o tratamento de efluentes hospitalares.
Descrição: Contatores Biológicos utilizados para o trata,mento de efluentes hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Orlando Pereira-Ramirez - Coordenador / Maurízio Silveira Quadro - Integrante.