2018 - Atual
MODELAGEM DO PROCESSO DE COMPACTAÇÃO E CISALHAMENTO DE SOLOS COESOS EM TABULEIRO COSTEIRO CULTIVADOS COM CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: Para se evitar compactação adicional, bem como o processo de degradação da estrutura do solo, uma das principais recomendações atualmente utilizadas é a realização de operações mecanizadas que apliquem tensões abaixo da capacidade de suporte de carga do solo. Para tanto, é necessário conhecer os processos inerentes a compressibilidade e cisalhamento. Objetivou-se neste projeto, desenvolver modelos do comportamento compressivo e cisalhante em solo Coeso de tabuleiros costeiros na zona da mata norte do Estado de Pernambuco, sob cultivo de cana-de-açúcar, fazendo uso de modelos pseudo-analíticos e aproximados (método de elementos infinitos). O projeto será realizado na Usina Santa Tereza e Usina Petribu, no município de Goiana e Carpina, ambos em PE, e na Estação Experimental de Cana-de-Açúcar do Carpina. Amostras indeformadas serão coletadas para determinação de parâmetros físico-mecânicos do solo. Amostras com estrutura preservada também serão coletadas para ensaios de compressão do solo nas profundidades onde haja mudanças impostas pelo manejo ao longo do perfil. As amostras serão coletadas em anéis metálicos de 0,025 m de altura e 0,065 m de diâmetro conforme NBR 12007/90. As amostras serão submetidas a diferentes tensões de água no solo para determinação dos ensaios considerando diferentes umidades do solo. Para cada teste de compressibilidade, serão obtidas suas respectivas curvas de compressão e extraídos os parâmetros: N, que é o volume especifico em p=1 kPa da reta virgem; λn que é o índice de compressão, k, índice de re-compressão (componente elástico do modelo). Também serão coletados blocos com dimensões de 20×20×20 cm, com estrutura preservada nas camadas correspondentes para realização de ensaios de cisalhamento direto. As amostras com tamanho correspondendo a caixa cisalhante serão submetidas a diferentes tensões de água no solo, com o intuito de desenvolver os testes em diferentes umidades para obtenção da coesão e o ângulo de atrito ajustados da equação de Coulomb. Os parâmetros extraídos da curva de compressão, bem como dos testes de cisalhamento, serão utilizados para alimentar o modelo o SoilFlex, semi-analitico e Cam Clay Modificado no método dos elementos infinitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Igor Fernandes Gomes - Integrante / DE LIMA, RENATO P. - Integrante / KELLER, THOMAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Modelagem da compactação do solo na colheita manual e mecanizada da cana-de-açúcar em solo de tabuleiro costeiro
Descrição: O ciclo da produção da cana-de-açúcar, pode ser dividido em três fases: a de plantio, tratos culturais e colheita. O tráfego de tratores, colhedoras, implementos, caminhão e reboque; veículos de transporte utilizados contribuem para a compactação do solo. No sistema de colheita sem queima (cana crua) e totalmente mecanizada, as folhas, bainhas, ponteiros, além de quantidade variável de pedaços de colmos, são cortados, triturados e lançados de volta sobre a superfície do solo, formando uma cobertura de resíduo vegetal denominada palha ou palhada. Este sistema foi desenvolvido com a finalidade de eliminar a queima da cultura, a mobilização superficial dos solos e mantê-los cobertos com restos culturais, porém também têm sido identificados diferentes problemas agrícolas, germinação dos rebrotes e principalmente na compactação do solo. Os modelos de compactação do solo podem serem divididos em dois tipos: modelos pseudo-analíticos e modelos por elementos finitos. No primeiro, o solo é considerado como um meio semi-infinito e elástico-plástico, comportando-se de forma elástica quando submetido a determinado nível de esforços e de forma plástica acima desse ponto. O Método dos Elementos Finitos (MEF) consiste em um método aproximado de solução numérica de problemas. Objetiva-se neste estudo, avaliar à compactação e desenvolver modelos e modelar as tensões e deformações em Argissolo de tabuleiros costeiros na zona da mata norte do Estado de Pernambuco. A análise será feita após a colheita mecanizada, cana crua e queimada (corte semi-mecanizado) sob cultivo de cana-de-açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Renato Paiva de Lima - Integrante / Igor Fernandes Gomes - Integrante / Pedro Francisco Sanguino Ortiz - Integrante / Roberta Queiroz Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Amparo a Pesquisa e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - Atual
ESTUDO DE COMPACTAÇÃO E CISALHAMENTO DE SOLOS COESOS EM TABULEIRO COSTEIRO: EXPERIMENTAÇÃO E MODELAGEM
Descrição: Objetivou-se neste projeto, desenvolver modelos do comportamento compressivo e cisalhante em solo Coeso de tabuleiros costeiros na zona da mata norte do Estado de Pernambuco, sob cultivo de cana-de-açúcar, fazendo uso de modelos pseudo-analíticos e aproximados (método de elementos infinitos). O projeto será conduzido na Usina São Jose e Usina Petribu, no município de Igarassú e Carpina, ambos em PE, e na Estação Experimental de Cana-de-Açúcar do Carpina. Amostras indeformadas serão coletadas para determinação de parâmetros físico-mecânicos do solo. Amostras com estrutura preservada também serão coletadas para ensaios de compressão do solo nas profundidades onde haja mudanças impostas pelo manejo ao longo do perfil. As amostras serão submetidas a diferentes tensões de água no solo para determinação dos ensaios considerando diferentes umidades do solo. Para cada teste de compressibilidade, serão obtidas suas respectivas curvas de compressão e extraídos os parâmetros: N, que é o volume especifico em p=1 kPa da reta virgem; λn que é o índice de compressão, k, índice de re-compressão (componente elástico do modelo). Também serão coletados blocos com dimensões de 20×20×20 cm, com estrutura preservada nas camadas correspondentes para realização de ensaios de cisalhamento direto. As amostras com tamanho correspondendo a caixa cisalhante serão submetidas a diferentes tensões de água no solo, com o intuito de desenvolver os testes em diferentes umidades para obtenção da coesão e o ângulo de atrito ajustados da equação de Coulomb. Os parâmetros extraídos da curva de compressão, bem como dos testes de cisalhamento, serão utilizados para alimentar o modelo o SoilFlex, semi-analitico e Cam Clay Modificado no método dos elementos infinitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Uilka Elisa Tavares - Integrante / Igor Fernandes Gomes - Integrante / Djalma Euzébio Simões Neto - Integrante / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Pedro Francisco Sanguino Ortiz - Integrante / Raguiara Primo da Silva - Integrante / DE LIMA, RENATO P. - Integrante / Roberta Queiroz Cavalcanti - Integrante / Keila Jeronimo Jimenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Amparo a Pesquisa e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Modelagem da compactação em diferentes preparos do solo em tabuleiro costeiro
Descrição: O ciclo da produção da cana-de-açúcar é dividido nas fases de plantio, tratos culturais e colheita, que é necessário transporte com grandes quantidades de massa movimentada que contribuem para a compactação do solo; o que se torna necessário operações de preparo do solo, gerando o ciclo de compactação e descompactação. Desse modo, objetiva-se neste estudo, avaliar à compactação e desenvolver modelos e modelar as tensões e deformações após a passagem de veículos em Argissolo Coeso de tabuleiros costeiros na zona da mata norte do Estado de Pernambuco, sob cultivo de cana-de-açúcar. A área de estudos será na zona da mata de Pernambuco, nos municípios de Goiana e Carpina em área de Argissolo Coeso cultivados com cana-de-açúcar. Para a realização dos ensaios serão coletadas amostras de solo nas profundidades de 0-20; 20-40; 40-60cm e para modelagem até 100 cm; com caracterização física, sucção, ensaio de Proctor normal e compressibilidade do solo. A modelagem, será através do CODE_BRIGHT com código computacional em elementos finitos, e modelos constitutivos para solos o Cam Clay Modificado. Espera-se ao final do estudo o conhecimento dos efeitos da compactação após os diferentes preparos do solo, e o desenvolvimento de modelos das tensões e deformações em Argissolo Coeso de tabuleiros costeiros na zona da mata norte do Estado de Pernambuco, sob cultivo de cana-de-açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Uilka Elisa Tavares - Integrante / Igor Fernandes Gomes - Integrante / Djalma Euzébio Simões Neto - Integrante / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Raguiara Primo da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundacao de Amparo a Pesquisa e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
USO DO SWAT PARA MODELAGEM HIDROLÓGICA DA BACIA HIDROGRÁFICA DO SÃO FRANCISCO  E DE BACIAS EXPERIMENTAIS E REPRESENTATIVAS
Descrição: As ações que visam à conservação, o uso sustentável e até à reabilitação de sistemas hídricos devem ser propostas em função das suas peculiaridades. Impõe-se, então, a necessidade de pesquisas para a caracterização dos diferentes sistemas, estudos de processos hidrológicos, e previsão de cenários através de modelagem matemática, com foco e inserção regional. A bacia hidrográfica do Rio São Francisco apresenta uma grande diversidade de condições ambientais, com amplas variações climáticas que interferem diretamente no seu comportamento hidrológico. Neste contexto, para a modelagem da bacia utilizando o SWAT, será necessário enfrentar muitos desafios, desde a coleta dos dados necessários para a montagem dos bancos de dados passando pelas características particulares da bacia que precisam ser levadas em consideração: clima semiárido em grande extensão de terras, marcado por secas severas recorrentes, e recursos naturais que têm sido degradados pelo mau uso da terra, incluindo sobre-pastejo, irrigação conduzida de maneira inadequada, desmatamento e cultivo não sustentável. Ainda serão objetos de estudos de modelagem com o SWAT as bacias hidrográficas e representativas do estado de Pernambuco, inseridas na Rede REHISA (Rede de Hidrologia do Semiárido). Alguns grupos de pesquisa brasileiros, incluindo universidades federais e órgãos de pesquisa, estão trabalhando ativamente para resolver estes desafios e programar estratégias para a modelagem hidrológica da bacia do São Francisco e também outras bacias do Nordeste com o uso do SWAT possibilitando a geração de cenários atuais e projeções futuras dos impactos nas áreas estudadas. O objetivo desta proposta é fazer uso do conhecimento técnico existente no Brasil para expandir a capacidade científica ao uso de novas ferramentas para modelagem hidrológicas (SWAT) de bacias hidrográficas na região Nordeste, buscando o entendimento da ligação entre o uso da terra e ao uso dos recursos hídricos nessa região semiárida. A proposta faz parte do PVE entre o Department of Ecosystem Science and Management da ?Texas A & M University? e a UFRPE durante três anos (2014 a 2016) envolvendo pesquisadores de diversos grupos de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / JOSE ANTONIO ALEIXO DA SILVA - Integrante / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Ênio Farias de Fraça e Silva - Coordenador / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Maria Betânia Galvão dos Santos Freire - Integrante / Fernando José Freire - Integrante / Maria Jesus Nogueira Rodal - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Rejane Magalhães de Mendonça Pimentel - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Integrante / Josicleda Domiciano Galvíncio - Integrante / Josimar Gurgel Fernandes - Integrante / Zilurdes Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Reúso de efluente doméstico tratado para a produção hidroagrícola no nordeste brasileiro
Descrição: A escassez de chuvas no semiárido brasileiro prejudica o desenvolvimento das atividades antrópicas, com fortes impactos econômicos e sociais. Tal fato dificulta a fixação do homem na região, em função da redução na qualidade de vida, em virtude da diminuição na produção de alimentos e na geração de recursos financeiros. Faz-se comumente necessário reservar as águas doces de melhor qualidade para abastecimento humano e animal, e buscar utilização de águas marginais, como as águas salobras e as águas residuárias de origem domésticas, para a irrigação. O emprego de água residuária na irrigação pode reduzir os custos de fertilização das culturas, bem como o nível requerido de purificação do efluente, e conseqüentemente os custos de seu tratamento. Entre os países que praticam o reuso planejado de águas na agricultura está Israel que trata os esgotos e aplica 70% destes na agricultura e Índia que aproveita, aproximadamente, 75% dos seus esgotos tratados e não tratados para irrigação. Apesar do exposto, no Brasil e particularmente, no Nordeste brasileiro, mesmo com escassez dos recursos hídricos em algumas regiões, esta prática não tem sido utilizada com frequência. Existem poucos registros do reuso planejado de efluentes tratados em diversas atividades, principalmente, na agricultura. Entretanto, sabe-se que existe uso indiscriminado de águas de má qualidade, sobretudo, para a irrigação de produtos agrícolas. Considerando a escassez hídrica em grande parte do Nordeste brasileiro, torna-se primordial a coleta e o tratamento de esgotos domésticos dos municípios integrantes da referida região, os quais poderiam ser reutilizados para irrigação agrícola, trazendo sustentabilidade econômica para os produtores ali radicados. Assim, a reutilização de águas residuárias para produção agrícolas pode gerar muitas oportunidade e diminuir uma série de problemas ambientais, visto que o aproveitamento de tais águas, que antes eram consideradas como potencial fonte de contaminação dos recursos hídricos, passa a ser utilizado de forma racional em busca da sustentabilidade, gerando empregos e fonte de renda à medida que mitigam impactos ambientais. Objetiva-se com este projeto avaliar a utilização de águas residuárias tratadas na produção de flores, plantas ornamentais, forrageiras, oleaginosas e mudas de espécies arbóreas, na região semiárida do nordeste brasileiro, visando desenvolver tecnologias para minimização do uso da água e reciclagem dos nutrientes presentes no esgoto doméstico. Ao final da pesquisa com os resultados obtidos espera-se: contribuir com critérios técnicos que venham a permitir a reutilização de águas residuárias tratadas para a produção agrícola, sem alterações diretas ao meio ambiente e a saúde das pessoas; verificar possíveis impactos ao solo e recursos hídricos causados pelo aproveitamento de águas residuárias tratadas na irrigação do amendoim; gerar alternativas de fonte de renda a partir da agricultura familiar para a região de clima semiárido; educar as comunidades para o uso eficiente da água e, aperfeiçoar e replicar a técnica para comunidades de outras bacias hidrográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Pedrosa, E. M. R. - Integrante / SILVA, E. F. F. - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Gerônimo Ferreira da Silva - Integrante / Anamaria de Sousa Duarte - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Ana Virgínia Marinho - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / Hans Haj Gheiy - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Ricardo José Araújo Miranda - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Francisco Valfísio da Silva - Integrante / Marcírio de Lemos - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Ranieri Barbosa de Lira - Integrante / Luiz Eduardo Vieira de Arruda - Integrante / Vital Pedro da Silva Paes - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2020
Lâminas de irrigação e doses de nitrogênio na cultura da cana-de-açúcar em solos de tabuleiro costeiro
Descrição: Associado à irrigação, a adubação nitrogenada é também uma alternativa para aumentar a produtividade e qualidade da cana-de-açúcar, visto que o solo é quem fornece nutrientes para a planta e, não é raro o mesmo não os apresentar na quantidade de que a cultura precisa para o seu pleno desenvolvimento, o que ressalta a importância da adubação. O experimento será realizado em área agrícola da Estação Experimental de Cana-de-Açúcar de Carpina da UFRPE, município de Carpina, na zona da Mata Norte do Estado de Pernambuco. O experimento será instalado em dimensões de 180,0 x 95,7 m, totalizando uma área de aproximadamente 1,7 hectares. Os tratamentos consistirão na aplicação de lâminas de irrigação e doses de nitrogênio, arranjados em faixas e delineados em blocos casualizados, com quatro repetições. Nas parcelas, serão analisados os efeitos das doses de nitrogênio e nas subparcelas o efeito das diferentes lâminas de irrigação. A dose de N considerada padrão para a cultura da cana-de-açúcar é de 40 kg ha-1; as demais serão determinadas em termos percentuais a partir da dose padrão, utilizando-se como fonte a ureia. A variedade de cana-de-açúcar a ser plantada no experimento será a RB 92 579. As características avaliadas: crescimento das plantas, altura do colmo, diâmetro do colmo, brotação, número de perfilhos, acúmulo de massa seca das plantas, partição de assimilados. Após a obtenção da massa seca das folhas, ponteiros e colmos, as sub-amostras serão processadas e serão feitas as determinações de N, P, K, Ca e Mg. Características industriais: Tonelada de pol por Hectare, BRIX, PC, POL, ATR, Fibra (%). As variáveis: Sólidos Solúveis Totais (º Brix), Porcentagem de massa de sacarose aparente no caldo (S), pureza aparente do caldo (Q), fibra da cana, Pol de cana (PC), açúcares redutores da cana (ARC) e açúcar total recuperável (ATR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Djalma Euzébio Simões - Integrante / SILVA, E. F. F. - Integrante / Andrea Raquel Fernandes Carlos da Costa - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Marcos Vicente Batista Felix - Integrante / Osmileny Reis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
AVALIACAO DA COMPACTAÇÃO E DO CIZALHAMENTO DE SOLOS COESOS EM TABULEIRO COSTEIRO
Descrição: O plantio de cana-de-açúcar no Estado de Pernambuco é caracterizado por duas regiões distintas: mata sul, com relevo acidentado resultando menor produtividade da mão-de-obra, melhor quantidade hídrica; e a mata norte, região plana (tabuleiros costeiros) de menor quantidade hídrica. Se, por um lado o Estado enfrenta problemas de baixas produtividades. Por outro lado, o aumento da intensidade de uso da mecanização agrícola na cultura sucroalcooleira, principalmente com as operações de preparo convencional vem causando modificações físico-mecânicas ao solo, com conseqüente degradação da estrutura, seja promovendo a pulverização dos horizontes superficiais ou a compactação dos horizontes subsuperficiais. Desse modo o projeto objetivou avaliar a susceptibilidade à compactação e os parâmetros do cisalhamento em solo coeso de tabuleiros costeiros na zona da mata norte do Estado de Pernambuco, sob cultivo de cana-de-açúcar e suas relações com a matéria orgânica (vinhaça e palhiço). O experimento será instalado na usina, de um Argissolo Coeso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Pedrosa, E. M. R. - Integrante / Oliveira, Veronildo S - Integrante / Uilka Elisa Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2017
Aproveitamento de resíduos de gesso da construção civil em substituição ao gesso de agrícola como corretivo de solo
Descrição: Um dos grandes problemas enfrentados pelo o setor da construção civil é a destinação final de resíduos, principalmente, quanto aos resíduos de gesso, que têm sua aptidão à reciclagem restringida. No entanto, estes resíduos possuem altos teores de cálcio em sua composição, podendo ser uma alternativa ao uso de gesso de jazida na recuperação de solos salino-sódicos. O objetivo desse trabalho será determinar a taxa de geração de resíduos de gesso da construção civil com base na área construída da edificação, de modo a possibilitar o acompanhamento e fiscalização mais eficazes da destinação final como corretivo de solo agrícola em substituição ao gesso agrícola. O experimento será conduzido na UFRPE. Será escolhida uma amostra representativa das edificações em fase de construção na região metropolitana de Recife, PE para a coleta das características de cada obra e do acompanhamento de volume gerado de entulho de gesso. Os entulhos coletados serão armazenados, pesados, triturado e peneirados ate a granulometria do gesso agrícola, ambos provenientes de jazida localizada em Araripina, PE. O solo utilizado será coletado em lotes do Perímetro Irrigado de Pesqueira, PE, a uma profundidade de 30 cm. Espera ao final do levantamento e do experimento o conhecimento do total de entulho de gesso produzido por unidade de construção e o seu aproveitamento como corretivo de solo agrícola em substituição do gesso agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Barros, Maria de F. C. - Integrante / Anamaria de Sousa Duarte - Integrante / Natália de Souza Cavalcanti - Integrante / Heitor Trajano Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Cooperação acadêmica entre UFS, UFSM e UFRPE para estudos, ações de docência e pesquisa em Engenharia Natural
Descrição: Esse projeto pretende estimular a cooperação científico-acadêmica entre a Universidade Federal de Sergipe - UFS (Programa de Pós-graduação em Agroecossistemas), a Universidade Federal de Santa Maria - UFSM (Programa de Pós-graduação em Engenharia Florestal) e a Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE (Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola) missões de ensino, pesquisa e docência voltadas para os estudos sobre bioengenharia de solos ou engenharia natural. Fomentar a difusão do conhecimento sobre tecnologias voltadas para o desenvolvimento dos estudos da engenharia natural na recuperação de áreas degradadas (margens de cursos d´água, encostas, etc.); Realizar intercâmbio científico para aprimorar a formação de mestres e doutores; Gerar produção científica qualificada pela mobilidade dos discentes de pós-graduação stricto sensu integrantes das equipes; Realizar intercâmbio permanente entre docentes das IES participantes para o repasse de conhecimentos sobre as temáticas trabalhadas pelos pesquisadores/docentes dos Programas de Pós-Graduação envolvidos neste edital; Apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa em rede sobre técnicas utilizadas na engenharia natural entre as instituições envolvidas; Fomentar a implementação de linha de pesquisa voltada para a bioengenharia de solos no Programa de Pós-Graduação em Agroecossistemas da UFS; Fomentar a promoção de workshops, cursos e eventos de interesse comum, no campo do ensino e da pesquisa sobre engenharia natural; Utilizar ambientes virtuais de aprendizado para integrar os discentes dos diferentes Programas de Pós-Graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Silva, E.F.F. - Integrante / Francisco Sandro Rodrigues Holanda - Coordenador / Alceu Pedrotti - Integrante / Tacio Oliveira da Silva - Integrante / Fabricio Jaques Sutili - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Utilização de efluentes e água salina na produção hidro-agrícola
Descrição: Mensurar a viabilidade técnica e econômica da utilização de efluentes de esgoto doméstico, de vinhaça e manipuera e, água salina na produção agrícola visando à racionalização do uso desses resíduos de água salina e mitigação de impactos ocasionados pelo lançamento nos cursos d?água, apresentando alternativas que possibilite a geração de uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Pedrosa, E. M. R. - Integrante / Silva, Ênio F. de F. e - Integrante / Duarte, Anamaria de S. - Integrante / Mara Swyane Marques Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Intercâmbio Científico e Tecnológico para Agricultura Irrigada: Brasil/Moçambique
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 26/08/2014.
Descrição: O intercâmbio e a troca de experiências entre os dois países trariam benefícios múltiplos, necessários para uma produção eficiente e competitiva, em particular para o setor de horticultura. A observação dos gargalos regionais e das alternativas encontradas pelos dois países para resolver os problemas locais seria o primeiro passo para o desenvolvimento de estratégias de cooperação mútua, recomendação de intervenções e identificação de novas estratégias e oportunidades para os produtores rurais brasileiros e moçambicanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Silva, E.F.F. - Coordenador / Pedrosa, Elvira M. R - Integrante / Rafael Massinga - Integrante / Carvalho Carlos Ecole - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
UTILIZAÇÃO DE EFLUENTES E ÁGUA SALINA NA PRODUÇÃO HIDRO-AGRÍCOLA
Descrição: Mensurar a viabilidade técnica e econômica da utilização de efluentes de esgoto doméstico, de vinhaça e manipuera e água salina na produção agrícola visando à racionalização do uso desses e mitigação de impactos ocasionados pelo lançamento em cursos d?água, apresentando alternativas que possibilite a geração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / Anamaria de Sousa Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2015
USO DE VARIABILIDADE ESPACIAL, ATRIBUTOS EDAFICOS, ISOENZIMAS E MARCADORES SCAR-MULTIPLEX-PCR PARA MANEJO DE NEMATÓIDES EM CANA-DE-AÇÚCAR FERTIRRIGADA COM VINHAÇA
Descrição: O presente estudo tem por objetivos 1) Analisar a distribuição espacial da nematofauna, especialmente Meloidogyne spp. e Pratylenchus spp., e de atributos químicos do solo associada a áreas de encosta e tabuleiro, cultivado intensamente com cana-de-açúcar na Zona da Mata Norte de Pernambuco, com e sem aplicação de vinhaça; 2) Determinar padrões espaciais da nematofauna e de compactação, densidade, textura, porosidade, densidade das partículas, pH e teores de P, Na+, K++Ca+2, Mg+2, Al+3 de solo cultivado com cana-de-açúcar, antes e após a aplicação de vinhaça, utilizando-se parâmetros experimentais gerados pela análise Geoestatística; 3) Correlacionar as variações nos atributos físico-químicos dos solos e nas comunidades de nematóides em função da fertirrigação com vinhaça; 4) Estimar o número mínimo recomendado de amostras das variáveis utilizadas, em três escalas de amostragem, e avaliar a variação no grau de correlação entre essas variáveis, dando suporte à construção de diagnósticos e recomendações de controle; 5) Caracterizar as populações de Meloidogyne spp. através dos fenótipos de esterase e marcadores moleculares SCAR em reação de multiplex-PCR, e avaliar o grau de variabilidade genética entre as populações estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Coordenador / CÍCERO DA SILVA COSTA - Integrante / ANDREA CHAVES - Integrante / Jeane Émili de MEDEIROS - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Andréa Cristina Baltar Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2015
Uso de nematóides como indicadores de qualidade de solos de áreas degradadas por disposição de vinhaça
Descrição: O presente estudo tem por objetivos 1) Analisar a distribuição espacial da nematofauna e de atributos físico-químicos do solo associados a áreas cultivadas intensamente com cana-de-açúcar na Bacia do Rio Goiana, em áreas com e sem aplicação de vinhaça; 2) Determinar padrões espaciais da nematofauna e de compactação, profundidade, densidade, textura, porosidade, densidade das partículas, pH e teores de P, Na+, K++Ca+2, Mg+2, Al+3 de solo de tabuleiro cultivado com cana-de-açúcar, antes e após a aplicação de vinhaça, utilizando-se parâmetros experimentais gerados pela análise geoestatística; 3) Avaliar a influencia da adição de vinhaça na susceptibilidade à compactação em solo de tabuleiro costeiro na Bacia do Rio Goiana; 4) Correlacionar variações nos atributos físico-químicos dos solos com as comunidades de nematóides em função da aplicação de vinhaça; 5) Estimar o número mínimo recomendado de amostras das variáveis utilizadas, dando suporte à construção de diagnósticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Coordenador / CÍCERO DA SILVA COSTA - Integrante / ANDREA CHAVES - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
MISSÕES INTEGRADAS PARA ESTUDOS E PESQUISAS EM ENGENHARIA DE ÁGUA E SOLO: UFRPE/UFV/ESALQ- USP
Descrição: Objetiva-se o projeto PROCAD: 1. Consolidar o Programa de Pós-graduação em Engenharia Agrícola, aprimorando a capacitação de docentes em estagio pos-doutoral do Programas de Engenharia Agrícola da UFRPE, com o apoio da UFV e ESALQ, além de fortalecer o doutorado recém criado no Programa de Engenharia Agrícola da UFRPE. 2. Possibilitar intercâmbio bilateral de discentes das instituições envolvidas;
3. Melhorar na UFRPE condições para realização de pesquisas visando aprimoramento de estudos envolvendo manejo de irrigação, transporte de solutos, hidrologia e sedimentologia;
4. Oferecer cursos de Manejo de irrigação e fertirrigação, Fundamentos e modelagem da dinâmica da água e dos solutos no solo, e Otimização do uso da água na agricultura, e geoprocessamento aplicado a engenharia agrícola para alunos de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da UFRPE, através de missões de estudo e pesquisa dos docentes da UFV e ESALQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / Helinton Pandorfi - Integrante / José Antonio Frizonne - Integrante / Jarbas Honório de Miranda - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante / Demétrius David da Silva - Integrante / Prof Marcio Mota Ramos - Integrante / Fernando Falcon Prusk - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Escola Superior de agricultura Luiz de Queiros - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Viabilidade técnica e econômica do uso de rejeito de dessalinizadores em hidroponia NFT para produção agrícola no semi-árido brasileiro (DESSALI)
Descrição: A escassez hídrica é um dos principais entraves ao desenvolvimento dos municípios brasileiros localizados no Semi-Árido, havendo uma forte correlação entre indicadores sócio-econômicos e a disponibilidade quantitativa e qualitativa de água. A mudança paradigmática, desde os gerenciadores das políticas públicas, tem promovido na região o melhor convívio com as secas, isentando-as do caráter eventual, que por muito serviu para surpreender os agricultores. Para que a agricultura da região supere consistentemente o caráter lotérico, é preciso a transição das lavouras extensivas para a intensiva baseada na irrigação. Entretanto, deve-se ponderar pelos riscos ambientais da irrigação, sobretudo porque no Semi-Árido essa prática tem favorecido a salinização do solo e a contaminação de corpos d?água. Viabilidade técnica e econômica do uso de rejeito de dessalinizadores em hidroponia NFT para produção agrícola no semi-árido brasileiro (DESSALI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / R.O. Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2015
USO DE VARIÁVEIS EDÁFICAS PARA MANEJO DE ÁREAS INFESTADAS COM NEMATÓIDES EM CAMPOS CULTIVADOS COM CANA-DE-AÇÚCAR FERTIRRIGADOS COM VINHAÇA
Descrição: O projeto tem por objetivo Determinar padrões espaciais de ocorrência de nematóides em canaviais com diferentes históricos de aplicação de vinhaça; analisar as mudanças de comunidade de nematóides nas áreas fertirrigadas com vinhaça e correlacionar a ocorrência e densidade populacional dos nematóides com Ph, condutividade elétrica, densidade e compactação dos solos, dando suporte à construção de diagnósticos e elaboração de recomendações de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Coordenador / ANDREA CHAVES - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / Thiciano leao Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2015
USO DE VARIÁVEIS EDÁFICAS PARA MANEJO DE ÁREAS INFESTADAS COM NEMATÓIDES EM CAMPOS CULTIVADOS COM CANA-DE-AÇÚCAR FERTIRRIGADOS COM VINHAÇA
Descrição: O projeto tem por objetivo Determinar padrões espaciais de ocorrência de nematóides em canaviais com diferentes históricos de aplicação de vinhaça; analisar as mudanças de comunidade de nematóides nas áreas fertirrigadas com vinhaça e correlacionar a ocorrência e densidade populacional dos nematóides com Ph, condutividade elétrica, densidade e compactação dos solos, dando suporte à construção de diagnósticos e elaboração de recomendações de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Coordenador / ANDREA CHAVES - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / Thiciano leao Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Aproveitamento água residuária de café e seus efeitos nos atributos do solo e no lixiviado
Descrição: A competitividade e a exigência do mercado internacional por produtos de melhor qualidade despertou os produtores brasileiros a busca de alternativas para obtenção de cafés de melhor qualidade. No entanto, a alternativa encontrada gera grandes volumes de água residuária com elevado potencial poluidor devido a carga orgânica e a concentração de nutrientes. A elevada concentração de nutrientes e principalmente potássio na água residuária de café tornou uma alternativa para aproveitamento na agricultura. Entretanto, pouco se conhece sobre as alterações que podem ocorrer no ambiente com o uso dessas águas residuária. Dessa forma, objetiva-se avaliar as características químicas de solos tratados com água residuária da lavagem e despolpa de frutos de cafeeiros e a qualidade do efluente. O experimento vem sendo conduzido utilizando em diversas doses de água residuária de café (ARC) e solos e períodos de incubação, arranjados em esquema fatorial, com três repetições em colunas de PVC com 20 cm de diâmetro e 1 m de altura. As doses de ARC vem sendo aplicadas da seguinte forma: Dose 1= testemunha (2,70 L de água deionizada), Dose 2 = 0,54 L, Dose 3 =1,62 L e Dose 4 = 2,70 L de ARC por coluna de solo, baseadas na recomendação de Potássio para o cafeeiro (80 g K2O por planta) e na concentração de K na ARC. As variáveis analisadas sao pH, Ca, Mg, Na, K, condutividade elétrica (CE), sólidos dissolvidos totais (SDT), demanda química de oxigênio (DQO). Para avaliar as alterações químicas nos solos após aplicação da água residuária de café serão coletadas amostras em cada coluna para análise de: cálcio (Ca), magnésio (Mg), potássio (K) e sódio (Na) trocáveis, pH; condutividade elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / TONNY JOSÉ SILVA - Integrante / Geoge Brito Silva - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Integrante / Laís Roberta Galdino de Oliveira - Integrante / Bebé, Felizarda V. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2013
USO DE ATRIBUTOS AGROECOLÓGICOS E EPIDEMIOLÓGICOS NO MANEJO DE NEMATÓIDES DA CANA-DE-AÇÚCAR NO NORDESTE
Descrição: Os objetivos do presente estudo são avaliar o efeito de diferentes densidades populacionais de fitonematóides, presentes nas áreas de renovação, sobre o desenvolvimento e produtividade da cana-de-açúcar em diferentes cultivares na Zona da Mata Norte e Sul do estado de Pernambuco e determinar padrões espaciais de ocorrência do parasito, correlacionando ocorrência e densidade populacional dos nematóides com atributos físico-químicos dos solos e rendimento da cultura. Paralelamente serão realizados estudos epidemiológicos e caracterizadas as populações ocorrentes nas áreas através de estudos morfofisiológicos e bioquímicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Coordenador / ANDREA CHAVES - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
APROVEITAMENTO DE VINHAÇA PARA MANEJO INTEGRADO DA CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: No Nordeste, a agroindústria sucroalcooleira representa uma das principais fontes de divisas, desempenhando importante papel social, mas ainda enfrenta baixas produtividades e alta geração de resíduos. Dentro deste contexto o objetivo do projeto foi avaliar nas condições do nordeste brasileiro o comportamento da vinhaça e seus componentes ao longo do perfil do solo, possíveis contaminações do lençol freático e subterrâneo, efeitos sobre a dinâmica de populações de nematóides de diferentes grupos tróficos e relações entre elementos do clima. Os estudos foram conduzidos na Usina Santa Teresa, Goiana, PE, em áreas tratadas e não tratadas com vinhaça. Foram selecionadas quatro áreas: Área 1, com 3 anos sob fertirrigação com vinhaça; Área 2, com 7 anos; Área 3, com 15 anos e, Área 4, sem aplicação de vinhaça, e em cada uma das áreas marcados 20 pontos e coletadas amostras de solo nas profundidades de 0-10, 10-20, 20-40, 40-60 e 60-80 cm. para análises nematógicas e físico-químicas do solo. A coleta do efluente foi realizada através da captação da água percolada ao longo do perfil de solo com a instalação de recipiente. Foram realizadas análises granulométricas: areia, silte e argila e físico-químicas: Ca, Mg, K, Na, trocável, pH (1:2,5 solo:água) e condutividade elétrica (CEes) no extrato da pasta saturada. No lixiviado, análise de Ca, Mg, K, Na, pH, condutividade elétrica (CE) e sólidos dissolvidos totais. No levantamento climático foram adotadas técnicas simples, objetivando converter informações históricas de precipitação pluviométrica, temperatura do ar e umidade relativa em dados de umidades dos solos. Os resultados indicaram que as alterações físico-químicas que ocorreram nos solos das diferentes áreas foram influenciadas pela aplicação de vinhaça, corretivo, além das diferentes características físicas dos solos. Houve aumento de potássio em todas as profundidades dos solos correspondentes às áreas fertirrigadas com vinhaça, independente dos períodos de aplicação,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / VERONILDO SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / FELIZARDA VIANA BEBÉ - Integrante / FÁBIO EDUARDO SOUZA CRUZ - Integrante / Gerber Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2013
COMPACTAÇÃO DE SOLOS COESOS EM TABULEIROS COSTEIROS
Descrição: A intensiva mecanização da lavoura canavieira, cada vez mais se agrava os problemas de compactação do solo, ocasionando que em muitos casos, as operações agrícolas de preparo serem realizadas sem considerar a umidade ideal do solo. Aliado a isto, os tabuleiros costeiros constituem uma cobertura sedimentar formada no terciário, e neles há grandes extensões com cana-de-acucar. A ocorrência de solo com horizonte coeso nos tabuleiros está relacionada às condições climáticas aliada ao relevo e os materias de origem, que favorecem a formação dos horizontes coesos. Esses solos apresentam consistência dura a muito dura quando seco e friável quando úmido, acarretando sérios problemas quanto ao seu manejo. Assim este projeto tem por objetivo avaliar a compactação de solos em área de tabuleiros costeiros, submetido em diferentes usos e manejos, sob cultivo de cana-de-açúcar. As amostras de solo serão coletadas nas diversas áreas manejadas plantadas com cana-de-açúcar. As análises físicas a serem realizadas serão para amostras deformadas: granulometria, densidade de partículas, limites de consistência, umidade crítica e peso específico seco máximo, do ensaio de Proctor; e para amostras indeformadas: densidade global, conteúdo da água na tensão de pré-consolidação e quantificar a compactação, e a tensão de pré-consolidação. As determinações da resistência mecânica do solo à penetração (RP) serão realizadas com penetrômetro e penetrógrafo. Em todos os casos o ponto de coleta serão referenciados com o GPS. Para analise dos dados será utilizada a análise de variância, enquanto na comparação de médias o teste de Tukey a 5% de probabilidade. Algumas variáveis serão avaliadas através de análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / VERONILDO SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / Amaral, Romário José Moreira - Integrante / Romero Falcao de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2006
AVALIACAO DO POTENCIAL POLUIDOR DA VINHACA
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da avaliação do potencial poluidor da vinhaça ao longo do perfil do solo e o comportamento de  diversos componentes ao longo dos horizontes do solo, e a possível contaminação do lençol freático e subterrâneo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / MARÍLIA REGINA COSTA CASTRO LYRA - Integrante / ELVIRA MARIA REGIS PEDROSA - Integrante / FÁBIO LEMOS DE BRITO - Integrante / VERONILDO SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / FELIZARDA VIANA BEBÉ - Integrante / Geoge Brito Silva - Integrante / FÁBIO EDUARDO SOUZA CRUZ - Integrante / Romário José Moreira Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57
2000 - 2004
AVALIACAO DA MALHA VIARIA DO MUNICIPIO DE CARPINA
Descrição: Projeto de pesquisa realizado na cidade de carpina nas estradas vicinais, municipais, da regiao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Monteiro Rolim - Coordenador / FERNANDO JOSÉ LIMA BOTELHO - Integrante / MARIA JOSÉ CRISTOVAM - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 13