2016 - Atual
REGISTRO DE MARCAS DE ALTO RENOME PELO INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL: EXIGÊNCIAS E CONTROVÉRSIAS
Descrição: O projeto visa definir as características necessárias para a concessão do alto renome a uma marca, pois considerando ser de interesse dos empresários a obtenção da categoria de alto renome para sua marca, é imprescindível traçar um caminho entre as exigências do INPI e as decisões proferidas pelos tribunais acerca deste assunto, para que possa se estabelecer, com maior precisão, quais os atributos necessários para que uma marca possa gozar de um alto renome.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hudson Carvalho Bianchini - Coordenador / Anna Rodrigues Laudares Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - Atual
O direito autoral como objeto de contrato de trabalho
Descrição: O estudo em questão visa a análise e a pesquisa dos Direitos Autorais presentes no contrato de trabalho. Os conflitos levados à apreciação pelo judiciário, às vezes por lacuna da lei ou por conflitos no contrato de trabalho, tem sido alvo de discussões doutrinárias, haja vista que as decisões proferidas têm modificado o cenário dos Direitos Autorais do empregado.
Assim, a Lei 9.610 que trata dos Direitos Autorais, alvo deste estudo, não trata de forma expressa e clara dos direitos do empregado produtor intelectual, cabendo ao judiciário decidir através dos métodos de integração presentes no art. 4º da LINDB que diz ?quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogia, os costumes e os princípios gerais de direito?. Juntamente com o método de integração, a legislação trabalhista tem sido incumbida de solucionar os conflitos vigentes, observando a hipossuficiência do empregado e os demais princípios trabalhistas interligados à lei supracitada.
Analisando os julgados oriundos do TRT da 3ª Região e do TJMG, escolhidos por estarem no contexto jurídico mineiro, pretende-se, em tempo determinado, levantar conteúdos passíveis de pesquisa específica, visando entender melhor a problemática da inserção dos direitos autorais no contrato de trabalho e almejando propor soluções para tal, com base nos dados recolhidos, para que a situação entre empregado e empregador se aprimore, incentivando assim o aumento da produção intelectual no âmbito trabalhista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hudson Carvalho Bianchini - Coordenador / Joyce Melo Carvalho da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Registro e patenteamento de seres vivos sob a perspectiva da Lei 9.456/97 e do acordo TRIPS
Descrição: Considerando a biodiversidade como um Direito Difuso, o estudo tem como objetivos analisar, sob a ótica do acordo TRIPS, a influência que a legislação referente a proteção da propriedade intelectual exerce sobre a utilização dos diversos recursos genéticos, em especial as plantas, e a sua influência sobre a preservação da adequada exploração da biodiversidade brasileira, bem como a repartição justa dos benefícios obtidos pelo uso dos recursos genéticos por empresas multinacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hudson Carvalho Bianchini - Coordenador.Financiador(es): Universidade José do Rosário Vellano - Remuneração.
2008 - 2009
Efeito da adubação silicatada, em diferentes doses, na cultura do milho
Descrição: Utilização de diferentes doses do produto comercial "Siligesso" na cultura do milho visando verficar alterações morfológicas nos tecidos vegetais e efeitos sobre a produção e incidência de pragas e doenças. 
O trabalho está sendo realizado na Faculdade de Agronomia da Universidade José do Rosário Vellano ? UNIFENAS.
O material vegetal é composto de plantas de milho Hibrido simples 2B 587 Dow Agrosciens variedade precoce. O experimento consta dos seguintes tratamentos:
Tratamentos
Com calagem
1.	400 kg/há de silício/gesso
2.	800 kg/ há de silicio/gesso
3.	1200 kg/há de silicio/gesso
4.	1600 kg/há de silício/gesso
5.	0 kg/há de silício/gesso (Testemunha)
Sem Calagem
1.	400 kg/há de silício/gesso
2.	800 kg/ há de silicio/gesso
3.	1200 kg/há de silicio/gesso
4.	1600 kg/há de silício/gesso
5.	0 kg/há de silício/gesso (Testemunha)
Serão realizados cortes anatômicos para a verificação da influência do silício na anatomia foliar, as folhas serão coletadas com 20 e 90 dias após a emergência. Após este período serão realizadas as seguintes avaliações: densidade estomática foliar, espessura da epiderme superior e inferior, espessura dos parênquimas, espessura foliar, anatomia dos vasos condutores de seiva e presença ou não do acúmulo de silício. 
As folhas utilizadas nos estudos anatômicos serão coletadas e conservadas em álcool 70o GL. Os cortes das seções foliares serão realizados à mão livre. As seções transversais serão clarificadas em solução a 1% de hipoclorito de sódio e, em seguida, lavadas em água destilada e coradas com o corante azul de astra-safranina. As lâminas serão montadas em glicerina 50%, seguindo a metodologia descrita por Kraus & Arduin (1997). A partir das seções transversais, com o auxílio de ocular micrométrica, serão realizadas medições da espessura dos tecidos no terço mediano de cada folha.
 	Serão avaliados os seguintes parâmetros de produção: peso médio de espigas, peso médio de cem sementes e produtividade dos diferentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hudson Carvalho Bianchini - Coordenador.Financiador(es): Universidade José do Rosário Vellano - Auxílio
										financeiro.