2022 - Atual
Culpabilidade e Responsabilidade Penal no âmbito de organizações
Descrição: O grupo de pesquisa busca, a partir do cotejo entre jurisprudência e doutrina nacional e estrangeira, estabelecer parâmetros interpretativos e decisórios para questões cuja solução não está sedimentada pelos tribunais, ou se arrimam em paradigmas que necessitam de revisão. As temáticas centrais a serem abordadas envolvem os temas: a) A culpabilidade da pessoa jurídica;b) A culpabilidade de superiores e subordinados em crimes cometidos no âmbito de organizações;c) Inexigibilidade de conduta diversa no Direito Penal Econômico; d) Programas de Integridade (compliance) e culpabilidade;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Brenno Cavalcanti - Integrante / Rebecca Lima Santos - Integrante / GUIMARÃES CAMPOS BATISTA GOMES, LUÍZA GOMES - Integrante / Luciana Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
Culpabilidade e Responsabilidade
Descrição: Grupo de pesquisa organizado com a finalidade de investigar, analisar e explorar a culpabilidade como elemento do crime e limite ao poder de punir do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Alana Stefanello Gonçalves - Integrante / Lia Nunes Barreto - Integrante / Wilson Batista da Silva Neto - Integrante / Mariana Morgan - Integrante / Beatriz Messias Cardoso - Integrante / Beatriz Barreiros Portella - Integrante / Diego Pereira - Integrante / Cristiane de Almeida Santa Rosa - Integrante / Rebecca Lima Santos - Integrante / Nathália de Souza - Integrante / Jane Lemos - Integrante / Pedro Ayala - Integrante / Adrielle de Souza Araújo Vieira - Integrante / Victória Martins Moreira - Integrante / Agnaldo Leite de Nascimento - Integrante / Priscila Duarte de Pádua - Integrante / Adriele Santos de Almeida - Integrante.
2017 - Atual
ATRIBUIÇÃO DE RESPONSABILIDADE NOS CRIMES PRATICADOS POR INTERMÉDIO DE PESSOAS JURÍDICAS
Descrição: A Teoria do Delito foi construída a partir de uma perspectiva individualista, na qual o crime é decorrência da conduta de uma pessoa física ofendendo ou expondo a perigo um bem jurídico individual. Há, portanto, uma dificuldade em se identificar e individualizar os processos decisórios no âmbito de grandes corporações. Assim, os procedimentos de tomada de decisão dificultam a atribuição de autoria e de participação, o que acarreta uma inegável dificuldade em se individualizar a autoria nos crimes praticados por intermédio de pessoas jurídicas. Identificar na doutrina e na jurisprudência os critérios para aferição da responsabilidade penal da pessoa física no âmbito empresarial. O Direito Penal, pois, deve ser chamado a dar respostas para estes fenômenos, pois a dogmática penal somente tem sentido se trouxer soluções adequadas às condições sociais existentes e aos novos fenômenos das sociedades contemporâneas. É este o desafio que se propõe Quando um crime é praticado no âmbito de uma pessoa jurídica, a estrutura e a divisão do poder terminam por dificultar a responsabilização penal de seus integrantes e individualização das condutas, pois a face visível torna-se a própria pessoa jurídica. As pessoas físicas responsáveis pelo ato ficam, num primeiro momento, invisíveis, sobretudo em face do aparato construído para sua gestão. A dificuldade de imputação, nesse caso, é manifesta. O fato é que, diante das dificuldades de determinação de autoria e participação no mundo corporativo, bem como da atribuição de responsabilidade por ação, omissão e fixação de critérios de responsabilidade e culpabilidade, faz com que se rediscuta  as estruturas de imputação e atribuição de responsabilidade num direito penal próprio da sociedade de risco.. Pretende-se, portanto, Discutir a responsabilidade penal da pessoa física no âmbito de organizações a partir das novas exigências de imputação em cotejo com os princípios penais fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Andressa Beatriz Cardoso Lisboa - Integrante / Lúcia Muniz Aslan Ribeiro - Integrante.
2015 - 2016
COMPLIANCE, AUTORIA E CEGUEIRA DELIBERADA NO MICROSSISTEMA PENAL ECONÔMICO
Descrição: O projeto linha visa estabelecer relações entre autoria no âmbito da pessoa jurídica, a partir das novas teorias acerca da função de garantidor, da cegueira deliberada e dos programas de compliance no Direitro penal,Econômico, sobretudo a partir das novas operações da polícia federal, buscando compatibilizar os princípios constitucionais penais e os princípios e institutos autônomos e peculiares do Direito penal econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (4) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Camila Ribeiro Hernandes - Integrante / Daniel Farias Cavalcante Martins - Integrante / Mariana Costa dos Santos - Integrante / Paulo Galo Toscano de Britto - Integrante / Fernanda Rocha Falcão Santos - Integrante / Thales Gabriel Moreira Lima - Integrante / Carolina Macedo de Macedo - Integrante / Rafael Medeiros dos Santos - Integrante / Debora Jade Cavalcante Porto - Integrante / Lucas Carpegiane de Souza Machado - Integrante / Débora Silva Braga - Integrante / Leandro Aragão dos Anjos - Integrante / Leonardo da Silva Romeiro - Integrante / Erica Andrade Rodrigues e Silva - Integrante / Tayara Gomes Barros de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Lavagem de dinheiro e advocacia: as condutas neutras e a responsabilidade pelo recebimento de honorários supostamente maculados
Descrição: Estabelecer qual o limite da responsabilidade penal de advogados pelo recebimento de honorários supostamente maculados em face da criminalização da lavagem de dinheiro.
Firmar a posição da advocacia como instrumento indispensável à administração da justiça; 
Estabelecer os requisitos objetivos e subjetivos do delito de lavagem de dinheiro, sobretudo no que concerne ao crime precedente;
Relacionar advocacica, lavagem de dinheiro e a chamada teoria das ações neutras
Compreensão, análise e apontamentos sobre os limites legais das funções da advocacia, sobretudo naquilo que se refere às relações advogado-cliente; ;
Levantamento, de forma sistemática, de julgados dos Tribunais estrangeiros (há precedentes na Alemanha, já traduzidos) sobre a situação do advogado que recebe hororários sabidamente maculados; 
Saber se é possível aplicar a teoria da cegueira deliberada (wilfull blindness) no que tange ao recebimento de honorários 
Propor Sugestões para as lacunas existentes no sistema legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Natalie Brito Martins Paim - Integrante.
2015 - Atual
A responsabilidade jurídico-penal do compliance officer pelas infrações cometidas no âmbito da pessoa jurídica
Descrição: No ramo empresarial, o Compliance ou Programa de Comprometimento, pode ser entendido como o dever das instituições de cumprir e estar em consonância com o ordenamento, por meio da criação de um código de conduta ético interno, proibindo-se condutas arriscadas e estruturando uma cultura ética na empresa, verificando e sancionando os comportamentos desviados. 
Desse modo, o Compliance representa um sistema de organização e direção de empresas, fazendo com que estas estejam sempre de acordo com os regulamentos internos e externos impostos às atividades da instituição. Portanto, é figura fundamental nas práticas negociais, configurando-se como uma espécie de mandamento ético regulado pelo direito econômico
Portanto, a função do compliance officer envolverá não somente a disseminação das normas de integridade de conduta aos funcionários da empresa, mas, principalmente, implementará controles efetivos e fiscalizará sua real aderência. A partir daqui, seu papel torna-se de fulcral relevância para o Direito Penal Econômico, uma vez que, em não cumprindo ou cumprindo seu papel de maneira insuficiente, o compliance officer poderá dar ensejo à aplicação de sanções administrativas e civis mais gravosas à empresa, bem como poderá ser eventualmente responsabilizado subjetivamente por suas omissões. 
É nesse cenário que surge, com notória importância, a figura da omissão penalmente relevante, passando-se a questionar a respeito da natureza jurídica do compliance officer, a fim de esclarecer se o seu dever de evitar a prática de condutas delituosas no âmbito das empresas torna-o garantidor da integridade da estrutura corporativa
Assim, a pesquisa visa delimitar, a partir de critérios doutrinários e jurisprudenciais, a função do compliance officer, bem como sua responsabilidade jurídico-penal no âmbito das infrações cometidas pelas empresas a partir de estudos a respeito da sua caracterização ou não como garantidor da inocorrência de condutas delitivas nas corporações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Luiza Sena Leal - Integrante.
2015 - Atual
Lavagem de dinheiro e advocacia: as condutas neutras e a responsabilidade pelo recebimento de honorários supostamente maculados
Descrição: O Estatuto da OAB (Lei 8.906/94), em face do que dispõe o art. 133 da Constituição Federal, dispõe que "no seu ministério privado, o advogado presta serviço público e exerce função social" (art. 2º, § 1º) e que "no processo judicial, o advogado contribui, na postulação de decisão favorável ao seu constituinte, ao convencimento do julgador, e seus atos constituem múnus público". (art. 2º, § 2º).  Tudo isso consolida e consagra a função do advogado como sendo essencial à administração da Justiça. 
Ocorre que novos crimes e novas situações advindas não apenas da sociedade de risco  mas também das novas características da criminalidade econômica fazem com que o livre exercício profissional esteja sujeito a novas tensões
A crescente repressão a condutas relativas ao processo de lavagem de dinheiro submete a posição do defensor a uma posição de incerteza, sobretudo no recebimento de honorários de origem duvidosa, a ponto de haver situações em que se defende a utilização da defensoria pública para casos que envolvam lavagem de dinheiro e crime organizado . 
Nesse diapasão, diversos posicionamentos divergentes tem se colocado para estabelecer a (ir)responsabilidade penal do advogado pelo recebimento de honorários cuja origem pode ser proveniente de infração penal. Essa situação merece consideração, haja vista a possibilidade de se manipular o conceito de dolo eventual, para ampliá-lo e considerar que o advogado tem uma relação de indiferença quanto à origem dos recursos dos seus clientes, e que nessa situação, "assume o risco" da origem ilícita dos valores e poderá responder pelo delito de lavagem de capitais . Isso aliado `teoria da cegueira deliberada (wilfull blindness),  poderia levar ao extremo de se considerar que o advogado dolosamente se omite na investigação de eventual origem ilícita dos recursos de seus constituintes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Natalie Brito Martins Paim - Integrante.
2014 - 2015
A imputação e a culpabilidade em crimes cometidos por pessoas jurídicas e crimes praticados por pessoas físicas através de pessoas jurídicas.
Descrição: O projeto visa abordar os critérios utilizados pelos tribunais superiores para estabelecer a responsabilidade penal da pessoa jurídica, bem como os critérios de imputação de responsabilidade penal da pessoa física nos crimes de autoria coletiva 
O legislador consagrou o sistema de dupla imputação nos crimes ambientais, uma vez que a responsabilidade da pessoa jurídica não exclui o da física, ao mesmo tempo em que se admitiu o concurso ou participação entre a pessoa física e a jurídica.
Neste entendimento, o STJ adota, como consequências: 
a)	A culpabilidade da pessoa jurídica está na vontade do seu administrador ao agir em seu nome e proveito.
b)	A pessoa jurídica só pode ser responsabilizada quando houver intervenção de uma pessoa física, atuando em nome e em benefício do ente moral.
c)	A pessoa jurídica deve ser beneficiária pela conduta praticada por decisão do seu representante.
Contudo,recentemente o STF reconheceu a possibilidade de se processar penalmente uma pessoa jurídica, mesmo inexistindo processo contra pessoa física RE548181/PR), e isso repercute na doutrina e na jurisprudência consolidada sobre a responsabilidade penal da pessoa jurídica no Direito Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Beatriz Carneiro rios Macedo - Integrante.
2013 - 2014
Culpabilidade e pós-finalismo
Descrição: O projeto busca estabelecer quais são os fundamentos para a imposição da pena num indivíduo concreto, a partir dos novos paradigmas de estudo da culpabilidade. O tratamento jurídico-penal da culpabilidade, no Código Penal de 1984, tem inspiração finalista baseada num conceito de liberdade construído a partir do conceito de "poder atuar de outro modo". posteriormente, novas concepções e fundamentos para a imposição da pena põem em xeque estes fundamentos, desde a culpabilidade funcionalista, passando pela teoria do discurso e os novos caminhos da neurociência. busca-se atualizar as discussões nacionais e internacionais com as decisões em casos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Bianca Chetto - Integrante / Geovana Bitencourt da Paz Rocha - Integrante.
2013 - Atual
Culpabilidade e pós-finalismo
Descrição: O projeto busca estabelecer quais são os fundamentos para a imposição da pena num indivíduo concreto, a partir dos novos paradigmas de estudo da culpabilidade. O tratamento jurídico-penal da culpabilidade, no Código Penal de 1984, tem inspiração finalista baseada num conceito de liberdade construído a partir do conceito de "poder atuar de outro modo". posteriormente, novas concepções e fundamentos para a imposição da pena põem em xeque estes fundamentos, desde a culpabilidade funcionalista, passando pela teoria do discurso e os novos caminhos da neurociência. busca-se atualizar as discussões nacionais e internacionais com as decisões em casos concretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Fabio Roque - Integrante / Rafaela Alban - Integrante / Marina Cerqueira de Sant'anna - Integrante.
2010 - 2011
A teoria da coerção penal e o influxo do princípio da individualização das penas
Descrição: O referido projeto objetiva traçar o estado da arte do influxo do princípio da individualização das penas na teoria da coerção epnal. Além disso, pretende-se relacionar a individualização das penas com o conceito de culpabilidade e segurança jurídica; confrontando a partir desses conceitos, o princípio da individualização das penas e a função preventiva do Direito Penal. Por fim, pretende-se analisar a legalidade, à luz do princípio da individualização das penas, aplicada à fixação da pena mínima abstratamente pelo legislador. 
Espera-se, em sede de resultado, situar o princípio da individualização das penas e sua importância na consolidação do Direito Penal no contexto do panorama criminal garantista e o Estado de Direito, de modo a evidenciar a imperatividade de seu cumprimento. Ao passo que pretende-se afirmar a superioridade do princípio da individualização das penas, apoiado na segurança jurídica e na culpabilidade, em confronto com uma suposta função político-criminal preventiva do Direito Penal. Finalmente, demonstrar que a cominação abstrata de pena mínima pelo legislador representa exceção indevida ao princípio de individualização das penas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastian Borges de Albuquerque Mello - Coordenador / Joyce Serra Rodrigues Costa - Integrante / Max da Silva Bandeira - Integrante.