2014 - 2015
PRODUÇÃO DE OLERÍCOLAS EM SISTEMA HIDROPÔNICO NAS CONDIÇÕES DO CARIRI PARAIBANO
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a produção de diferentes espécies olerícolas, em sistema hidropônico, assim como selecionar as melhores cultivares destas espécies que tem destaque e adaptação a este sistema de cultivo nas condições climáticas do cariri paraibano. A pesquisa está sendo realizada no Campus II da UEPB, em Lagoa Seca-PB. A pesquisa constará de experimentos individuais com algumas espécies olerícolas (alface, rúcula, coentro, couve folha, pimentão e tomate cereja), onde serão avaliadas algumas cultivares de cada espécie. Serão analisadas as variáveis fisiológicas de crescimento e produção das cultivares de cada espécie.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeneilson Alves da Silva - Integrante / Gildevânio Nunes da Silva - Integrante / Cláudio Silva Soares - Coordenador.
2013 - 2014
Produção e crescimento de cultivares de alface, sob diferentes regimes de irrigação, em sistema hidropônico
Descrição: O uso da hidroponia vem se tornando realidade no semiárido, pois se constitui num sistema de uso mínimo de água e adubos. O objetivo foi avaliar, no sistema hidropônico, a produção de cultivares de alface em diferentes regimes de irrigação. O trabalho foi realizado no Campus II/UEPB e seguiu delineamento em esquema fatorial 6x3, com seis cultivares de alface (Elba, Grandes Lagos, Mimosa Rosa, Simpson, Americana, Cristina), três regimes de irrigação (15min; 30min; 45min) e cinco repetições. Em geral, as cultivares Americana e Cristina apresentaram os melhores potenciais de adaptação e produção no cultivo hidropônico. No inverno houve pouca influência dos tempos de irrigação na produção das cultivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeneilson Alves da Silva - Integrante / Cláudio Silva Soares - Coordenador / Arthur Felipe de Oliveira Macedo - Integrante.
2012 - 2013
PRODUÇÃO DE ALFACE EM SISTEMA HIDROPÔNICO E CONVENCIONAL
Descrição: A região Nordeste do Brasil, em especial o semiárido, caracteriza-se por um ecossistema com reconhecidas limitações edafoclimáticas que afetam a produtividade da maioria das espécies cultivadas. A convivência dos agricultores com este ambiente em bases sustentáveis requer a promoção de inovações tecnológicas com potencial para incrementar a produção de culturas importantes para a melhoria da renda desses produtores, principalmente daqueles que exploram a agricultura familiar. Neste sentido, este trabalho pode vir a contribuir de forma significativa para produção de informações sobre o desempenho dessas cultivares e, dependendo de seus resultados, abrir um leque de possibilidades para pesquisas com outras culturas neste município e regiões circunvizinhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jeneilson Alves da Silva - Integrante / Gildevânio Nunes da Silva - Integrante / Cláudio Silva Soares - Coordenador / José Laécio Melo Junior - Integrante / Bárbara Belchior Bezerra - Integrante.
2011 - 2012
Produção comercial e qualidade de sementes de alface em sistema hidropônico e convencional
Descrição: Os produtores e pesquisadores da região Nordeste necessitam de informações sobre tecnologias de hidroponia, pois há poucos relatos na literatura sobre o comportamento dessa cultura em diferentes condições edafoclimáticas. O objetivo será avaliar a produção comercial e de sementes, em sistema hidropônico, de diferentes cultivares de alface nas condições climáticas do semiárido paraibano. A pesquisa será realizada no Campus II da UEPB, em Lagoa Seca-PB. O experimento será em esquema fatorial com dois sistemas de cultivo (convencional e hidrodropônico), seis cultivares de alface (Brasil 303, Elisa, Regina, Verônica, Itapuâ 401, Grand Rapids TBR) e dois períodos (inverno e verão). Serão analisados o número de folhas comerciais e totais, diâmetro da cabeça, fitomassa fresca das flolhas e do caule e da raiz, área foliar, teor de água nas folhas e a razão entre as massas de matéria seca da parte aérea e do sistema radicular, diagnose foliar, germinação, vigor e peso de 1.000 sementes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeneilson Alves da Silva - Integrante / Andreia Vasconcellos - Integrante / Thyago Augusto Medeiros Lira - Integrante / Cláudio Silva Soares - Coordenador.