2016 - Atual
Indução de tolerância ao estresse salino, in vitro e ex vitro, em culturas de importância econômica para o Estado de Pernambuco
Descrição: Durante todo o ciclo de vida as plantas encontram-se sob os efeitos de variações ambientais que podem desencadear respostas positivas ou negativas para o seu desenvolvimento. As plantas desenvolveram mecanismos de defesa com um sistema antioxidativo composto por enzimas e metabólitos capazes de regular o excesso de espécies reativas de oxigênio (ROS), que podem atuar como sinalizadoras ou provocar danos celulares. Os estresses hídrico e salino podem provocar estresse oxidativo pelo desequilíbrio entre o acúmulo de ROS e a ação de compostos antioxidantes. Uma maneira de favorecer a aclimatação das plantas a tais estresses é aplicar tratamentos de pré-condicionamento (priming), em sementes (seed priming), plântulas ou unidades propagativas, antes de submetê-las a condições ambientais adversas. O presente projeto pretende viabilizar a aplicação do priming em mudas em dois sistemas de cultivo.  Um deles será aplicado em biorreatores durante a micropropagação (priming in vitro). O priming ex vitro será aplicado em unidades propagativas, mudas micropropagadas de bananeiras aclimatizadas e mudas pré-brotadas de cana-de-açúcar. Serão utilizados dois agentes de priming, ambos por mediadores de tolerância à salinidade, o silício e o ácido salicílico, visando favorecer a rustificação (fortalecimento) e o pré-condicionamento ao estresse. Análises fisiológicas e bioquímicas permitirão avaliar as respostas das plantas pré-condicionadas frente ao estresse salino aplicado, subsequentemente, em casa-de-vegetação. O novo estado redox das mudas pré-condicionadas, quando submetidas a estresse, será confrontado com as respostas das plantas não pré-condicionadas. Serão avaliadas três variedades de cana-de-açúcar e três variedades de bananeira em experimentos para adequação do tempo de exposição e da concentração dos agentes de priming. Em seguida, em casa de vegetação, será avaliada a resposta ao estresse salino bem como a permanência do efeito dos tratamentos de priming em plantas após 45 e 60 dias da aplicação do primming. As variáveis a serem avaliadas são: produção de biomassa, biometria, integridade de membrana (por extravasamento de eletrólitos e teor de malondialdeído), teores de sódio, potássio, cloreto, prolina, clorofila, carotenoides, peróxido de hidrogênio e proteínas solúveis; atividade de enzimas antioxidativas (ascorbato peroxidase, catalase, superóxido dismutase) e os teores de metabólitos do sistema antioxidativo (ascorbato e glutationa). Espera-se estabelecer um protocolo de pré-condicionamento de variedades de cana-de-açúcar e de bananeira de maneira a conferir rusticidade às plantas, permitindo o seu cultivo em regiões semiáridas resultando em um melhor aproveitamento de áreas afetadas pela deficiência de água e por excesso de sais. Está prevista a publicação de quatro artigos científicos e defesa de uma tese, uma dissertação e um estágio supervisionado obrigatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Claudia Ulisses - Integrante / Gemima Manço de Melo - Integrante / Ronaldo Alves de Oliveira Filho - Integrante / Terezinha R Câmara - Integrante / Maiana Ranyelle dos Reis Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
Cana-de-açúcar sob molhamento parcial: eficiência do uso da água e nova homeostase do sistema de defesa antioxidativo.
Descrição: O projeto visa:
Confirmar a economia de água doce no cultivo de cana-de-açúcar utilizando o sistema de molhamento parcial do sistema radicular (PRD);
Avaliar a eficiência do uso da água com a aplicação do sistema PDR utilizando águas salobras do semi-árido nordestino;
	Determinar o comportamento fisiológico da planta, cultivada em PRD, quanto a produção de massa fresca e seca, taxa fotossintética e taxa de transpiração;
	Esclarecer a dinâmica das respostas do sistema antioxidativo enzimático (SOD, APX e CAT) e não enzimático (glutationa e ascorbato) na parte aérea da planta e nas raízes tanto na parte do sistema radicular submetido ao estresse quanto ao irrigado;
Determinar a correlação entre os níveis de ácido abscisico (ABA) e do peróxido de hidrogênio (H2O2) nos tecidos da parte aérea e das raízes (tanto submetido ao estresse quanto o quando irrigado) com a resposta da planta ao estresse à integridade das membranas nestes tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Jose Nildo Tabosa - Integrante / Enio F. F. Silva - Integrante / Abelardo Montenegro - Integrante / Terezinha R Câmara - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Ação combinada de fatores abióticos de estresse em variedades de cana-de-açúcar: variáveis fisológicas e bioquímicas.
Descrição: O projeto visa detectar estratégias de tolerância à estresse múltiplo em variedades RB de cana-de-açúcar . O estresse múltiplo (salinidade, seca e elevadas temperaturas), é um fator limitante para a produção de cana-de-açúcar no Nordeste Brasileiro. O entendimento das estratégias de tolerância possibilitará o melhoramento genético, convencional ou biotecnológico, visando a obtenção de novas variedades capazes de se desenvolverem e produzirem satisfatóriamente em condiçõesambientais adversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Marciana Moraes - Integrante / Terezinha R Câmara - Integrante / Vinicius Mendes Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ação do estresse abiótico e de fitorreguladores sobre a embriogênese somática em cana de açucar
Descrição: Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial de açúcar e o único país que domina todos os estágios tecnológicos da cadeia produtiva dessa cultura. Acredita-se em um contínuo aumento da demanda por etanol, além do aumento anual no consumo mundial de açúcar. Entre as estratégias para atender a essa crescente demanda sobressai-se o emprego de processos biotecnológicos para multiplicação e melhoramento genético da cana-de-açúcar. A aplicação da biotecnologia no melhoramento de espécies vegetais depende do ajuste de protocolos sincrônicos entre as metodologias de regeneração e multiplicação in vitro e as de transformação genética. A embriogênese somática (ES), dentre os vários sistemas de cultivo in vitro, oferece a oportunidade de propagação clonal de plantas férteis e geneticamente ?sólidas?, bem como a regeneração de plantas modificadas geneticamente. A ES pode ser induzida em células somáticas ou haplóides pelas vias indireta e direta. Vários explantes já foram utilizados com êxito na indução de ES indireta em cana-de-açúcar. A ES direta está sendo pesquisada mais recentemente nesta cultura e apresenta a vantagem de reduzir os riscos de variação somaclonal devido ao menor tempo de exposição a regulares de crescimento e à origem unicelular dos embriões. Neste projeto, será avaliada a ação de reguladores de crescimento e indutores de estresse nos diferentes estágios da ES (direta e indireta) em cana-de-açúcar mediante a análise de indicadores de resposta ao estresse. Serão avaliadas enzimas do mecanismo antioxidativo, poliaminas, prolina, fenóis e atividade antirradicalar. Serão testados os sistemas de cultivo em meio semi-sólido e de imersão temporária, para variedades de cana-de-açúcar selecionadas para a Região Nordeste.
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (2); Mestrado acadêmico (1); Doutorado (1); 
Integrantes: Terezinha de Jesus Rangel Camara (Responsável); Lilia Willadino, Marina Medeiros Silva, Luciana Maria Herculano da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Integrante / Terezinha Rangel Camara - Coordenador / Gerson Quirino - Integrante / Marina Medeiros de Araujo Silva - Integrante / Luciana Maria Herculano da Silva - Integrante.
2007 - 2010
O eu-estresse na micropropagação da cana-de-açúcar: variáveis bioquímicas e moleculares.
Descrição: O Nordeste produziu na safra 2005/2006, aproximadamente 60,9 milhões de toneladas de cana-de-açúcar, com uma produtividade média de 53,8 t/ha-ano, sendo esta 28% menor que a média nacional. A utilização de variedades agronomicamente superiores associada à cana-semente sadia, livre de patógenos, obtida com o uso da termoterapia seriada e micropropagação, aumenta em até 30% o potencial produtivo da cultura. O sistema de Imersão Temporária é uma técnica de micropropagação que vem sendo utilizada com sucesso na produção de mudas de diversas culturas como as de banana, abacaxi, cana-de-açúcar, orquídea, entre outras. Esse sistema caracteriza-se pela imersão temporária do material vegetal favorecendo a absorção dos nutrientes do meio de cultura e estimulando a produção de mudas. Desde a inoculação in vitro e ao longo dos sucessivos subcultivos o material vegetal é submetido seguidamente a condições ambientais e culturais incomuns, quando comparadas com os cultivos em casa de vegetação e no campo. O estresse do cultivo in vitro pode influenciar os padrões fisiológicos de maneira negativa ou positiva. Neste último caso tem-se o eu-estresse, que se refere a uma condição de estresse suave e estimulante que ativa o metabolismo celular, incrementa a atividade fisiológica da planta favorecendo o crescimento e o desenvolvimento vegetal. Entre os agentes estressantes do cultivo in vitro destacam-se os reguladores de crescimento. Quando os protocolos de micropropagaçao são utilizados para propagação clonal massiva, espera-se que todas as plantas produzidas, ou clonadas, sejam do mesmo genótipo da planta doadora. Variantes genéticos, entretanto, podem ocorrer após o cultivo in vitro e estes são denominados variantes somaclonais. Portanto, em qualquer processo de micropropagação é fundamental o monitoramento da magnitude da variação para garantia da fidelidade genética. O presente projeto propõe-se a avaliar, por meio de análises bioquímicas e moleculares, o desenvolvimento de mudas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Claudia Ulisses - Integrante / Virginia Maria Tenorio Sabino Donato - Integrante / Gerson Quirino - Integrante / Ana Lúcia Figueredo Porto - Integrante / Giuseppina Pace Pereira Lima - Integrante / Andrea Cristina Baltar Barros - Integrante / Nise de Fatima Coutinho Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Seleção caracterização agronômica e micropropagação de café Conilon (Coffea canephora Pierre ex. Froehner) na Zona da Mata de Pernambuco
Descrição: No Brasil a principal variedade de Coffea canephora cultivada é conhecida por 'Conilon', corruptela da expressão original francesa "Kouillow" 
O melhoramento dessa espécie compreende duas etapas: uma sexual, que consiste na avaliação fenotípica de indivíduos considerados superiores em campos com população heterogênea, e uma vegetativa que consiste na clonagem dos genótipos superiores. A multiplicação vegetativa de plantas-elite permite a manutenção das características selecionadas. O desenvolvimento de técnicas eficazes de multiplicação vegetativa in vitro será, sem dúvida, uma ferramenta importantíssima na seleção e na multiplicação de genótipos superiores de café, como meio mais eficiente de levar rapidamente a campo os ganhos genéticos de interesse agronômico, selecionados principalmente para alta produtividade e para resistência às principais pragas e doenças e de alta qualidade fitossanitária. Merece destaque a embriogênese somática, com vistas a produção de um elevado número de embriões e conversão em plantas a partir de clones selecionados.
Espera-se que ao fim do projeto Pernambuco possa ter instalado o primeiro campo de matrizes selecionadas de café conilon para as condições de Pernambuco, propiciando a produção de mudas clonais, que estarão disponilizadas aos cafeicultores. Com isso espera-se uma maior produtividade de café, associada a grãos de melhor cotação no mercado, a partir do ganho genético incorporado com o material selecionado em campos de produção de material segregante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Integrante / Terezinha Rangel Camara - Coordenador / Claudia Ulisses - Integrante / Julio Zoe de Brito - Integrante / Jamenson Farias Batista - Integrante / Devid de Almeida Costa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Seleção de genótipos de bananeira tolerantes à salinidade, assistida por variáveis fisiológicas e biotecnológicas.
Descrição: Identificação de genótipos triplóides e tetraplóides tolerantes à salinidade, já introduzidos no mercado ou promissores, e iIdentificação de genótipos diplóides para utilização em programas de melhoramento com vistas à tolerância à salinidade.
A partir da análise de todos os dados coletados ao longo das duas primeiras fases ocorrerá a identificação prévia dos genótipos tolerantes à salinidade. Neste ponto, poderão ser apontados os genótipos diplóides, triplóides e tetraplóides com características de tolerância à salinidade. Sem embargo, a conclusão da terceira fase (identificação de genes de expressão diferencial) é definitiva para a identificação dos genótipos tolerantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Luíza Suely Semen Martins - Integrante / Eline Waked Ferreira Gomes - Integrante / Gilberto de Souza e Silva Filho - Integrante / Flávia Suassuna - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Introdução, avaliação, manejo cultural e pós-colheita de flores tropicais
Descrição: Selecionar técnicas de manejo para introdução e avaliação de espécies e cultivares, definir agrotóxicos e extratos vegetais para o controle de insetos e ácaros em flores tropicais após o corte, avaliar soluções pós-colheita, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Integrante / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Luíza Suely Semen Martins - Integrante / Ana Cecília Ribeiro Castro - Integrante / Vivian Loges - Coordenador / Andreza Santos da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Avaliação da tolerância à salinidade em genótipos de bananeira (Musa spp) diplóides, triplóides e tetraplóides
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar fontes de tolerância à salinidade em genótipos de bananeira, sejam comerciais sejam diplóides usados nao programas de melhoramento genético. Serão avaliadas variáveis fisiológicas, bioquímicas e moleculares, por meio de cultivo in vitro, em hidroponia e em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Josabete Salgueiro Bezerra de Carvalho - Integrante / Eline Waked Ferreira Gomes - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Integrante / Gilberto de Souza e Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2006
Produção de mudas de helicônia por meio da micropropagação.
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido em conjunto com Associações de produtores de Plantas Ornamentais do Estado de Pernambuco, e objetiva atender a demanda de mudas de alto padrão de qualidade e isentas de microrganismos fitopatogênicos. Está sendo realizado em parceria com a Verde Vitro Biotecnologia, a qual assumirá a produção em massa das mudas micropropagadas, a partir dos protocolos ajustados pela equipe do Laboratório de Cultura de Tecidos Vegetais da UFRPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Cynthia Cavalcanti Albuquerque - Integrante / Claudia Ulisses - Integrante / José Moacir Matias Júnior - Integrante / Valéria Maria da Silva - Integrante / Francisco Wellington Oliveira Carneiro - Integrante / Rosa de Lima Ramos Mariano - Integrante / Ana Cecília Ribeiro Castro - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2002
Aplicação da biotecnologia visando a tolerância ao estresse abiótico em culturas de importância econômica para o estado de Pernambuco
Descrição: O projeto foi inicialmente desenhado para as culturas do tomate, milho e banana, mas desenvolveu-se apenas o sub-projeto bananeira, em acordo com o CNPq. tendo em vista a disponibilidade de recursos.
Foram desenvolvidos experimentos de pressão de seleção com cultivares comerciais de bananeira visando a obtenção de material vegetal tolerante a altos níveis de salinidade e alumínio, bem como a baixo pH. Foram obtidos somaclones mais tolerantes à salinidade do que os clones originais de nanicão. Foi constatada o aumento da variabilidade genética, um dos objetivos enfocados, tendo em vista a macho e fêmea estirilidade de cultivares comerciais de bananeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Gomes Willadino - Coordenador / Terezinha Rangel Camara - Integrante / Paulo Sérgio Gomes da Rocha - Integrante / Arnobio Gonçalves de Andrade - Integrante / Andrea Guimarães Vieira Vasconcelos - Integrante / Cynthia Cavalcanti Albuquerque - Integrante / Claudia Ulisses - Integrante / Gilberto de Souza e Silva Filho - Integrante / Renata Maria Guerra de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26