2014 - Atual
Crescimento, produtividade e fenologia de genótipos de abobrinha cultivada em condições de ambiente protegido
Descrição: No Brasil tem se utilizado uma grande variedade de genótipos, híbridos ou não, de abóboras e morangas que diferem no formato, tamanho, cor da casca, cor da polpa, firmeza, teor de amido, teor de matéria seca e capacidade de armazenamento e sabor. Essas características proporcionam uma grande aceitação para a comercialização, principalmente naqueles mercados mais exigentes onde alcançam maior valor comercial. Nos últimos anos, pode-se observar a crescente exigência do mercado consumidor com relação aos produtos para a alimentação, no que se referem a atributos de qualidade, frutos sadios, com ausência de agroquímicos, além da regularidade na oferta. O sistema de produção em ambiente protegido tem permitido por um lado um grande incremento na produção de hortaliças e, por outro lado, a produção em períodos de entressafra. No Rio Grande do Sul, devido às condições meteorológicas adversas como baixas temperaturas, geadas e o excesso de chuva na primavera, freqüentemente ocorrem prejuízos para o desenvolvimento da cultura. O cultivo protegido de hortaliças surge como uma forma de minimizar as perdas em produção e qualidade de frutos, além de proporcionar a produção antecipada ou fora de safra e assim proporcionar maior retorno ao produtor do que o obtido com o cultivo convencional a céu aberto.Com a importância adquirida do cultivo protegido perante o iminente aumento de produção necessária para atender tanto a demanda interna como a demanda externa de produtos olerícolas, surge à necessidade de desenvolver novas técnicas agronômicas específicas a esse sistema de cultivo. Desta forma objetivo deste estudo será estudar o comportamento e o crescimento de diferentes genótipos de abobrinha bem como sua produtividade, em ambiente protegido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Willian Silva Barros - Integrante / Tamíris Franco Delfim - Integrante.
2014 - Atual
DETERMINAÇÃO DO NÍVEL DE DANO DE ADULTOS E LARVAS DE Diabrotica speciosa (GERMAR, 1824) (COLEOPTERA: CHRYSOMELIDAE) EM BATATA
Descrição: O Rio Grande do Sul é um dos estados pioneiros no cultivo da batata, desde sua origem, guardou como característica marcante o cultivo em pequenas e médias propriedades. Duas regiões se destacaram na atividade da bataticultura, a Região Centro-Serra, no município Silveira Martins, e a região Sul, no município de São Lourenço do Sul. Nos últimos anos, o cultivo de base ecológica vem sendo desenvolvido no Estado, principalmente em propriedades familiares onde parte da produção é comercializada de forma direta (GONÇALVES et al., 2009). Entretanto, a cultura apresenta muitos problemas como a perda dos tubérculos, que está relacionada a toda condição que reduza a produtividade ou a qualidade destes, como a incidência de pragas e doenças, clima desfavorável, entre outros. Na região Sul do Brasil, da entomofauna associada à cultura da batata, a família Chrysomelidae, constitui o grupo com maior ocorrência e importância. A espécie Diabrotica speciosa (Germar, 1824) (Coleoptera: Chrysomelidae) é a mais abundante, sendo desse modo, um dos insetos que mais interfere na produtividade da batata, pois consomem tanto as folhas quanto os tubérculos (BARBOSA; FRANÇA, 1981; CRANSHAW; RADCLIFFE, 1980; HENZ, 2004; FURIATTI, 2009). Por tanto, o objetivo do presente projeto é determinar o nível de dano de Diabrotica speciosa na cultura da batata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Ana Paula Schneid Afonso da Rosa - Integrante / Calisc de Oliveira Treicha - Integrante.
2012 - Atual
O sistema de unidades demonstrativas e as partituras de biodiversidade de feijão (Phaseolus vulgaris L.) como ferramenta tecnológica promotora da sustentabilidade à agricultura familiar
Descrição: O despertar da cidadania é um dos momentos mais importantes da vida de uma pessoa, seja qual for sua idade. É quando a noção de direitos e principalmente deveres transcende meros interesses individuais para traduzir uma nova visão de mundo, que reflete a responsabilidade de cada pessoa na construção de valores coletivos, que assegurem o bem-estar humano e o respeito a todas as formas de vida em suas mais variadas manifestações. O feijão (Phaseolus vulgaris L.) é uma cultura com alta expressão econômica e social no Brasil, pois é um dos principais alimentos do brasileiro, sendo seu cultivo realizado preferencialmente por agricultores de base familiar. Dentre as técnicas disponíveis à extensão rural para disseminar novos conhecimentos e transferir tecnologia a pequenos agricultores, o sistema de Unidade Demonstrativa (UD) e a Partitura de Biodiversidade (PBIO), tem sido utilizadas pela Embrapa Clima Temperado, Pelotas/RS, conjuntamente com a Emater/RS, como ferramenta para busca de produção satisfatória, conciliada com segurança alimentar e uma agricultura que se aproxime ao máximo do sustentável. Cadernos de campo, enviados e coletados pela Embrapa Clima Temperado via Emater disponibilizarão os dados necessários para que se saiba nome do produtor, o nome do técnico da Emater encarregado de supervisionar o trabalho, a adubação empregada, o tratamentos fitossanitários realizados e a avaliação da ocorrência de doenças, dentre outras informações importantes nas UDs e PBIOS instaladas nas propriedades de base familiar. A análise agronômica será realizada através do rendimento de grãos, da reação a doenças e da nota geral atribuída a cada um dos genótipos. Ambientalmente, será determinado o impacto causado pela adoção de novos genótipos a partir das UDs e PBIOS, sob a ótica da diminuição do uso de agrotóxicos, em função da resistência destes novos genótipos a pragas e doenças comuns à cultura, além da existência ou não de erosão genética nestas propriedades. Neste contexto, o projeto que irá nortear esta proposta de tese visa promover a identificação da relação temporal do produtor com unidades demonstrativas (UD), e Partitura de Biodiversidade (PBIO), a importância destas UDs e PBIOs como fonte de variação para novas cultivares de feijão em suas respectivas regiões e seus reflexos sobre as condições econômicas, sociais e ambientais das propriedades incluídas nos respectivos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Irajá Ferreira Antunes - Integrante / Alexandre Terracciano Villela - Integrante / Gabriela Berguenmaier de Olanda - Integrante / Rosemeri Berguenmaier de Olanda - Integrante.
2012 - Atual
POTENCIAL DA ESPÉCIE Tagetes minuta (ASTERACEAE) ENQUANTO ESTRATÉGIA TECNOLÓGICA APLICADA AO MANEJO SANITÁRIO DE AGROECOSSISTEMAS EM TRANSIÇÃO AGROECOLÓGICA
Descrição: A bioatividade vegetal constitui uma importante ferramenta para o manejo de agroecossistemas em transição, representando uma alternativa viável e acessível para o manejo de insetos e doenças nos sistemas de produção familiar. Além disso, algumas espécies como é o caso de T. minuta são amplamente conhecidas e utilizadas pelas populações rurais incluindo o arcabouço tecnológico tradicional de muitas famílias. Desta forma, visando ampliar e legitimar o conhecimento sobre a atividade da espécie para o manejo de agroecossistemas propõe-se neste trabalho, avaliar o potencial de T. minuta enquanto estratégia tecnológica para o manejo de insetos indesejados em três culturas relevantes para a agricultura familiar da região sul do RS. Assim, os cultivos de B. oleracea var. acephala, S. tuberosum e S. lycopersicum serão avaliados sob a perspectiva de manejo de insetos através da aplicação de T. minuta utilizando arranjos e consórcios, bem como a aplicação de extratos e óleos de diferentes partes da planta. Os sistemas de cultivo das espécies investigadas serão avaliados numa perspectiva complexa considerando as inter-relações identificadas em cada contexto de inserção de T. minuta. No âmbito dos produtos oriundos da planta, bioensaios iniciais serão conduzidos em laboratório para obtenção e calibragem das formulações mais adequadas para aplicação a campo. Nesta etapa, o trabalho será desenvolvido nos campos experimentais da Estação Experimental Cascata EEC e em Unidades Experimentais Participativas UEPs, estabelecidas em propriedades familiares de agricultores familiares vinculados a duas cooperativas e uma associação da região sul, nas quais a produção/comercialização de hortaliças constituí o carro chefe. Com o trabalho pretende-se aperfeiçoar a alternativa de manejo já utilizada por algumas famílias da região, devolvendo e divulgando aos agricultores familiares uma tecnologia adequada para o manejo de insetos nos sistemas de produção de base ecológica oriunda da valorização do conhecimento popular local. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Carlos Alberto Barbosa Medeiros - Integrante / Gustavo Schiedeck - Integrante / Joao Carlos Costa Gomes - Integrante / Patrícia Braga Lovatto - Integrante / Dori Edson Nava - Integrante.
2011 - Atual
Levantamento fitotécnico do cultivo de mandioca (Manihot esculenta Crantz) nas diferentes regiões ecológicas do Rio Grande do Sul: realidade e proposições
Descrição: O cultivo de mandioca tem importância histórica, cultural e econômica para o país, estando presente em todos os estados brasileiros. No Rio Grande do Sul, é plantada em 94% dos municípios, com uma produtividade média entre 12t a 15t/ha, consideradabaixa. Outras características no estado, segundo dados do IBGE (2006) mostram que 72% dos cultivos estão em estabelecimentos com até 20ha, em plantios simples, manual (sem uso de equipamentos), sem adubação e quando aplicada é principalmente orgânica, sem uso de agrotóxicos e 95% da produção é destinada ao consumo humano e animal no próprio estabelecimento e não tem ocorrido expansão das áreas de plantio. Neste sentido, o projeto tem por objetivos: a) caracterizar os principais sistemas de produção empregados pelos mandiocultores, identificando os pontos favoráveis e desfavoráveis que contribuem para a produtividade e/ou custo de produção; b) avaliar em diferentes regiões ecológicas do estado o comportamento agronômico de cultivares ?crioulas? e resultantes de melhoramento; c) avaliar métodos de obtenção e conservação de material propagativo; d) divulgar as informações geradas aos produtores, estudantes e técnicos por meio de palestras, folders e artigos científicos. Assim, soluções para estes problemas contribuirão para melhorar a renda dos agricultores, quer pela diminuição de custos de produção ou aumento de produtividade, além de contribuir com a oferta de produtos de melhor qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Jose Ernani Schwengber - Integrante / Cinara Fernanda Garcia Morales - Integrante.
2011 - Atual
AVALIAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS FISICAS E QUÍMICAS DE MELÃO EM CULTIVO ORGÂNICO E CONVENCIONAL
Descrição: O presente projeto avaliará a comportamento da cultura do meloeiro sob diferentes doses de adubação mineral e orgânica, em condições de campo com o objetivo de identificar o efeitos destas sob a produção e qualidade de frutos produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Tania Beatriz Gamboa Araujo Morselli - Integrante / Roseti Gotinari Kohn - Integrante.
2011 - Atual
CULTIVO DE CEBOLA (Allium cepa L.) EM SISTEMA DE PRODUÇÃO ORGÂNICO
Descrição: Considerando as características de produção de Cebola (Allium cepa L.) na região sul do estado do RS o presente projeto propõe um sistema de produção orgânico de cebola. O projeto busca viabilizar alternativas que proporcionem aos produtores a independência dos insumos químicos, boa produtividade, atendimento aos padrões de qualidade e redução dos custos socio-econômicos e ecológicos da cultura. O projeto tem como objetivos avaliar a influência de diferentes níveis de adubação orgânica e da população de plantas por hectare qualidade dos bulbos e produtividade de cebola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Tania Beatriz Gamboa Araujo Morselli - Integrante / Talita Wurdig - Integrante.
2011 - Atual
Plantas bioativas de interesse para o manejo sanitário de agroecossistemas em transição agroecológica
Descrição: Um dos grandes desafios da agricultura familiar de base ecológica, especialmente durante a transição agroecológica, diz respeito ao manejo da sanidade dos cultivos e rebanhos. Entre as estratégias mais preconizadas para o controle de pragas e doenças está o uso de plantas bioativas. As plantas bioativas são aquelas que possuem alguma ação sobre outros seres vivos e cujo efeito pode se manifestar tanto pela sua presença no ambiente quanto pelo uso de substâncias delas extraídas. Assim, são consideradas bioativas as plantas medicinais, aromáticas, inseticidas, repelentes, tóxicas etc. Os agricultores familiares ainda guardam muito do conhecimento sobre as plantas bioativas e, quando se dedicam à produção de base ecológica, aceitam de forma mais confiante as tecnologias que apresentam elementos do seu dia-a-dia. A Embrapa Clima Temperado trabalha desde 2002 com plantas bioativas, na busca de espécies que atendam as necessidades dos agricultores em transição agroecológica. Algumas espécies já mostraram particular potencial de aplicação, como camomila (Chamomilla recutita), arruda (Ruta graveolens), funcho (Foeniculum vulgare), pata de vaca (Bauhinia spp) e chinchilho (Tagetes minuta). Entretanto, é preciso aprofundar os estudos das espécies que já vem sendo trabalhadas, mas também continuar a busca de novas espécies capazes de promover impactos benéficos nos agroecossitemas em transição, tanto no nível econômico quanto social e ambiental. O objetivo do projeto é desenvolver soluções apropriadas para o manejo de pragas e doenças em agroecossistemas em transição agroecológica a partir de plantas bioativas, visando o menor impacto ambiental e estimulando a independência tecnológica dos agricultores familiares e comunidade rurais. O trabalho será dividido em planos de ação (PA) que se retroalimentam e subsidiam o refinamento das atividades nos demais planos. A Gestão do Projeto (PA 1) será feita de forma compartilhada entre o responsável pelo projeto, os responsáveis dos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Gustavo Schiedeck - Coordenador / Jose Ernani Schwengber - Integrante / Ángela Diniz Campos - Integrante / Bernardo Ueno - Integrante / Gilberto Antonio Peripolli Bevilaqua - Integrante / Cesar Bauer Gomes - Integrante / Glaucia de Figueiredo Nachtigall - Integrante / Jair Costa Nachtigall - Integrante.
2008 - 2011
Caracterização e influência do microclima do ambiente protegido na cultura de  feijão-vagem (Phaseolus vulgaris L.)
Descrição: O crescimento e desenvolvimento de uma determinada cultura estão diretamente relacionados com a capacidade da mesma em captar e transformar a radiação solar em fitomassa. Ao atingir a superfície vegetal, a radiação solar pode ser absorvida, refletida ou transmitida através da planta. A parcela refletida não participa efetivamente dos processos biológicos, restando à parte absorvida e transmitida para participar desses processos. A quantidade de energia radiante disponível na superfície é o saldo de radiação. A medida de saldo de radiação em comunidades vegetais proporciona a caracterização dos estados de conforto térmico, conforto hídrico e reações biofísicas e bioquímicas. Esses processos têm importância fundamental no entendimento das reações genótipo-ambiente, os quais determinarão à produção e a produtividade da cultura. A energia usada nos processos físico-químicos que ocorrem no sistema solo-planta-atmosfera é proveniente da radiação solar. Portanto, é importante o conhecimento da partição dos componentes do balanço de energia sobre a cultura, principalmente o saldo de radiação e os fluxos de calor sensível e latente, para estudos, por exemplo, das perdas de água da superfície para a atmosfera (evapotranspiração). O ambiente protegido com filme plástico, em função de seu formato, dimensões, orientação geográfica, material de cobertura e manejo, modifica os elementos meteorológicos no seu interior com relação ao meio externo. Este controle tem por objetivo criar e manter um microclima ideal para o cultivo de plantas, independentemente da estação do ano. A cultura do feijão-vagem é considerada de alto risco, sendo bastante sensível a condições meteorológicas adversas. Diante do exposto o presente trabalho tem os seguintes objetivos: avaliar o microclima no ambiente protegido cultivado com feijão-vagem; avaliar os fluxos de calor sensível e de calor latente ao longo do ciclo da cultura do feijão-vagem; descrever os fluxos de radiação solar (radiação de onda curta, radiação de onda longa e refletividade do cultivo) ao longo do ciclo da cultura; analisar a eficiência na utilização da radiação solar na produção de fitomassa; comparar as medidas agrometeorológicas no interior do ambiente protegido com o exterior; verificar se as condições do microclima do ambiente protegido no período de março à junho atendem às necessidades da cultura do feijão-vagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Edgar Ricardo Schoffel - Integrante / Clênio Renê Kurz Böhmer - Integrante.
2008 - 2010
Qualidade da batata inglesa produzida em sistema de base ecológica por comunidade pomerana no sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A região sul do Rio Grande do Sul caracteriza-se por ser grande produtora de alimentos através de policultivos, principalmente na região colonial localizada em terras montanhosas, onde historicamente foi ocupada por imigrantes, pomeranos, alemães, italianos, franceses, poloneses e também por remanescentes de quilombos. Esta diversidade étnica, na região, originou o que hoje se chama de agricultura de base familiar. Uma série de fatores contribuiu para que esta região concentrasse uma gama muito grande de organizações da agricultura familiar, como grupos, associações, sindicatos e cooperativas. Atualmente, grande parte destas organizações está ligada através de redes de relação e trabalho, as quais estimulam a produção de base ecológica, norteadas pelos princípios da Agroecologia. Esta rede de cooperativas abastece e comercializa seus produtos em feiras-livres, restaurantes, merenda escolar, a pequenos e médios mercados da região e também ao PAA - Programa de Aquisição de Alimentos da CONAB Companhia Nacional de Abastecimento. Desta rede de cooperativas, destacam-se a COOPAR Cooperativa Mista dos Pequenos Agricultores da Região e a Cooperativa Sul Ecológica, com grande importância no abastecimento de batata produzida em sistema de base ecológica ao PAA. Com a implementação deste programa, observa-se que apesar dos avanços das cooperativas, seja nas questões de gestão administrativa, seja no âmbito econômico, estas enfrentam dificuldades em manter um padrão de qualidade entre seus associados, além disso, encontram dificuldade em ofertar um produto classificado e com apresentação compatível com o mercado, perdendo muito a competitividade. Neste sentido, para a consolidação e ampliação destas diferentes formas de mercado, se faz necessário uma constante busca e melhoria da qualidade destes produtos como forma de alcançar uma competitividade compatível com um mercado cada vez mais exigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Jose Ernani Schwengber - Integrante / Ernesto Alvaro Martinez - Integrante / Tiago Pedó - Integrante / Gabriel Nachtigal Marques - Integrante / Maristela Watthier - Integrante.
2007 - 2009
Comparação entre Dois Métodos de Determinação da Curva de Retenção de Água para Substratos Orgânicos
Descrição: Os substratos são um dos principais insumos demandados por produtores de mudas de diferentes espécies oleráceas, frutíferas, ornamentais e florestais, que normalmente utilizam ou substrato comercial, ou ainda ?terra de mato? ou serrapilheira em seus viveiros de produção. Essa atual estruturação do sistema produtivo gera ou a dependência tecnológica do produtor, como no caso dos substratos comercias, ou a degradação direta dos ecossistemas, como no caso da extração da ?terra de mato?, visto que esses materiais não são considerados renováveis em curto prazo. Essa problemática tem favorecido o aproveitamento de materiais diversos, como os resíduos orgânicos provenientes das agroindústrias, que até então eram considerados descartáveis e sem aproveitamento na agricultura. 
A busca por matérias-primas alternativas que possam ser utilizadas como substratos para o cultivo de plantas, leva à necessidade de conhecer-se as principais características físicas dos materiais substitutivos do solo, bem como a sua eficiência agronômica na produção vegetal, já que a potencialidade de um material como meio de crescimento está intimamente relacionada com as propriedades físicas do mesmo.
	Poucos trabalhos objetivando a identificação de resíduos agroindustriais com potencial de uso para substrato e a caracterização física desses materiais, estão sendo realizados no Brasil. O trabalho proposto visa identificar os resíduos agroindustriais disponíveis na região, e posteriormente desenvolver um método específico para a caracterização física desses substratos orgânicos, a fim de gerar resultados que possam servir como novas bases de referência ao cultivo sem solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Carlos Alberto Barbosa Medeiros - Integrante / Bárbara Diaz - Integrante.
2007 - 2009
Comparação entre Dois Métodos de Determinação da Curva de Retenção de Água para Substratos Orgânicos
Descrição: Poucos trabalhos objetivando a identificação de resíduos agroindustriais com potencial de uso para substrato e a caracterização física desses materiais, estão sendo realizados no Brasil. O trabalho proposto visa identificar os resíduos agroindustriais disponíveis na região, e posteriormente desenvolver um método específico para a caracterização física desses substratos orgânicos, a fim de gerar resultados que possam servir como novas bases de referência ao cultivo sem solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Carlos Alberto Barbosa Medeiros - Integrante / Bárbara Diaz - Integrante.
2005 - 2011
Enxertia na produção de hortaliças
Descrição: A enxertia, na Olericultura, é uma técnica empregada para plantas das Famílias Solanaceae e Cucurbitaceae e objetiva conferir resistência às plantas. Desta forma, possibilita o cultivo em áreas contaminadas por patogenos do solo ou confere habilidades em relação a determinadas condições edafoclimaticas (resistência à baixa temperatura, à seca, ao excesso de umidade e aumento da capacidade de absorção de nutrientes). A enxertia de hortaliças, sendo uma técnica exigente em mão-de-obra qualificada, é adequada a culturas e materiais genéticos de grande valor de mercado e para pequenas áreas de produção. O cultivo intensivo de hortaliças tem ocasionado graves problemas de contaminação por patógenos de solo, cada vez mais difíceis de solucionar através de métodos tradicionais de controle, o que tem levado ao abandono de algumas áreas dedicadas à produção, principalmente sob estufa. Neste sentido, representa mais uma opção dentro das técnicas a serem adotadas em um manejo integrado da produção. Diferentes métodos de enxertia têm sido estudados e materiais genéticos importados de outros países vêm sendo testados como porta-enxertos, tanto por instituições de pesquisa, como por empresas produtoras de sementes do sudeste do Brasil. No que diz respeito aos materiais utilizados como porta-enxerto, devido à grande disponibilidade de recursos genéticos, encontrados no Rio Grande do Sul, pode-se evitar a dependência de materiais externos. Assim sendo, este projeto objetiva identificar, avaliar e multiplicar acessos de Cucurbitáceas e Solanáceas para uso como porta enxerto; avaliar porta enxertos e métodos de enxertia quanto à compatibilidade e crescimento de mudas de Cucurbitáceas e Solanáceas; avaliar os efeitos dos porta enxertos sobre as respostas agronômicas na fase pós-transplante das espécies estudadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Adriana Teixeira Milech - Integrante / Rosa Maria Domingues Moraes - Integrante / Roberta do Espírito Santo Luzzardi - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante.
2005 - 2007
Balanço de energia da cultura do morangueiro em estufa plástica
Descrição: Essa pesquisa visa avaliar o balanço de energia sobre a cultura do morangueiro em ambiente protegido; e comparar a eficiência de conversão da radiação solar fotossinteticamente ativa para a produção de fitomassa e para a produção de frutos do morangueiro sob diferentes doses de biofertilizante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Edgar Ricardo Schoffel - Integrante / Viviane Aires de Paula - Integrante.
2004 - 2009
Produção de linhas puras de cucurbitáceas mediante a obtenção de dihaplóides com o cultivo in vitro de ovários e anteras
Descrição: Desenvolver o método haplo-diplóide em pepino, melancia e abóboras facilitando a obtenção de linhas puras nestas espécies; estudar a resposta ginogenética e androgenética em cultivo in vitro de ovários e anteras e determinar um protocolo adequado e prático de obtenção de haplóides nestas espécies.; estudar o efeito de genótipo, explante e meio de cultivo na resposta ginogenética e androgenética nas referidas espécies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Judith Viégas - Integrante.
2004 - 2009
Produção de linhas puras de cebola (Allium cepa L.), mediante o método haplodiplóide com o cultivo in vitro de óvulos e ovários, como estratégia de melhoramento da espécie
Descrição: Desenvolver o método haplo-diplóide em cebola facilitando a obtenção de linhas puras nestas espécies;
estudar a resposta ginogenética em cultivo in vitro de óvulos e ovários e determinar um protocolo
adequado e prático de obtenção de haplóides nesta espécie; estudar o efeito do genótipo explante e meio
de cultivo na resposta ginogenética na referida espécie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Coordenador / Judith Viegas - Integrante.
2004 - Atual
Cultivo sem solo de hortaliças
Descrição: A intensificação dos sistemas de cultivo de hortaliças em ambiente protegido tem ocasionado problemas de contaminação de solos e água, levando à salinização dos solos e à ocorrência de pragas e doenças de difícil controle. Neste sentido, o cultivo sem solo apresenta-se como uma alternativa à desinfecção química do solo, que fornece segurança de produção e, uma vez que se promova a recirculação do lixiviado, evita a contaminação do solo e das águas e permite o cultivo em áreas já comprometidas. Devido à importância econômica que apresentam para os olericultores da região, nos primeiros anos da pesquisa, os estudos serão desenvolvidos com hortaliças de fruto (tomateiro, meloeiro, minimelancia) e com a cultura da alface, configurando, desta maneira, a existência de dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto objetiva desenvolver e comparar sistemas de cultivo sem solo para hortaliças de fruto que possibilitem a recirculação da solução nutritiva, como a técnica NFT (técnica da lâmina de nutrientes) e o cultivo em substrato de casca de arroz, facilmente recicláveis e disponíveis na região, em sistema fechado. Além disso, avaliar-se-á soluções nutritivas, cultivares e o manejo cultural dessas espécies nos sistemas estudados. No sub-projeto referente à cultura da alface, objetiva-se estudar soluções nutritivas, densidades de plantio e cultivares no sistema NFT. Além disso, se busca promover a formação acadêmica e não acadêmica de recursos humanos na área de estudo proposta. As análises e medições efetuadas permitirão avaliar, entre outros parâmetros, o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento comercial das culturas, o consumo de água e de nutrientes, a eficiência do uso da água e dos nutrientes e as relações de contaminação resultantes dos sistemas de cultivo estudados. Através deste estudo se ampliará o conhecimento científico sobre o tema e se gerarão informações que possibilitem ao agricultor escolher a técnica de cultivo mais adequada as suas necessidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Tatiana Silva Duarte - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Eduardo Matos Montezano - Integrante / Strassburger, André Samuel - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante.
2003 - 2007
Produção de mudas para o cultivo sem solo de hortaliças de fruto
Descrição: Na produção de mudas, para o cultivo sem solo de hortaliças de frutos, deve-se objetivar produzir plantas suficientemente desenvolvidas, com o fim de diminuir o período entre o transplante e a colheita, garantindo-se, desta maneira, uma otimização da mão de obra disponível e da área da estufa de cultivo definitivo, bem como, um ótimo índice de estabelecimento da população e uma boa sustentação da muda no sistema de cultivo sem solo. Este novo paradigma exige uma mudança no sistema de produção, quanto aos materiais empregados como substratos, e um manejo que permita obter plantas com um crescimento equilibrado entre a parte aérea e o sistema radicular. Considerando estes aspectos, o presente projeto apresenta como objetivo geral o estudo de sistemas de produção e técnicas de manejo que permitam a obtenção de mudas de hortaliças de fruto vigorosas, mas de baixa estatura, e com um grau avançado de desenvolvimento, a serem utilizadas em sistema de cultivo sem solo. Neste sentido, apresenta-se dividido em dois subprojetos de pesquisa, os quais demandam duas bolsas de iniciação científica. O Subprojeto 1, numa primeira fase, objetiva estudar e quantificar o crescimento e a distribuição de biomassa, determinar o consumo hídrico e de nutrientes e avaliar a eficiência no uso destes insumos de mudas de tomateiro, meloeiro e pepino produzidas em diferentes sistemas de produção, considerando como componentes básicos e interdependentes do sistema, o substrato, o recipiente de cultivo e o método de irrigação. Neste sentido, três sistemas de produção de mudas serão estudados para as espécies citadas (constituindo-se em três ensaios paralelos): substratos de algodão e de vermiculita, colocados em bandejas de poliestireno expandido, irrigadas, com solução nutritiva, através de sistema flutuante para mudas ("floating"), e cubos de espuma fenólica irrigados por submersão parcial (inundação controlada) e colocados em quadros de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Edgar Ricardo Schoffel - Integrante / Eduardo Matos Montezano - Integrante / Strassburger, André Samuel - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Francinéia Soldateli - Integrante.
1995 - 1997
Respostas agronômicas da cultura da alface em distintas épocas de semeadura e colheita em estufa plástica
Descrição: Projeto no qual avaliou-se o comportamento fitoténico de diferentes cultivares de alface em cultivo de verão e de inverno em ambiente protegido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Rogério Mauch - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Jorge da Rosa - Integrante.