2021 - Atual
Das condições de visibilidade ao reconhecimento: transformações do regime da imagem em tempos de conflitos midiatizados
Descrição: O projeto tem como propósito investigar as transformações dos regimes da imagem no cenário da midiatização, em especial a partir da ocorrência da pandemia de coronavírus em 2020 que agudizou as tensões já instauradas no tecido social sobre as desigualdades de acesso ao espaço discursivo e aos meios, mas especialmente à visibilidade enquanto sujeito biopolítico. Por isso, nosso interesse volta-se para imagens de conflitos e às condições de reconhecimento. Assim quatro aspectos são centrais: a) a circulação como atribuição de valor no embate de sentidos; b) as marcas e operações de reconhecimento e de visibilidade/apagamentos sociais; c) as apropriações das imagens do Outro e d) modos de delineamento de um imaginário midiático a partir de circuitos (im) permanentes. Tais aspectos serão investigados por meio de um estudo de casos múltiplos e da proposta do desenvolvimento de ?pranchas de abismo?, ou seja, da montagem de conjuntos imagéticos a partir da abordagem de Warburg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Graziela Iaronka - Integrante / Breno Inacio Silva - Integrante / Márcio Morisson Kaviski - Integrante / Joao Damasio - Integrante / Ana Isabel Freire Marinho - Integrante / Martina Michaelsen - Integrante / Emely Morbach - Integrante.
2020 - Atual
Transformações digitais e as reconfigurações de mundos a partir de processos midiáticos
Descrição: Projeto institucional do PPG em Ciências da Comunicação apresentado na chamada 25/2020 do CNPQ e contemplado com cotas de bolsas no âmbito do mestrado e doutorado. Proposta articula as diferentes pesquisas desenvolvidas no PPGCC a partir das transformações digitais e da pandemia de Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Jairo Ferreira - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Sonia Estela Montano La Cruz - Integrante / tiago Ricciardi Correa Lopes - Integrante / Maria Clara Aquino Bitencourt - Integrante / Adriana Amaral - Integrante / Ronaldo Cesar Henn - Integrante / Jiani Bonnin - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Alberto Efendy Maldonado - Integrante.
2020 - Atual
Mediatização: inferências empíricas, epistemológicas e metodológicas da pesquisa de mídia no Brasil e na Suécia
Descrição: EDITAL CAPES/STINT - O objetivo do projeto é o desenvolvimento de abordagens metodológicas e epistemológicas para a análises na perspectiva da midiatização social. Mais especificamente, a equipe sueca se concentrará em instituições do setor público, especialmente nos setores de educação e bem-estar. As equipes brasileiras desenvolverão o diálogo a partir de pesquisas sobre mudanças no espaço público, campos especializados e transformações da vida privada quando relacionadas aos processos midiáticos. O método de trabalho abrange mobilidade bidirecional, pesquisa empírica e bibliográfica bibliografia entre os centros de pesquisa envolvidos em vários níveis: reuniões de acadêmicos (seniores e juniores); etapas formativas dos estudantes de doutorado; professores visitantes. Pesquisadores participantes estão envolvidos em pesquisas sobre midiatização. Com o projeto, as principais universidades (Unisinos, Södertörns Högskola e UFSM) consolidam parceria no Seminário Internacional de Midiatização e Processos Sociais (que está em sua quarta edição em 2020), como espaço de diálogo estendido aos acadêmicos latino-americanos. As investigações compartilhadas, na forma de oficinas, serão tematicamente centradas em tópicos específicos para cada oficina, com o objetivo de integrar as duas equipes e desenvolver abordagens metodológicas conjuntas para a análise do processo de midiatização. O conceito de midiatização se amplia hoje nas pesquisas em diversos centros de investigação em comunicação na Europa, Estados Unidos, América Latina e Rússia. Há indícios de que atinge um momento em que pode se transformar em uma linhagem de pesquisa no campo da comunicação (assim como outras linhagens conhecidas: estudos de recepção, cibercultura, economia política, semiótica, etc.). A bibliografia internacional que referência este projeto indica essas diversidade e atualidade. As origens dessa linhagem são variadas. Os conceitos em torno, as pesquisas empíricas e abordagens metodológicas também. Vários fatores têm impulsionado interfaces de trabalho entre os investigadores da UNSINOS e UFSM com o contexto do ?norte?. Em primeiro lugar, o fato de grande parte dos professores da instituição brasileira terem realizados estudos e processos de formação em universidades de língua francesa (França, Canadá e Suíça), onde tomaram contato com diferentes níveis de pesquisa sobre diferentes angulações sobre os processos e midiatização nas suas mais diferentes manifestações e segundo formulações envolvendo diferentes paradigmas analíticos. A segunda frente de reflexão, mais recente, é a desenvolvida no espaço linguístico anglófono. Esta é a mais recente, e mais intensa nos últimos anos. Abrange um conjunto de investigações teóricas (SHULZ, 2004; STROMBACK, 2008; COULDRY, 2008; HEPP HAJVARD, 2015) e empíricas. As perspectivas desenvolvidas na Suécia estiveram presentes no segundo seminário Internacional e estarão no quarto Seminário (em 2020). Nos chamou a interlocução, em especial, a perspectiva de Goran Bolin, nas relações que desenvolve entre as mutações dos usos sociais dos meios, narrativas e midiatização. A pesquisa de midiatização sueca e escandinava tem aumentado nos últimos anos familiarizar-se com as perspectivas de midiatização brasileiras e latino-americanas; muitos dos pesquisadores europeus e escandinavos foram convidados para participar no Brasil, em encontros em países da América Latina, contribuir em periódicos, conferências e workshops (por exemplo, Bolin 2015; Hepp 2014; Hjarvard 2014). Na direção oposta, brasileiros e pesquisadores de midiatização da estão sendo traduzidos ou publicados em Revistas europeias e volumes editados (Veron 2014, Martin-Berbero 2002, Ferreira 2016, 2017 etc.)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Integrante / Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / José Luiz Braga - Integrante / Moises Sbardelotto - Integrante / Ada Maria Machado Silveira - Integrante / ALINE ROES DALMOLIN - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / GORAN BOLIN - Integrante / Michael Forsman - Integrante / Isabel Lofgren - Integrante / Jairo Getulio Ferreira - Coordenador.
2017 - 2021
Projeto de Cooperação Brasil- Argentina Circulação das Imagens: permanências, esvaecimentos e novos modos de partilha do visível
Descrição: O objetivo principal da pesquisa, contemplada na chamada do Universal 2016, é investigar como ocorre o processo de novos fenômenos de circulação das imagens jornalísticas na perspectiva da midiatização
sobre três aspectos: a) a circulação intermidiática; b) os dispositivos e c) a fixação de
crenças ou símbolos num cenário de expansão semiótica ou de dilatação dos espaços e
tempos. Para isso será preciso comparar cenários culturais distintos, caso do Brasil
e da Argentina com os originários dos acontecimentos. Como objetivos específicos,
trata-se de compreender as incidências dos processos de midiatização na configuração
de fotografias jornalísticas socialmente reafirmadas como referência dos
acontecimentos, mas que se diluem e retornam em espaços não jornalísticos na web;
comparar os modos de apropriação e reinscrição das imagens jornalísticas em
dispositivos com fins jornalísticos com os de atores sociais midiatizados visando
perceber quais os movimentos de circulação e circularidade que permitem fixar
ou não determinadas imagens; desenvolver uma sistemática de observação midiática
a fim de recuperar analiticamente os mecanismos de circulação, contribuindo assim
com cabedal teórico para a pesquisa científica sobre midiatização e jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Antonio Fausto Neto - Integrante / Jairo Ferreira - Integrante / Luisa Schenato Staldoni - Integrante / bruno Garcia Vinhola - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante / Igor Fernando Mallmann - Integrante / Gabriela Schuch - Integrante / Flora Simon - Integrante / Marco Tessarotto - Integrante / Marco Tulio de Sousa - Integrante / Tatiane Milane - Integrante / Gaston Cingolani - Integrante / Kellen Dalbosco - Integrante / Graziela Iaronka - Integrante / Mylene Ferreira - Integrante / Mariano Néstor Fernández - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2015 - 2020
Cartografias do Urbano na Cultura Musical e Audiovisual: Som, Imagem, Lugares e Territorialidades em perspectiva comparada
Descrição: Qual o papel da cultura musical e audiovisual na construção de um imaginário urbano, suburbano, cosmopolita, periférico, translocal e/ ou virtual? De que maneira o espaço urbano se reconfigura a partir de um imaginário produzido por canções, filmes, videoclipes, trilhas sonoras e demais produtos sonoros e/ou audiovisuais? Nos debates sobre música e cultura audiovisual, noções ligadas a lugar, espaço e territorialidades são constantemente acionadas. Seja para atrelar determinada prática musical a um sentimento de identidade local ou regional; seja para delimitar espaços simbólicos de circulação de gêneros; seja ainda para referir-se a ambientes virtuais tais como redes sociais e plataformas musicais, a noção de que canções, filmes, novelas, videoclipes, circulam (ou se reconfiguram) em lugares ou espaços definidos físicos, simbólicos, afetivos, virtuais é recorrente.Além disto, estes produtos midiáticos estabelecem com o espaço urbano uma via de mão dupla: por um lado, bairros e/ou cidades inspiram compositores, diretores, e criadores do campo musical e audiovisual; por outro lado, letras de músicas, filmes ou mesmo um gênero podem ressignificar o imaginário sobre uma cidade ou país . Desta maneira, a articulação entre a produção e consumo sonoro e imagético e as metáforas espaciais abrange uma ampla gama de ideias que cercam as práticas culturais e sua distribuição midiática.Tal como apontado por Steven Connor (2000) este projeto parte da premissa de que as paisagens midiáticas construídas através da música e do audiovisual constroem novos mapas urbanos e que com grande recorrência os espaços fragmentários das cidades contemporâneas são reconfigurados por estes produtos culturais. Esta pesquisa tem como objetivo problematizar, tensionar e avançar na reflexão entre as diversas articulações entre música, audiovisual, espaço e territorialidades, acionando debates que caminham basicamente por quatro eixos: (1) a relação hierárquica dos símbolos e referências espaciais que circulam nas práticas culturais em torno das categorias de centro/ periferia, e de local/trasnlocal/global , absorvendo as diferenciadas experiências espaciais que circulam em torno das territorialidades sônico-musicais e audiovisuais; (2) a formação e conceituação das ideias de espaços e cenas culturais, pensadas tanto como referências a uma cidade quanto como metáforas de articulação de gostos que se conectam de modo virtual; (3) as relações do espaço com a performance, com destaque para os debates sobre corpo e sexualidade e para a questão do valor - seja entre fãs ou através da crítica cultural; e (4) a circulação de música e audiovisual pelo ciberespaço, com foco no papel das tecnologias que mediam estas apropriações. Delineada de maneira coletiva, a partir de equipes de pesquisadores das Universidades Federal Fluminense (UFF); Federal de Pernambuco (UFPE) e Vale dos Sinos (Unisinos), nosso objetivo é contribuir para o refinamento do debate a partir da construção de problemas comuns suscitados pela temática proposta e produzir uma cartografia do urbano em suas múltiplas entonações nos produtos musicais e audio-visuais. Duração até 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Adriana Amaral - Integrante / Fabrício Silveira - Integrante / Jeder Janotti Jr - Integrante / Angela Prysthon - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Ronaldo Cesar Henn - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Rodrigo Carreiro - Integrante / Marco Antonio Roxo - Integrante / Fernando Resende - Integrante / Simone Pereira de Sá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Da circulação à dilatação: a chancela do visível jornalístico
Descrição: As imagens são superfícies partilhadas, comutadas, proliferadas em dispositivos diversos, sendo latente a necessidade de pensar o processo de midiatização das imagens. Esta pesquisa nasce nesse contexto, para pensar as imagens por esta ótica. Adota-se a perspectiva da midiatização (Ferreira, 2009) como a unificação e diferenciação dos mercados discursivos a partir de três dimensões que se afetam mutuamente: processos comunicacionais, contextos sociais e dispositivos. Estas dimensões são essenciais para entender a comunicação contemporânea, onde consumidores e produtores se revezam na produção de materiais significantes, atribuindo força ao processo circulatório. Pretende-se, assim, compreender se o evidenciado a priori nos materiais empíricos denota um processo elástico de multirreferência, onde a figura do clássico receptor cede espaço para atores midiatizados em potência, isto é, atores que se valem dos pluri-dispositivos a que tem acesso para inscrever na midiatização novos processos comunicacionais e sociabilidades. Isto pode ser perceptível no mashup, espécie de montagem pautada pela estética do fragmento (Santaella, 2001), que se baseia na captura de imagens já vistas no cenário do comunicacional, em especial do jornalismo. Questiona-se, então, como se processam os novos fenômenos de circulação das imagens na perspectiva da midiatização?  Ao considerar que as instâncias de produção e reconhecimento se equivalem ou se hibridizam, como ocorrem as disputas de poder, em dispositivos, perceptíveis na distribuição, em torno do visível jornalístico? E ainda, como se dá a atribuição de valor (fixação simbólica) quando são identificáveis lógicas de dilatação semiótica em termos de tempo e espaço? 
                 É dentro da problemática da circulação (Fausto, 2010; Braga, 2012), que este projeto se insere. Nesta perspectiva, o foco está nas imagens jornalísticas que engendram processos comunicativos e sociais próprios e como a circulação é mobilizada e/ou mobilizadora destes processos quando se fala em visibilidade. Assim, parte-se da proposição de que muitas imagens jornalísticas são reapropriadas e reinscritas na midiatização, sendo que atores individuais e instituições jornalísticas disputam o poder da chancela do visível, entendendo a circulação como um espaço de produção de valor, isto é fixação de crença. O presente projeto busca tensionar esta fixação de crença ante a expansão semiótica no espaço da web, pois se há uma ampliação do número de apropriações das imagens, em que medida se amplia, também, a descontextualização, os vazios de sentido ou a reiteração dos totens?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Jairo Ferreira - Integrante / José Luiz Braga - Integrante / Luisa Schenato Staldoni - Integrante / bruno Garcia Vinhola - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante / Igor Fernando Mallmann - Integrante / Gabriela Schuch - Integrante / Flora Simon - Integrante / Evelin Haslinger - Integrante / Marco Tessarotto - Integrante / Marco Tulio Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Entre o visível, o indizível e o sentir: estudo de caso das imagens da Boate Kiss e da Maratona de Boston
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito investigar qual o processo de circulação das imagens fotojornalísticas ligadas a tragédias tendo como corpus o caso da Boate Kiss e da Maratona de Boston. Parte-se do pressuposto de que as imagens jornalísticas veiculadas sobre estes dois casos exploraram a dor do outro em demasia, indo além do código de ética do jornalista, e espetacularizando a informação, o que inaugura uma estética de mostrar a morte, mais do que relatá-la.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador.
2013 - 2014
Observatório midiático: dos dispositivos de ver às imagens do já visto
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito investigar como se dá o processo de circulação/circularidade das imagens intermidiáticas tendo como foco um conjunto de casos de repercussão midiática internacional (como a escolha do Papa). Parte-se do pressuposto de que muitas imagens jornalísticas são reapropriadas e reinscritas na própria midiatização, de modo que lógicas midiáticas são mobilizadas na transformação de uma imagem em totem dos acontecimentos, ou seja, ganham um poder de permanência nos meios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador.
2013 - 2014
Observatório midiático: estudos de recepção, circulação e crítica cultural
Descrição: O presente projeto tem por objetivos principais investigar como se dá o processo de circulação/circularidade dos textos intermidiáticos tendo como foco um conjunto de casos de repercussão midiática; estudar a recepção dos produtos midiáticos por diversos públicos paranaenses e verificar incidências culturais sob o ponto de vista de uma ecocrítica e das produções online como espaços de construção literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Marcelo Fernando de Lima - Integrante / Carolina Mandaji - Integrante / Márcio Matiassi Cantarin - Integrante.
2010 - 2012
Midiatização das imagens:entre dispositivos e mecanismos de ver
Descrição: O trabalho de pesquisa visa discutir a midiatização das imagens, uma vez que cada vez mais há um processo de apropriação do fazer midiático por instituições não midiáticas, sendo que os dispositivos afetam os modos de ver. Esta pesquisa tem como objetivo principal investigar, por meio de análises de fotografias e videos inscritos em dispositivos, como se dá a midiatização dentro de duas perspectivas: a sincronização social e o esquema da midiatização de Verón. O trabalho está sendo desenvolvido junto ao curso de graduação de Jornalismo e há previsão de alunos bolsistas de iniciação científica. O projeto integra as pesquisas do grupo de pesquisa Imagem, sentidos e regimes de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula da Rosa - Coordenador / Rayson Ferreira Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1