2020 - Atual
Alterações em Plintossolo da "Amazônia Maranhense" após a substituição da vegetação natural por pastagens
Descrição: A integração lavoura pecuária tem sido conduzido em todas as regiões produtoras brasileiras
e é apontado como um sistema de manejo conservacionista capaz de aumentar os estoques de
carbono orgânico do solo, reduzir o processo erosivo e auxiliar na mitigação de gases relacionados
com o efeito estufa, entretanto, falhas na implantação e condução do pastejo poderão comprometer
a formação de cobertura morta e a adição de carbono ao solo, favorecendo a degradação física,
química e biológica. Os solos do Estado do Maranhão, devido ao baixo nível tecnológico dos
produtores, ao emprego de técnicas convencionais de cultivo, e das caraterísticas edafoclimáticas,
tem sofrido modificações negativas com a conversão de áreas naturais em ambientes de
pastagens. Diante disso, esse trabalho tem como objetivo avaliar as modificações dos atributos
químicos, físicos, biológicos e as formas de carbono (C) e nitrogênio (N) do solo ocasionados pela
substituição da vegetal natural por pastagens com diferentes tempos de renovação em Plintossolo
na Amazônia Maranhense. Os sistemas de manejo do solo a serem avaliados serão: pastagem
perene (PP), pastagem renovada pelo consorcio de milho+brachiarão (Urochloa brizantha cv.
Marandu) com 8 anos (P8), pastagem renovada pelo consorcio de milho+brachiarão com 4 anos
(P4) e floresta secundaria (FS). Em todas as áreas serão coletadas amostras de solo deformadas
e indeformadas até um metro de profundidade, com auxílio de trado holandês e anéis volumétricos,
respectivamente. Nas amostras coletadas serão avaliados os atributos físicos (densidade do solo,
porosidade total, macroporosidade, microporosidade, resistência à penetração e estabilidade dos
agregados), atributos biológicos (teor de C e N da biomassa microbiana, respiração basal,
quociente metabólico e quociente microbiano), atributos químicos como os parâmetros de
fertilidade (pH, H+Al, Al3+, P, K+
, Ca2+, Mg2+, SB, CTC e V), carbono orgânico total (COT), nitrogênio
total (NT), estoques de C e N, abundancia dos isótopos de δ
13C e δ
15N, teores de C das frações
oxidáveis (F1, F2, F3 e F4), índice de manejo de carbono (IMC), teores de C e N das frações físicas
granulométricas (C e N particulado - COP e NOP) e associado aos minerais (COAM e NOAM) e
das substâncias húmicas (ácidos fúlvicos, ácidos húmicos, humina), além da espectroscopia e
análise elementar dos ácidos fúlvicos e húmicos. Os dados obtidos serão submetidos à análise de
normalidade e homogeneidade, e atendidos estes pressupostos, serão submetidos à análise de
variância pelo teste F (p<0,05), e quando constatada diferenças significativas, as médias serão
comparadas pelo teste de Tukey. Na ausência de normalidade, os resultados serão submetidos ao
teste de Kruskal-Wallis (p<0,05) e a comparação das médias pelo teste de Dunn. Além disso serão
realizadas análises de correlação e análise multivariada, a fim de entender a influência entre os
parâmetros e a similaridades dos sistemas de manejo (usos). A expectativa deste trabalho é
quantificar e qualificar os impactos causados pela substituição da vegetação natural por atividade
agropecuária na Amazônia Maranhense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Edmar Soares de Vasconcelos - Integrante / Jean S Rosset - Integrante / Eloisa Mattei - Integrante / Carlos Augusto Rocha de Moraes Rego - Integrante / Edleusa Pereira Seidel - Integrante / Luciano Cavalcante Muniz - Integrante / Maria  do Carmo Lana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Teor e acúmulo de carbono e nitrogênio em solo mantido em pousio no inverno ou cultivado com aveia branca e soja em sistema de integração lavoura pecuária
Descrição: Algumas espécies de plantas forrageiras de inverno são culturas potenciais para utilização em sistemas integrados entre agricultura e pecuária, pois permitem a produção de forragem de qualidade e palhada para a cobertura do solo. Aliado a esses benefícios pode ser considerado a possibilidade de produção de grãos comercializáveis. Entretanto, são escassas as informações sobre o desempenho da aveia branca em sistemas integrados, onde a colheita da forragem é realizada diretamente pelos animais por meio do pastejo. O objetivo deste estudo será avaliar os efeitos de diferentes densidades de semeadura da aveia branca e a adoção do pousio sobre os teores e acúmulo de C e N do solo, a produtividade de forragem e os componentes de produção e produtividade da soja, cultivada em sucessão em sistema de integração lavoura pecuária. O delineamento experimental será o de blocos ao acaso em esquema de faixas, com quatro repetições. Nas faixas A (10 x 15 m), serão alocadas duas densidades de semeadura da aveia branca (cultivar IPR 126), mais uma área em pousio. Nas faixas B (5 x 30 m), transversais as faixas A, serão alocados os  manejos: sem pastejo, um pastejo com altura de resíduo de 15 cm e dois pastejos com altura de resíduo de 15 cm. As parcelas, serão formadas pela combinação das faixas A e B (5 x 10 m),  e cada bloco possuirá uma  área de 450 m² (15 x 30 m). Optou-se pelo delineamento de blocos ao acaso em esquema de faixas para viabilizar o manejo e a presença dos animais em pastejo. Para o pastejo serão utilizadas vacas da raça holandesa. A adubação das culturas (aveia branca e soja) será realizada de acordo com a análise química do solo e, os tratos culturais serão realizados conforme a necessidade. Na aveia branca será avaliada a altura de plantas, número de perfilhos, diâmetro de colmos, e a relação folha colmo, além da produtividade de matéria seca de forragem em cada pastejo. Após o manejo químico da aveia será quantificado os teores de C e N no solo, além da avaliação da velocidade de degradação e liberação de nutrientes contidos nos resíduos culturais, através da utilização de sacolas de náilon com malha de 2 mm de diâmetro. Na cultura da soja serão avaliados os componentes de produção e a produtividade de grãos. Os resultados obtidos serão submetidos à análise estatística e divulgados em eventos técnico-científicos e em periódicos indexados. Este projeto possibilitará também a participação e treinamento de acadêmicos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Deise D. Castagnara - Integrante / Edleusa Pereira Seidel - Integrante / MARCELA ABBADO NERES - Integrante / Jeferson Tiago Piano - Integrante / TAFFAREL, LORENO EGIDIO - Integrante / Edmar Soares de Vasconcelos - Integrante / Dangela Maria Fernandes - Integrante / Arlindo Fabrício Corrêa - Integrante / Ana Paula Moreira - Integrante / Bruna Pires - Integrante / Fábio José Verri Burin - Integrante / Vitor Yamauchi Sekine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Acúmulo de carbono no solo, produtividade da soja e qualidade da forragem de cereais de duplo propósito submetidos a intensidades de pastejo em sistema de integração lavoura pecuária
Descrição: O objetivo deste trabalho é verificar o potencial de utilização de cereais de inverno submetidos a intensidades de pastejo em sistema integrado de produção. Para a verificação desse potencial será estudada a qualidade da forragem, a produtividade de grãos, a produtividade da cultura da soja em sucessão, a palhada residual, os atributos físicos e o acúmulo de carbono nos primeiros 20 cm do solo. O delineamento experimental será o de blocos ao acaso em esquema de faixas, com quatro repetições. Nas faixas A (10x15m), serão alocadas três cereais de inverno (triticale IPR 111, trigo BRS Tarumãe aveia branca IPR 126). Nas faixas B (5X30M), transversais às faixas A, serão alocados os manejos do pastejo (sem pastejo, com um pastejo e com dois pastejos). O delineamento em faixa foi necessário para viabilizar a presença dos animais.O projeto será conduzido durante os anos de 2014 e 2015 com dois cultivos de cereais de inverno (outono/inverno) e da cultura da soja na safra 2014/2015. Nos cereais de inverno será estudada a produtividade e qualidade da matéria seca. Na cultura da soja serão avaliados  os componentes de produção e produtividade de grãos. A cobertura do solo formada após o cultivo dos cereais e dos pastejos será quantificada, determinando-se também os teores e o acúmulo de carbono na profundidade até 20 cm. Alguns atributos físicos, relacionados à compactação do solo também serão avaliados. Esta projeto possibilitará a participação e treinamento de acadêmicos de graduação em Agronomia e Zootecnia, além da participação de mestrandos e doutorandos do Programa de Pós Graduação em Agronomia da Unioeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Produção de forragem, cobertura morta e fixação de carbono em solo cultivado com aveia em sistema de integração lavoura pecuária
Descrição: As forrageiras de inverno são culturas potenciais para utilização em sistemas integrados de produção, pois permitem a obtenção de alimentos com qualidade. Aliado a esse benefício deve ser considerada a produção de grãos comercializáveis quando se utiliza cultivares de duplo propósito. Outro aspecto relevante é a capacidade destas espécies acumularem carbono permitindo a formação de cobertura morta sobre o solo. Entretanto, são escassas as informações sobre o desempenho desses cereais em sistemas integrados com a presença de animais em pastejo. Dessa forma, o objetivo deste trabalho será o de verificar o potencial de forrageiras de inverno submetidas a manejos do pastejo em sistema integrado de produção. O delineamento experimental será o de blocos ao acaso em esquema de faixas, com quatro repetições. Nas faixas A (10 x 15 m), serão alocadas três forrageiras de inverno (aveia preta comum, aveia branca IPR 126 e aveia branca IPR Afrodite). Nas faixas B (5 x 30 m), transversais as faixas A, serão alocados os  manejos do pastejo: sem pastejo, um pastejo com altura de resíduo de 15 cm e dois pastejos com altura de resíduo de 15 cm. As parcelas serão formadas pela combinação das faixas A e B e cada bloco possuirá uma área de 450 m² (15 x 30 m). Será avaliada a qualidade e a produtividade da forragem produzida, a produtividade da cultura da soja implantada em sucessão, a deposição de palhada residual e os teores de carbono no perfil do solo. O projeto será conduzido entre os anos de 2013 e 2016 possibilitando o cultivo de dois ciclos de pecuária e um ciclo de lavoura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / MARCELA ABBADO NERES - Integrante / Jeferson Tiago Piano - Integrante / Poliana Ferreira da Costa - Integrante / TAFFAREL, LORENO EGIDIO - Integrante.
2012 - 2013
Atributos físicos de um Latossolo Vermelho cultivado com plantas de cobertura no inverno, diferentes manejos e soja em sucessão
Descrição: Alguns atributos físicos são importantes para avaliarmos a qualidade física de um solo. A porosidade, a densidade, a estrutura e a resistência à penetração são alguns exemplos de atributos que podem influenciar o desenvolvimento e a produtividade das culturas. Neste contexto, o objetivo do trabalho foi avaliar os atributos físicos do solo (macroporosidade, microporosidade, porosidade total e densidade) cultivado com plantas de cobertura, manejos e soja em sucessão. O trabalho foi instalado em Latossolo Vermelho eutrófico e conduzido em delineamento experimental de blocos ao acaso em esquema de faixas, com três repetições. As plantas de cobertura (aveia preta, crambe, nabo forrageiro e trigo de duplo propósito) foram cultivadas no inverno de 2012 e constituíram as faixas A e os manejos (mecânico e químico) formaram as faixas B. O manejo mecânico foi constituído pelo uso de rolo faca e o químico, pela aplicação de glifosato-sal de isopropilamina (480 g L-1) na dose de 3 L ha-1, com um volume de calda de 150 L ha-1. No verão a área foi cultivada com soja caracterizando um sistema de sucessão cultural. Os atributos físicos (macroporosidade, microporosidade, porosidade total e densidade) não foram alterados com o cultivo das plantas de cobertura de inverno nem com o ciclo de soja em sucessão. As características físicas não foram influenciadas pelo tipo de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Antônio Carlos Torres da Costa - Integrante / Tiago Luis Scherer - Integrante / Graziely Godoy - Integrante.
2012 - 2013
Propriedades físicas do solo, componentes de produção e produtividade de grãos de soja em sucessão à aveia branca sob diferentes manejos do solo
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar as propriedades físicas do solo, os componentes de produção e a produtividade da soja em sucessão à aveia branca no período de outono inverno na região oeste do Paraná. O delineamento utilizado foi de blocos ao acaso em esquema de faixas com parcelas subdivididas e três repetições. Sendo constituídos, nas parcelas, seis usos do solo cultivado com a aveia branca (Avena sativa): pastejos com alturas residuais de 10 e de 20 cm, cortes para fenação com alturas residuais de 10 e 20 cm, semeadura direta, preparo convencional e nas subparcelas a semeadura de soja (cultivares Vmáx e CD 215). O pastejo ou corte reduziu a deposição da palhada residual, sem comprometer a formação de uma cobertura mínima do solo. Apesar de proporcionar um aumento nos valores de densidade do solo até 20 cm de profundidade este fato não influenciou os componentes de produção nem a produtividade de grãos de soja cultivado em sucessão, indicando que a produção animal pode ser integrada com o cultivo de cereais sem comprometer a sustentabilidade da produção agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Marcela Abbado Neres - Integrante / Jeferson Tiago Piano - Integrante / Tiago Luis Scherer - Integrante / Graziely Godoy - Integrante.
2011 - 2015
Manejo de gramíneas e leguminosas anuais de inverno no sistema de integração lavoura pecuária
Descrição: Uma prática que tem contribuído para a viabilização econômica das propriedades rurais e para o plantio direto é a integração lavoura pecuária, que pode ser definida como senso o sistema que integra as duas atividades com objetivos de maximizar racionalmente o uso da terra, da infraestrutura e da mão-de-obra, diversificar e verticalizar a produção, minimizar custos, diluir riscos e agregar valores aos produtos agropecuários. Serão conduzidos experimentos com o objetivo de manejar diferentes gramíneas forrageiras anuais durante o inverno avaliando sua composição bromatológica, digestibilidade e também a produção de cobertura morta para a condução de culturas como soja e milho no verão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Integrante / Francieli Batista Silva - Integrante / Deise D. Castagnara - Integrante / Edleusa Pereira Seidel - Integrante / EDUARDO EUSTÁQUIO MESQUITA - Integrante / MARCELA ABBADO NERES - Coordenador / Elir de Oliveira - Integrante.
2010 - 2020
Adubação e manejo de pastagens tropicais e anuais de inverno
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a adubsaç~so de pastagens sobre as características estruturais, morfogênicas, bromatológicas e de produção de forrageiras tropicais e de clima temperado na região de Marechal Cândido Rondon. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Integrante / Marcela Abbado Neres - Integrante / Deise Dalazen Castagnara - Integrante / EDUARDO EUSTÁQUIO MESQUITA - Coordenador.
2010 - 2011
Produção do capim Piatã consorciado com feijão guandu (cv. Mandarim e Super N) e com adubação nitrogenada
Descrição: O trabalho teve como objetivo estudar a produção de matéria seca e as características estruturais da Brachiaria brizantha cv. Piatã em cultivo consorciado com Cajanus cajan cvs. Mandarim e Super N ou sob adubação nitrogenada. O experimento foi instalado e conduzido em condições de campo sob o delineamento em blocos casualizados, com parcelas subdivididas no tempo em arranjo 4x3, sendo quatro formas de condução da pastagem, (sem adubação, com 100 kg ha-1 de nitrogênio ou consorciada com feijão guandu Mandarim ou Super N), e três ciclos de pastejo. Foram avaliados a altura de plantas, número de folhas por perfilho, produção de matéria seca e a relação folha/colmo. A produção de matéria seca foi superiores a 10000 Kg ha-1, enquanto a altura de plantas, número de folhas por perfilho e relação folha/colmo da gramínea não foram alteradas pelos consórcios ou adubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Deise D. Castagnara - Integrante / MARCELA ABBADO NERES - Integrante / João Paulo Ames - Integrante / Evandro M Eninger - Integrante / Luis Neri Berté - Integrante.
2010 - 2011
Manejo de plantas de cobertura e seus efeitos sobre a produção de milho safrinha
Descrição: Conhecer o método de manejo mais adequado para as plantas de cobertura é essencial para o sucesso nos resultados da cultura subsequente. O objetivo deste trabalho foi avaliar dois manejos em plantas de cobertura que acarretem em maior produção do milho. O experimento foi conduzido na Fazenda Experimental da UNIOESTE, campus de Marechal Cândido Rondon. O delineamento utilizado foi em blocos em parcelas subdividas, onde as parcelas principais contaram com os manejos (rolo-faca e dessecação) e as subparcelas com as plantas de cobertura (Pennisetum americanum ? milheto, Crotalaria Ochroleuca, pousio e no limpo). A semeadura das plantas de cobertura foi realizada no mês de outubro e manejadas em fevereiro, sendo realizado o plantio do milho 15 dias após o manejo. Dentre as espécies, o milheto foi o que apresentou maior produção de matéria seca da parte aérea (MSPA). A dessecação acarretou em menor MSPA de plantas daninhas aos 45 dias de desenvolvimento do milho em comparação ao rolo-faca. A população de plantas, produção e o número de fileiras do milho foi superior no manejo com dessecação, para as plantas de cobertura o pousio acarretou em menor população de plantas e produção do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Emerson Fey - Integrante / Renan Locatelli - Integrante / Cristiano da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Sistemas de produção baseados na integração lavoura-pecuária ou lavoura-pecuária-floresta na região oeste do Paraná.
Descrição: No projeto são desenvolvidas atividades de pesquisa e de extensão ligadas ao manejo integrado de culturas anuais, culturas forrageiras e espécies florestais visando o desenvolvimento e aprimoramento das técnicas de produção já existentes, bem como o desenvolvimento de novas técnicas. Os professores que participam do projeto atuam em áreas afins, ligadas às linhas de Manejo de Culturas e Sistemas de Produção Sustentáveis do PPGA. Também participam do projeto alunos do PPGA nível Doutorado e Mestrado, bem como alunos de graduação do curso de Agronomia que trabalham de forma interdisciplinar. Dessa forma, são desenvolvidas teses de doutorado, dissertações de mestrado e trabalhos de conclusão de curso de graduação e de iniciação científica. Os trabalhos envolvem as áreas de grandes culturas, plantas forrageiras e espécies florestais, integrando estudos ligados ao manejo e desenvolvimentos de grandes culturas, à fisiologia, manejo e produção das plantas forrageiras, e seus efeitos sobre as características físicas, químicas e biológicas do solo. Além de recursos investidos em infra-estrutura (construções, equipamentos, mobiliários, matérias de consumo etc.) vários participantes do projeto são bolsistas de órgãos financiadores como CNPq, CAPES, Fundação Araucária e Unioeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Vandeir Francisco Guimarães - Integrante / Jucenei Fernando Frandoloso - Integrante / Neumárcio Vilanova da Costa - Integrante / Marlene de Matos Malavasi - Integrante / Ubirajara Contro Malavasi - Integrante / Antonio Carlos Torres da Costa - Integrante / José Barbosa Duarte Júnior - Integrante / Eloisa Mattei - Integrante / Carlos Augusto Rocha de Moraes Rego - Integrante / Edleusa Pereira Seidel - Integrante / Maria  do Carmo Lana - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação de leguminosas forrageiras tropicais associadas a gramíneas anuais de inverno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcela Abbado Neres em 20/09/2013.
Descrição: É importante o fornecimento de volumoso de alta qualidade durante o ano e ao mesmo tempo recuperar o solo e suprir nitrogênio na forma de fixação biológica. Este projeto tem como objetivo avaliar o consórcio de gramíneas anuais de inverno como aveia branca, aveia preta, azevém e triticale plantadas nas entrelinhas de legumineiras como amendoim forrageiro, java, estilisantes observando influências sobre a qualidade e quantidade de forragem produzida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Integrante / Marcela Abbado Neres - Coordenador / Eduardo Eustáquio Mesquita - Integrante / Franciele Batista Silva - Integrante / Deise Dalazen Castagnara - Integrante / Elisangela Neuhaus - Integrante.
2007 - 2010
Formação de cobertura morta e recuperação do solo através da consorciação entre a cultura do milho e espécies forrageiras
Descrição: Quantificar o crescimento e desenvolvimento de algumas forrageiras dos gêneros Brachiaria e Panicum identificando as épocas de maior acúmulo de nutrientes podendo contribuir desta forma na definição de doses e parcelamentos das adubações. As avaliações serão realizadas a cada 20 dias após o desbaste. Será quantificada a produção de matéria seca da parte aérea até 120 dias de desenvolvimento. A cada amostragem os teores de macronutrientes serão determinados e com base no acúmulo de matéria seca serão calculadas as quantidades de macronutrientes imobilizados na parte aérea, contribuindo para identificar as exigências nutricionais de cada espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Maria do Carmo Lana - Integrante / Vandeir Francisco Guimarães - Integrante.
2007 - 2010
Espécies para cobertura do solo e seus efeitos sobre o rendimento do feijoeiro em sistema de plantio direto em Marechal Cândido Rondon
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o desempenho de três cultivares de aveia quando submetidas ao manejo de 1, 2 e 3 cortes durante a fase vegetativo e um corte final após o florescimento. Desta forma pretende-se identificar qual o manejo de corte para maximizar a produção de forragem, a produção de cobertura morta e qual o comportamento das diferentes cultivares. O delineamento experimental será de blocos ao acaso com três repetições e será conduzido no Centro Avançado de Pesquisa da Prefeitura Municipal de Santa Helena PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Integrante / Antônio Carlos Torres da Costa - Coordenador.
2006 - Atual
Desenvolvimento Rural Sustentável
Descrição: Este projeto conta com a participação de docentes permanentes e colaboradores  do Programa de Pós-Graduação em Agronomia - PPGA, bem como acadêmicos do Programa e da Graduação em Agronomia. Está baseado no estudo de técnicas e procedimentos de produção vegetal e animal de baixo impacto ambiental e com capacidade de geração de renda para garantir a sustentabilidade econômica e social dos produtores rurais. Neste sentido, são também contemplados trabalhos que produzem diagnósticos sobre a necessidade de adequação ambiental de pequenas e médias propriedades rurais da região Oeste do paraná e regiões adjacentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Antônio Carlos Torres da Costa - Integrante / Armin Feiden - Integrante / Wilson João zonin - Integrante / EDUARDO EUSTÁQUIO MESQUITA - Integrante / MARCELA ABBADO NERES - Integrante / Jeferson Tiago Piano - Integrante / Nardel Luiz Soares da Silva - Integrante / José Barbosa Duarte Júnior - Integrante / Eloisa Mattei - Integrante / Carlos Augusto Rocha de Moraes Rego - Integrante.
2004 - 2007
Produção de grandes culturas
Descrição: Definir e aprimorar técnicas envolvidas no desenvolvimento e produção de grandes culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Rabello de Oliveira - Coordenador / Ronan Gualberto - Integrante / Luciano Soares Souza - Integrante / Alexandre de Moura Guimarães - Integrante / Sergio Paschoal Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7