2022 - Atual
Estimativa do índice de área foliar na Floresta Nacional do Araripe (FLONA) e sua relação com as varáveis climáticas
Descrição: A Floresta Nacional do Araripe ? FLONA constitui a primeira unidade de sua categoria estabelecida no Brasil e suas riquezas naturais são atrativos para exploração antrópica e essa exploração associada a mudanças climáticas causam interferências relevantes ao longo do tempo. Acompanhar como essa exploração interfere nos processos ecológicos da floresta é fundamental e o Índice de Área Foliar é uma importante variável para o entendimento de processos biológicos e físicos associados à vegetação. O objetivo central desta pesquisa é analisar como se comporta o IAF da FLONA e qual a sua relação com as variáveis ambientais e ação antrópica, utilizando sensoriamento remoto no espaço temporal de 20 anos (2003-2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / Isadora Êdua da Silva Lima - Integrante.
2021 - Atual
O USO DE FERRAMENTAS DE GEOPROCESSAMENTO NO MAPEAMENTO DE CICATRIZES E GRAU DE SEVERIDADE DE ÁREAS DE QUEIMADAS, E SUA RELAÇÃO COM AS VARIAVÉIS CLIMÁTICAS NO CEARÁ
Descrição: Atualmente, um dos grandes problemas ambientais no planeta são os focos de incêndio. O comportamento do fogo pode ser determinado por diferentes fatores do ambiente, sendo o clima considerado o mais dinâmico e preponderante na propagação dos incêndios florestais ao longo dos diferentes biomas, ocasionando em muitos casos, prejuízos ecológicos, paisagísticos e econômicos, tornando-se imprescindível o conhecimento e acompanhamento destes eventos. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo analisar a relação existente entre as ocorrências de incêndios e as variáveis climáticas na APA da Chapada do Araripe no Ceará, utilizando ferramentas geoespaciais na interpretação desta relação, através da delimitação e caracterização de áreas com cicatrizes de queimadas de acordo com o grau de severidade, dentro de um cenário de 20 anos de análises, compreendidos entre 2002-2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Maria Clara de Lima Sousa - Integrante.
2020 - 2022
CULTIVO HIDROPÔNICO EM SISTEMA NFT COMO ALTERNATIVA PARA O USO DE ÁGUAS SALOBRAS NO SEMIÁRIDO
Descrição: A região semiárida do Brasil é fortemente castigada pelas secas recorrentes, e associada a solos rasos e de embasamento cristalino,  confere qualidade inferior às águas de seu subsolo.A hidroponia, no entanto, não tem restrição quanto ao solo e as culturas sob cultivo hidropônico são mais tolerantes a salinidade, o que permite o uso de águas mais salinas e salobras.O objetivo desta pesquisa é avaliar o desenvolvimento da cultura da alface tipo Americana e Crespa sob diferentes níveis de salinidade, para deste modo, verificar até que nível de salinidade é possível explorar economicamente essa cultura com águas salinas ou salobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Davi Hudson Pereira Simões - Integrante / Antônio Hyago Mendes Gonçalves - Integrante / Leôncio Gonçalves Rodrigues - Integrante / BERNARDO, LIVIA SOARES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de aquisição de dados meteorológicos de baixo custo no contexto da Agricultura 4.0
Descrição: As relações entre o ambiente físico e as atividades agrícolas podem ser melhor
compreendida por meio de uma ciência multidisciplinar, a Agrometeorologia, que por
meio do conhecimento dos fatores e fenômenos meteorológicos e da medição e
acompanhamento de seus dados, auxiliam os produtores agrícolas a fazer um uso eficiente
dos recursos físicos disponíveis, a fim de promover melhorias na produção. Para isto,
cada vez mais estão sendo agregadas novas tecnologias, com o objetivo de otimizar a
produção em todas as suas etapas, numa agricultura moderna chamada 4.0. As operações e decisões passam a ser orientadas com base em dados retirados do clima, da terra, da lavoura etc. Este projeto tem como objetivo desenvolver sistemas de medições de dados meteorológicos de interesse agronômicos, que seja de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Davi Hudson Pereira Simões - Integrante / Antônio Hyago Mendes Gonçalves - Integrante / Leôncio Gonçalves Rodrigues - Integrante.
2019 - 2020
DETERMINAÇÃO DO CONSUMO E DO ESTRESSE HÍDRICO E SALINO PARA O FEIJÃO ? (Vigna unguiculata (L.) Walp) NA REGIÃO DO CARIRI CEARENSE
Descrição: Avaliar a tolerância de duas variedades de feijão na região semiárida, quanto a sua tolerância a salinidade e a quantidade de água requerida pela cultura em todo seu ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / Carlos Wagner Oliveira - Integrante / Antonio Marcos Duarte Mota - Integrante / Antonia Mikaelle Souza de Oliveira - Integrante / Antonio Monteiro de Morais Junior - Integrante / Danilo Ferreira da Silva - Integrante.
2018 - 2020
USO DE BIOFERTILIZANTES COMO INDICADOR DE TOLERÂNCIA À  SALINIDADE PELO Passiflora edulis f. flavicarpa Deg. CULTIVADO NO MUNICÍPIO  DE CRATO-CE
Descrição: A salinidade atualmente é considerada uma das principais limitações para agricultura em todo 
mundo, constituindo assim, fator limitante ao crescimento das plantas, produtividade agrícola e 
depauperamento do solo. Nesse sentido, serão desenvolvidos dois experimentos, onde a etapa I, 
será executada em casa de vegetação e a etapa II no campo. Esse trabalho objetiva avaliar a ação do biofertilizante comum e enriquecido em solo não salino aplicado na forma líquida, em casa de vegetação e no campo, sobre o crescimento, produção e qualidade pós colheita dos frutos de maracujazeiro amarelo sob 
diferentes concentrações salinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / José Leonardo Noronha Cardoso - Integrante / Francisco Bento Silva Junior - Integrante / Antonia Mikaelle Souza de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
MODELAGEM AGROHIDROLÓGICA EM BACIAS HIDROGRÁFICAS NO SEMIÁRIDO BRASILEIRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador.
2017 - 2018
Interferência da urbanização na zona rural da Bacia do São José, Cariri-CE, entre 2006 e 2016
Descrição: A região metropolitana do Cariri, mais especificamente Juazeiro do Norte, Crato e Barbalha, tem experimentado um grande avanço de sua área urbana nos últimos anos. Políticas públicas a nível Federal e Estadual, investimentos na área de educação e saúde, tem levando tanto ao crescimento do mercado imobiliário como a promoção de imóveis residenciais e comerciais na região. Essas Mudanças no uso e ocupação geram impactos em diversos aspectos tais como sociais, econômicos e, principalmente ambientais. Os impactos ambientais causados pela antropização sobre os recursos naturais provocam alterações no ciclo hidrológico e nas características naturais da drenagem, podendo acarretar problemas como inundações, erosão, perda de áreas produtivas e assoreamento de mananciais. O trabalho tem por objetivo avaliar a influência do crescimento da área urbana sobre a área rural na bacia do riacho São José, através do estudo das mudanças de uso e ocupação do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador.
2011 - 2014
SENSORIAMENTO REMOTO HIPERESPECTRAL APLICADO AOS RECURSOS SOLO E ÁGUA NO SEMIÁRIDO
Descrição: Técnicas de geoprocessamento, aliadas ao sensoriamento remoto vêm se constituindo em alternativas adequadas para a solução dos problemas decorrentes da extensão e variabilidade próprios do manejo dos recursos ambientais. Imagens de satélite e espectros provenientes de sensores multi e hiperespectrais são utilizados, juntamente com técnicas de processamento destes dados e dos recursos computacionais, no sentido de fornecer informações adequadas para a caracterização e classificação de solos, avaliação e monitoramento de processos de salinização e qualidade da água. Diante do exposto, este projeto busca o intercâmbio do programa de Pós-Graduação em Sensoriamento Remoto do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da Universidade Federal do Ceará, visando à formação de recursos humanos e o desenvolvimento de metodologias apoiadas em técnicas e dados de sensoriamento remoto para subsidiar o monitoramento espaço-temporal da qualidade das águas, o desenvolvimento de metodologias para identificação de solos com problemas de salinidade e sodicidade em áreas irrigadas do semiárido e de levantamentos pedológicos detalhados em perímetros irrigados. Ao final da execução do projeto espera-se que estejam disponíveis bancos de dados espectrais de referência para classificação de tipo de água, de comportamento espectral de diferentes solos submetidos a diferentes níveis de salinidade e sodicidade e a caracterização de diferentes classes de solo; procedimentos metodológicos baseados em sensoriamento remoto para determinação de qualidade de água em reservatórios, elaboração de mapas de salinidade e de classes de solo; chave para identificação dos atributos diagnósticos de solos; mapas de área com problemas de salinização e mapa de classes de solos, além de recurso humano qualificado em sensoriamento remoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Eunice Maia de andrade - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Coordenador / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante / Raimundo Alípio de Oliveira Leão - Integrante / Luis Clênio Jario Moreira - Integrante / Francisco Gilney Silva Bezerra - Integrante / Lino Augusto Sander de Carvalho - Integrante / Antonio Roberto Formaggio - Integrante / Léa de Oliveira da Costa - Integrante / Evlyn Márcia Leão de Moraes Novo - Integrante / Luis Carlos Guerreiro Chaves - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Integrante / Joaquim Antônio Dionísio Leão - Integrante / Ana Gabriele Costa Sales - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
USO DE SENSORIAMENTO REMOTO E ANÁLISE MULTIVARIADA COMO SUPORTE DE DECISÃO NA CONSERVAÇÃO DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS DO SEMIÁRIDO
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de suporte ao monitoramento da qualidade de água e do uso da terra no entorno dos corpos hídricos pela aplicação do sensoriamento remoto e do algoritmo SEBAL. O uso de sensoriamento remoto têm-se mostrado extremamente úteis para estudos e levantamentos de recursos naturais, principalmente por sua visão sinótica; sua resolução temporal que permite a coleta de informações em diferentes épocas do ano e em anos distintos, o que facilita os estudos dinâmicos de uma região; sua resolução espectral que permite a obtenção de informações sobre um alvo na natureza em distintas regiões do espectro, acrescentando assim uma infinidade de informações sobre o estado dele; sua resolução espacial possibilita a obtenção de informações em diferentes escalas, desde as regionais até locais. Nesse processo de obtenção de informações há dois aspectos envolvidos: a tecnologia de adquirir os dados através de um instrumento que está afastado do objeto e a análise dos dados para interpretar os atributos físicos e químicos do objeto. O uso de dados obtidos por satélites para estimar o balanço de radiação na superfície em uma escala regional também vem sendo investigado. No caso desta pesquisa será realizado o estudo da influência de variáveis relacionadas à qualidade da água, a partir de medidas provenientes de instrumentos de sensoriamento remoto através da análise de feições espectrais da radiação solar refletida pelo volume de água, em subsuperfície. A composição de diferentes substâncias oticamente ativas presentes na água resulta em diferentes padrões de absorção e de retro-espalhamento da radiação eletromagnética, permitindo que se possam distinguir diferentes assinaturas espectrais para cada tipo de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Eunice Maia de andrade - Coordenador / José Carlos de Araújo - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de exploração do capital natural de forma sustentável no semi-árido cearense
Descrição: Este projeto visa desenvolver estudos que possam definir a resposta hidrológica em micro bacias do semi-árido nordestino onde seja considerada a peculiaridade do regime pluviométrico (chuvas de alta intensidade e curta duração), dos solos predominantes e a resiliência desses recursos; bem como promover a melhoria da qualidade de vida e o despertar da consciência crítica das pequenas comunidades rurais para o manejo e conservação dos recursos solo, água e vegetação do semi-árido cearense. A equipe executora caracterizada por sua formação multidisciplinar e interdisciplinar aplica uma metodologia de trabalho paritariamente exigindo uma contrapartida dos usuários na forma de mão de obra e materiais existentes na própria comunidade. Outro aspecto é a observância do potencial do capital natural utilizado nas atividades, educando os agricultores para a preservação e recuperação do mesmo. Uma atenção especial será dada a estudos de serrapilheira como opção para recuperação das áreas degradadas sem a perda da diversidade do bioma da Caatinga. Um outro ponto a ser dado maior ênfase é o treinamento dos atores da bacia em identificar as ações que degradam a qualidade da água e gerenciar as mesmas, promovendo assim, uma maior disponibilidade hídrica em termo de quantidade e qualidade. O projeto buscará em parceria com outras instituições gerenciadores, (Escola Agrotécnica Federal de Igautu e Prefeitura Municipal de General Sampaio) envolver nessas atividades o jovem morador, pois esses representam os atores atuantes do sistema nos próximos anos. Busca-se, também, identificar nas Escolas Técnicas do interior identificar jovens com potencial para a pesquisa. Finalmente, a garantia do sucesso deste projeto, reside nas parcerias formadas por instituições de diferentes especializações agindo em conjunto, abrangendo os diferentes elos da cadeia educativa aplicada aos moradores do semi-árido, promovendo suas auto-sustentabilidade e a recuperação e conservação do capital natural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Eunice Maia de andrade - Coordenador / Omar Jesus Pereira - Integrante / Ênio Giuliano Girão - Integrante / Morsyleide de Freitas Rosa - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Helba de Araújo Queiroz Palácio - Integrante / Francisco Eden Rocha Dantas - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Aplicabilidade de sensoriamento remoto como sistema de suporte ao monitoramento da qualidade das águas superficiais do semi-árido cearense
Descrição: A combinação do clima semi-árido, do regime hídrico, e do tipo de solo predominante no Ceará resulta em uma baixa infiltração e elevado runoff, favorecendo a técnica da açudagem, portanto as reservas hídricas do Ceará são lagos artificiais, com renovação e recarga durante a estação chuvosa, tornando-se necessário uma atenção maior no controle dos parâmetros determinantes da qualidade das águas. O conhecimento de fontes poluidoras e a identificação do tipo e concentração de substâncias lançadas nos corpos hídricos podem ser avaliados por meio do monitoramento. Este requer um grande número de variáveis e coletas, as quais são apontadas como uma das dificuldades no desenvolvimento deste processo, aliados aos altos custos das análises. O uso de sensoriamento remoto (SR) está sendo revolucionário no tocante ao planejamento espacial da superfície terrestre. Sua resolução temporal permite a coleta de informações em diferentes épocas do ano e em anos distintos facilitando os estudos dinâmicos de uma região; por outro lado sua resolução espectral permite a obtenção de informações sobre um alvo na natureza em distintas regiões do espectro, acrescentando assim uma infinidade de informações sobre o estado dele. No caso da água, o estudo da influência de variáveis relacionadas à qualidade, a partir de medidas provenientes do SR pode ser feita através da análise de feições espectrais da radiação solar refletida, permitindo distinguir diferentes assinaturas espectrais para cada tipo de água. Portanto, esse projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de suporte ao monitoramento da qualidade de água pela aplicação do sensoriamento remoto e do algoritmo SEBAL na identificação da variação espacial e temporal das propriedades óticas dos componentes naturais e antropogênicos, lançados nos corpos das águas superficiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Eunice Maia de andrade - Coordenador / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / Helba Araújo de Queiroz Palácio - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco Dirceu Duarte Arraes - Integrante / Ivam Holanda de Souza - Integrante / Alexandre Cunha Costa - Integrante / Hugo Leonardo de Brito Buarque - Integrante / Rinaldo dos Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO E PREVISÃO DA DEGRADAÇÃO AMBIENTAL NO NORDESTE SEMI-ÁRIDO DO BRASIL
Descrição: Apesar do número de estudos conduzidos no Nordeste relativo à problemática da degradação do meio ambiente, existe a necessidade de pesquisa sistemática concernente à ação conjunta de oscilações climáticas e atividades humanas nos ecossistemas desta região. Desta forma, o objetivo geral deste estudo é desenvolver uma metodologia com o propósito de avaliar e prever o impacto de modificações climáticas e antrópicas na zona da caatinga do Nordeste semi-árido do Brasil, visando à melhoria da disponibilidade hídrica tanto em termos quantitativos como qualitativos e a preservação e/ou recuperação de processos de degradação dos recursos de solo, água e vegetação neste ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Coordenador / Eunice Maia de andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Estudo do risco de degradação dos recursos naturais devido ao manejo de irrigação em bacia hidrográfica na região da caatinga
Descrição: O crescimento populacional e a busca da melhoria de vida pressionam a base de recursos naturais. Assegurar o acesso e o uso sustentável desses recursos no processo de evolução do homem constitui desafio a ser enfrentado. A redução dos desperdícios e dos impactos ambientais e a utilização apropriada dos recursos naturais garantirão reverter os processos de esgotamento atualmente observados, permitindo sua disponibilidade para as gerações futuras. Em face desse cenário, o projeto aqui apresentado se propõe a caracterizar a qualidade das águas superficiais e subterrâneas e o estatus salino das áreas irrigadas do Agropolo do Baixo Acaraú, assim como gerar e difundir informações cientificas e tecnológicas para o desenvolvimento da agricultura irrigada. A proposta aqui apresentada poderá nortear a implantação de um programa de monitoramento continuado que permitirá o estabelecimento dos padrões da distribuição sazonal e espacial dos parâmetros físicos e químicos das águas, bem como uma exploração do solo, com base na sua capacidade de suporte; o que, posteriormente, fundamentará a tomada de decisões na exploração sustentável destes recursos. A proposta para o desenvolvimento deste trabalho fundamenta-se em ações de pesquisa em andamento financiadas pelo PRODETAB. Estas ações tiveram inicio em 2002 com o planejamento e execução de estudo Do risco de degradação dos recursos naturais devido ao manejo de irrigação em bacias hidrográficas na região da caatinga. Tais ações estão em andamento com coleta e análise de água e solo por estudantes de doutorado em recursos hídricos, de mestrado em Irrigação e Drenagem e do PIBIC da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Francisco José de Seixas Santos - Integrante / Eunice Maia de andrade - Coordenador / Francisco Elivan Arruda Rodrigues - Integrante / Luís César de Aquino Lemos Filho - Integrante / Francisco Antônio de Oliveira Lobato - Integrante / joseilson Oliveira Rodrigues - Integrante / Ticiana Batista de Mesquita - Integrante / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / Luíz Carlos Guerreiro Chaves - Integrante / Ênio Giuliano Girão - Integrante / José Frédson Bezerra Lopes - Integrante / José Alves Carneiro Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Impacto do Manejo de Irrigação na Qualidade das Águas Superficiais e Subterrâneas do Projeto Jaguaribe-ApodiI
Descrição: Enquanto a agricultura tradicional é caracterizada pela baixa produtividade e pela ação extrativista das reservas naturais do planeta, a moderna tem alta produtividade e rentabilidade, requerendo altos investimentos financeiros, materiais e intelectuais. Entretanto, a agricultura moderna, pela necessidade de retorno financeiro em curto prazo, também provoca deterioração do solo com os conseqüentes danos ambientais e queda na produtividade (Siqueira, 1988). O objetivo principal deste estudo foi conhecer e avaliar a qualidade das águas superficiais e subterrâneas, tanto para consumo humano para a irrigação, do Projeto de Irrigação Jaguaribe-Apodi, localizado na parte baixa da bacia do Rio Jaguaribe. As coletas foram realizadas pelo período de um ano (dezembro/99 a dezembro/2000), visando acompanhar alterações ocorridas nas águas superficiais e subterrâneas, 	em função das estações chuvosa e a seca. Com o objetivo de ter um maior controle da variação sazonal da qualidade das águas do Projeto Jaguaribe-Apodi, as coletas foram realizadas mensalmente. Foram coletadas amostras de 2 litros de volume para as análises físico-químicas. Para a análise microbiológica utlizou-se frascos de vidro (borossilicato) limpos e esterilizados. Os quais mantinham-se fechados até o momento da coleta, o volume coletado era inferior a 100 mL. 	As águas superficiais do projeto Jaguaribe-Apodi apresentam boa qualidade no que se refere a sua utilização para irrigação, no entanto, para consumo humano não são recomendáveis, em razão da presença de coliformes fecais e Escherichia coli acima dos limites aceitáveis. As águas subterrâneas do DIJA apresentam limitação em relação ao alto teor de sais, sendo necessário observar o tipo de cultura a ser implantada bem como, o manejo a ser utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Eunice Maia de andrade - Coordenador / Ricardo Luís Lange Ness - Integrante / Maria das Graças Mendonça da Cruz - Integrante / Luís César de Aquino Lemos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Impacto do Manejo de Irrigação no Risco de Contaminação do Solo no Projeto Jaguaribe-Apodi
Descrição: O governo do Ceará está se preparando para implantar aproximadamente 15 mil hectares irrigados no Baixo Jaguaribe, requerendo a implantação, o desenvolvimento, e a divulgação de um manejo de irrigação sustentável. Portanto, é necessário encontrar instrumentos que permitam prever e controlar as alterações dos solos agrícolas, e da qualidade de água como conseqüência do manejo impróprio e do uso excessivo de insumos nas áreas de irrigação do polo do Baixo Jaguaribe. A qualidade das águas do rio Quixeré e de poço existentes na Chapada do Apodi foram monitorados com relação o emprego das águas na irrigação e para consumo humano. Também foi estudada a variação do teor de sais adicionado ao solo em decorrência do manejo de irrigação e a ação da chuva na lixiviação dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Eunice Maia de andrade - Coordenador / Ricardo Luís Lange Ness - Integrante / Deborah Mithya Barros Alexandre D'Almeida - Integrante / Luís César de Aquino Lemos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4