2020 - Atual
Uso eficiente da água e energia em cultivos irrigados
Descrição: A presente proposta de pesquisa está organizada em dois eixos de investigação. No primeiro eixo, o principal objetivo é estudar estratégias de manejo de irrigação visando o aumento da produtividade e da eficiência do uso da água nos cultivos. No segundo eixo o principal objetivo é investigar meios para maximização da produtividade considerando a viabilidade econômica dos cultivos irrigados. Serão realizados experimentos com culturas de interesse comercial com vistas ao fortalecimento dos arranjos produtivos locais, tais como cana-de-açúcar, milho, feijão e hortaliças. Os experimentos serão estabelecidos por meio de delineamento em blocos ao acaso ou inteiramente casualizados. Espera-se a obtenção de informações técnicas para melhoria da eficiência do uso da água, uso racional de energia na irrigação bem como a definição critérios econômicos para maximização da produtividade física dos cultivos irrigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manassés Mesquita da Silva - Coordenador / Gerônimo Ferreira da Silva - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Madson Rafael Barbalho da Silva - Integrante / Rafaela Júlia de Lira Gouveia - Integrante / João Vitor Barbosa da Silva - Integrante.
2016 - 2020
Tecnologias para uso eficiente da água e energia em cultivos irrigados
Descrição: Trata-se da adoção de técnicas que viabilizem a produção irrigada das culturas agrícolas, particularmente em áreas áridas e semiáridas como é o caso da região polarizada pela UFRPE. A presente proposta de estudo está organizada em dois eixos de investigação. No primeiro eixo, o objetivo é estudar novas estratégias de manejo de irrigação. No segundo eixo da pesquisa, o objetivo é investigar meios para maximização da produtividade e da eficiência energética dos cultivos irrigados com base em critérios econômicos. Serão realizados experimentos com culturas de interesse comercial com vistas ao fortalecimento dos arranjos produtivos locais, tais como cana-de-açúcar, milho, sorgo e hortaliças. Para alcançar os objetivos supracitados os experimentos serão estabelecidos por meio de delineamento em blocos ao acaso ou inteiramente casualizados, conforme a necessidade. Ao final dos experimentos espera-se a obtenção de informações técnicas concretas para melhoria da eficiência do uso da água, uso racional de energia na irrigação bem como a definição critérios econômicos para maximização da produtividade física dos cultivos irrigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manassés Mesquita da Silva - Coordenador / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Pedro Liberal Paes Coelho - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Valentin Rubén Orcón Zamora - Integrante / Djayana Karla Cavalcanti de Figuerêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Resposta da cana-de-açúcar a diferentes lâminas de irrigação
Descrição: Diante de um cenário de limitada disponibilidade hídrica, torna-se importante a adoção de técnicas que viabilizem a produção irrigada das culturas agrícolas, particularmente a cana-de-açúcar. O objetivo da presente pesquisa é investigar as relações hídricas no crescimento e desenvolvimento da cana-de-açúcar sob condições de irrigação por aspersão. O delineamento experimental adotado será o de blocos ao acaso, com quatro níveis de irrigação (0, 48, 100 e 148% da Evapotranspiração de cultivo) e quatro repetições. Para diferenciação das lâminas de irrigação será adotado um sistema de irrigação por aspersão com uma linha central de aspersores. Espera-se ao final do experimento estabelecer o nível de irrigação que maximiza a produtividade física e, também, por meio de uma análise econômica, identificar o nível de irrigação que maximiza a receita líquida da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manassés Mesquita da Silva - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Andrea Raquel Fernandes Carlos da Costa - Integrante / Rodrigo Ferreira Barbosa - Integrante / Agnes Camila Nascimento da Fonseca - Integrante.
2012 - 2014
Irrigação com déficit em cana-de açúcar utilizando critérios econômicos
Descrição: O presente projeto visa avaliar técnica e economicamente a produção de cana-de-açúcar submetida a irrigação com déficit. O critério econômico utilizado será a maximização da receita líquida da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manassés Mesquita da Silva - Coordenador / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Andrea Raquel Fernandes Carlos da Costa - Integrante / Eulâmpio Alves da Silva Filho - Integrante.
2009 - 2011
Aproveitamento de águas residuárias para irrigação da cultura da mamona
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido com o objetivo de avaliar a utilização de águas de qualidade inferior provenientes de esgoto doméstico no desenvolvimento de atividades agrícolas, observando possíveis impactos econômicos e ecológicos, tendo como cenário original a bacia do Rio Moxotó importante afluente localizado no Submédio do Rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manassés Mesquita da Silva - Coordenador / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7