2006 - Atual
Qualidade de Morango in natura quando submetido ao resfriamento rápido seguido de armazenagem utilizando diferentes temperaturas e embalagens
Descrição: No Brasil, o Estado de São Paulo é o maior produtor de morango voltado, majoritariamente, para o mercado in natura contando com nível tecnológico mais avançado, seguido por Minas Gerais e pelo Rio Grande do Sul que atende principalmente à indústria de processamento. Os melhores preços são atingidos nos meses de Abril e Maio, pois há baixa oferta do produto no mercado (PIRES, 1998).
Segundo o Instituto de Economia Agrícola (I.E.A., 2003), no Estado de São Paulo, as regiões que mais produzem morango são: Atibaia (24%), Piedade, Itapeva e Jundiaí. Em 2002, o Estado de São Paulo produziu, aproximadamente, 4.300 toneladas de morango em quase 543 ha. Enquanto que no ano de 2003, foram plantados 487 ha com uma produção de 3774 mil unidades de caixa de 4kg (Série de Informações Estatísticas, 2004).
Segundo MADAIL et al. (2003) o grande interesse pela cultura do morangueiro está relacionado à sua maior rentabilidade (224%), quando comparadas a outras culturas, como o milho (72%); atingindo cotações relativamente elevadas pelo fato de não encontrar grandes concorrências com outras frutas, já que é a primeira fruta a ser ofertada no mercado, ou seja, a partir de junho, em regiões de clima ameno, e em outubro, em regiões frias.
Os morangos são frutos muitos perecíveis, portanto as perdas pós-colheita podem alcançar níveis importantes, caso não sejam utilizadas técnicas corretas de colheita e pós-colheita. Estas perdas podem ser de caráter quantitativo e/ou qualitativo, o que implicará em prejuízo para o produtor, comerciante e o consumidor (CANTILLANO, 2005).
Como objetivo principal deste projeto pretende-se determinar qual a melhor condição para os frutos de Fragaria ananassa Ducht na pós-colheita em termos de resfriamento rápido, armazenamento e embalagem prolongando por maior tempo a vida útil dos produtos, provenientes de diferentes sistemas de propagação de mudas e de cultivo para produção comercial de uma mesma localidade e de um mesmo produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Cintya Alejandra Castillo Pizarro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Intensidade Luminosa e Aclimatação de Mudas Micro-Propagadas de Bananeira (Musa spp.) CV. Grand Naine
Descrição: Objetivo: O presente trabalho tem por objetivo criar condições ambientais para otimização no desenvolvimento de mudas micropropagadas de bananeira e analisar os parâmetros ambientais dos micro-climas gerados. Para tanto deverão ser desenvolvidos sistemas construtivos de estruturas de proteção que confiram condições ambientais (temperatura, umidade relativa e luminosidade) visando ao atendimento ideal dos requerimentos das plântulas em fase de aclimatação, onde será associado r aos diferentes ambientes criados, o fator "tempo de aclimatação" visando o estudo de sua interação.
Resultados Esperados: Diante da hipótese de que a intensidade luminosa e o período de permanência em ambiente controlado a que são submetidas mudas de bananeira obtidas por micropropagação durante a aclimatação exercem influência no seu desenvolvimento e posterior estabelecimento das plantas em campo, espera-se ao final do presente trabalho oferecer subsídios aos produtores de mudas (viveiristas) visando à correta adoção de técnicas para aclimatação de mudas micropropagadas de bananeira e aos sistemas organizados de produção de mudas no estabelecimento de normas e padrões de produção, notadamente quanto ao uso de telas fotoconversoras associadas ao período de aclimatação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Ciro Scaranari - Integrante / Luciano Teles Ramalho - Integrante / Paulo Mazzafera - Integrante / Vinicius Felisberto dos Reis - Integrante / Bianca Rodrigues Bortoletto - Integrante / Antonio Salatino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Biologia da Unicamp - Cooperação / Instituto de Biociências da Usp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2002 - Atual
DESENVOLVIMENTO E ANALISE DE PARAMETROS AMBIENTAIS EM ESTRUTURA DE PROTECAO DE PLANTAS CONSTRUIDA COM BAMBU E DE SISTEMAS HIDROPONICOS COM ZONA DE RESFRIAMENTO
Descrição: Cabe a pesquisa atual identificar as necessidades dos pequenos agricultores para que possam ingressar, com sucesso nesta modalidade de cultivo, sem que os custos de investimentos iniciais sejam elevados, utilizando-se de materiais alternativos, porém minimizando os riscos de projeto. Esta proposta de projeto tem como elemento construtivo o bambu, estruturado com conexões de madeira que facilita e padroniza a construção da estrutura, conferindo-lhe resistência e estabilidade, sendo projetada com um desenho que facilita a diminuição de temperatura interna, evitando ao máximo o gasto de energia para tal, através de lanterinis móveis e sistemas simplificados de abertura e fechamento de telas de sombreamento. Será também realizado um subprojeto envolvendo o cultivo hidropônico, onde é proposto uma modificação no sistema de produção de plantas pela criação de um microclima (zona de resfriamento), ao qual permitirá alterar sobre maneira os estresses ambientais da planta como um todo (parte aérea e raiz). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Wellington Mary - Integrante / Claudio Sadao Kenmochi - Integrante / WILIAM JONAS FERREIRA - Integrante / ANTONIANE ARANTES DE OLIVEIRA ROQUE - Integrante / FELLIPE GUSTAVO BOVERI - Integrante / Guilherme Vieiralves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante da Unicamp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2001 - 2004
Avaliação da produção de morango (Fragaria x ananassa Duch) em cultivo hidropônico utilizando estufas automatizadas
Descrição: A produção hidropônica, de hortaliças frutos e hortaliças folhas, em ambientes protegidos, tem crescido de forma surpreendente em várias partes do mundo, devido ao crescimento da indústria de plásticos, o aumento gradativo do consumo, a redução crescente de áreas agrícolas destinadas ao cinturão verde, ao aumento do valor da terra próximos aos grandes centros urbanos e a necessidade de aumento de produção por área plantada.
	Esses fatores têm levado produtores, técnicos e pesquisadores, industriais e comerciantes a se preocuparem em desenvolver tecnologias apropriadas ao cultivo das culturas, tais como os sistemas de produção hidropônicos e a otimização de ambientes capazes de controlar e modificar as condições bioclimáticas internas.
	Os estudos de sistemas de produção hidropônica têm sido realizados, com muita ênfase, na solução nutritiva, enquanto que pesquisas com ambiente controlado artificialmente e com atmosfera modificada, associado à otimização de espaço de produção, tem sido esporádico e isolado.
	Este trabalho tem como objetivo principal analisar o efeito da climatização de casas de vegetação e a utilização do enriquecimento atmosférico com dióxido de carbono na produção hidropônica do morangueiro (Fragaria x ananassa Duch.) em casas de vegetação e/ou estufa, utilizando-se, num primeiro experimento (1o ano) bancadas inclinadas (I) e, num segundo experimento (2o ano) os tubos verticais (V).
	Provou-se, através dos parâmetros físicos (área foliar, massa da matéria fresca, massa da matéria seca, número de frutos por planta, qualidade e padronização do produto), que o cultivo hidropônico do morangueiro utilizando ambiente controlado com atmosfera modificada e otimização da área plantada foi técnica e economicamente viável para o produtor que já possui estufas e/ou casas de vegetação, principalmente em período de entre-safra (Outubro a Março), para a região de Campinas - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Ruy Roberto do Carmo Júnior - Integrante / Sylvio Luiz Honório - Integrante / Edilson Costa - Integrante / Régis Jacques Joseph Boily - Integrante / Feni Dalano Roosevel Agostinho - Integrante / Antonio Bliska Júnior - Integrante / Rafael Ferrarini de Campos - Integrante / Elaine Borghi - Integrante / Wellington Mary - Integrante / Bruno R. Bortoletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante da Unicamp - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
AVALIACAO DA QUALIDADE POS-COLHEITA DE BANANAS (MUSA CAVENDISHII) VARIEDADE NANICAO, UTILIZANDO TECNOLOGIA DO FRIO E EMBALAGENS
Descrição: Embora seja o segundo maior produtor de banana no mundo, a participação do Brasil, no mercado externo não supera 68 mil t, em razão de sua precária estrutura comercial, de baixa qualidade da produção, além da dimensão do mercado interno que absorve a maior parte de sua produção. Entre as principais causas de perdas pós-colheita estão: falta de transporte adequado, uso de embalagens impróprias, falta de amadurecimento controlado e a não utilização de cadeia do frio para a armazenagem pós-colheita. As perdas pós-colheita ocorrem em qualquer etapa do processo, iniciando-se na colheita, continuando durante a distribuição e finalizando quando o consumidor compra e utiliza o produto. 
Dentro deste contexto, este trabalho tem como objetivo principal, a avaliação da qualidade pós-colheita de frutos da banana 'Nanicão' (Musa cavendishii). Realizou-se uma série de ensaios para avaliar a variação da qualidade, aparência e coloração, até as frutas se tornarem impróprias para consumo, através de análises físico-químicas e sensoriais, comparando a armazenagem frigorificada (13ºC), com a manutenção do produto em ambiente natural (testemunha sem controle), utilizando-se diferentes tipos de embalagens (caixa de madeira tipo torito com capacidade para 18kg, caixa de madeira tipo ½ caixa, com capacidade para 13kg e caixa de papelão com capacidade para 18kg). Também, se avaliou os danos físicos e/ou mecânicos que ocorrem na banana durante o processamento da fruta no galpão de beneficiamento, acondicionamento nas embalagens, transporte até o centro de distribuição e climatização. 
Em relação à avaliação dos danos físicos ou mecânicos nas frutas quanto a passagem nas diferentes etapas do beneficiamento, observou-se que a lavoura, a colheita e transporte do produto até o galpão de beneficiamento provocaram danos acumulativos na banana e que as etapas sucessivas como acondicionamento nas embalagens e o transporte até o centro de distribuição, estes danos foram acentuados, duplicando-os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Raquel Gonçalves - Integrante / Juliana Sanches - Integrante / Enrique Georgette Fernandes - Integrante / José Henrique Giachetto Saravali - Integrante / Adriana Chaves - Integrante / Roberto Funes Abrahão - Integrante / Ana Flávia Santos Coelho - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Integrante / Antonio Ludovico Beraldo - Integrante / Bruno R. Bortoletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante da Unicamp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
1999 - 2003
Avaliação da qualidade do pós-colheita do pimentão amarelo (Capsicum annum L.), sob efeito de diferentes temperaturas e tipos de embalagens
Descrição: O pimentão (Capsicum annuum L.), no Brasil, geralmente é comercializado a granel, em caixas de madeira, papelão ou bandejas de isopor, sem uso de refrigeração, sendo que após poucos dias, os frutos ficam deteriorados. Em um país de clima tropical, com altas temperaturas é indispensável o uso da refrigeração para que os produtos não percam sua qualidade desde o momento em que é colhido, até chegar ao consumidor final. Muitas vezes o produto percorre grandes distâncias sendo transportado em embalagens não adequadas e em carga seca. No mercado atual, não existe embalagem padrão para frutos de pimentão, ou melhor, o comércio varejista determinou um padrão de embalagem para o comércio, apenas para padronizar a quantidade, mas isto não significa que seja o ideal para que não ocorram perdas e danos ao produto durante todo o processo de comercialização, que começa no produtor e chega até o consumidor final.
O objetivo principal deste auxílio à pesquisa é avaliar o potencial de conservação pós-colheita de frutos de pimentões amarelos utilizando diferentes temperaturas e embalagens, através de análises físico-químicas do produto. Será utilizada atmosfera controlada para avaliar o comportamento do produto em diferentes temperaturas 10oC, 16oC e temperatura ambiente, aliadas a diferentes embalagens: de madeira, de papelão e poliestireno expandido recoberto com filme encolhível. A pesquisa geral está direcionada no intuito de verificar o melhor método de armazenagem e técnicas utilizadas, analisando o comportamento do produto na fase pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Sylvio Luiz Honório - Integrante / Lineu Losada Pataro - Integrante / Elaine Borghi - Integrante / Silvia Antoniali - Integrante / Ana Maria de Magalhães - Integrante / Bruno Rodrigues Bortoletto - Integrante / Rogerio Tsuyoshi Fuziki - Integrante / Giuliano Chinchio - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Integrante / Virginia Andrea S. P. T. de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante da Unicamp - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 5
1998 - 2000
Avaliação da produção de alface (Lactuca sativa L.) em cultivo hidropônico utilizando atmosfera modificada
Descrição: Na busca de melhores resultados de produtividade no cultivo hidropônico da alface em ambiente protegido, avaliou-se os resultados da ação do enriquecimento atmosférico com dióxido de carbono (CO2) e da redução da temperatura interior de casas de vegetação com o uso de sistema de resfriamento evaporativo.
	A partir de um tratamento testemunha fez-se a comparação com um ambiente enriquecido com CO2, buscando níveis superiores a 1.000ml/l. Procurando aumentar a eficiência do uso do gás pelas plantas, criou-se o terceiro tratamento onde o enriquecimento foi feito sob condições controladas de temperatura e umidade.
	O sistema de enriquecimento utilizou-se de gás industrial engarrafado, e distribuição localizada, próxima a cada planta. O sistema de controle de temperatura utilizou-se do princípio do resfriamento evaporativo, com o processo ocorrendo em meio poroso de celulose e a movimentação do ar provocada por exaustores.
	A partir dos resultados obtidos na presente pesquisa, concluiu-se que: nas condições climáticas ocorridas e para os sistemas adotados, as plantas, quando cultivadas em ambiente enriquecido com CO2 apresentaram um acúmulo de massa fresca 10% maior que aquelas cultivadas sob concentrações naturais. E que o enriquecimento com CO2 associado ao controle de temperatura e umidade, proporcionaram um aumento de 21% no valor de massa fresca das plantas, em relação ao ambiente não controlado e sem enriquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Ruy Roberto do Carmo Júnior - Integrante / Feni Adalano Roosevelt Agostinho - Integrante / Edilson Costa - Integrante / Rafael Ferrarini de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2