2011 - 2013
Produtividade e qualidade de frutos de tomateiro cultivado em hidroponia com cacho único
Descrição: Serão realizados três experimentos com tomates: 1. Determinação das melhores épocas do ano para cultivo de tomateiro com cacho único; 2. Definição do número e tamanho ideal dos frutos em cacho único; 3. Definição dos genótipos mais eficientes em produtividade, mais baratos e com avaliação em dois números de frutos em cacho único.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Souza dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / DINIZ FRONZA - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DE FRUTOS DE TOMATEIRO CULTIVADO EM HIDROPONIA COM CACHO ÚNICO   NOVAS TECNOLOGIAS
Descrição: O cultivo do tomateiro se constitui na principal planta olerícola no Brasil. A introdução da técnica de cultivo hidropônico no país, na década de 1980, deu ênfase ao cultivo da alface e posteriormente de outras espécies folhosas. Mais recentemente, o tomateiro tem sido cultivado em hidroponia, porém seu ciclo longo e as plantas de alto porte dificultam o manejo da cultura e propiciam maior probabilidade de ocorrência de doenças e pragas. O cultivo do tomateiro podado, com um cacho, leva a redução do tamanho da planta e do ciclo de produção, diminuindo os riscos de ataque de doenças e pragas e permitindo diversos cultivos ao longo do ano. No entanto, há necessidade de se estabelecer novas tecnologias para o cultivo do tomateiro em hidroponia tais como avaliação de maior densidade de plantio, determinação das melhores épocas de plantio durante o ano e manejo do número e qualidade dos frutos por cacho, objetivos do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Souza dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / Edgar César Durante - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / FRONZA, Diniz - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Colégio Politécnico da UFSM - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PRODUÇÃO HIDROPÔNICA DE FORRAGEIRAS E GRAMAS
Descrição: Serão realizados vários experimentos para definir dados essenciais para produção de forrageiras para consumo animal e produção de gramas para uso em instituições e casas particulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Souza dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / FRONZA, Diniz - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante / Ione Terezinha Denardim - Integrante.Financiador(es): Colégio Politécnico da UFSM - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
VIABILIZAÇÃO TECNOLÓGICA DA CULTURA DO CRAMBE (Crambe abyssinica) NA REGIÃO CENTRAL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Pesquisas realizadas no Colégio Politécnico da Universidade Federal de Santa Maria e na Universidade Estadual de Cachoeira do Sul, para definir épocas ideais de semeadura , densidade populacional, adubações, controle de ervas daninhas, pragas e doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Souza dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / FRONZA, Diniz - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
PRODUÇÃO DE MUDAS DE PHYSALIS EM HIDROPONIA E SEU CULTIVO A CAMPO
Descrição: A produção de mudas de duas espécies de Physalis: angulata e peruviana, será realizada em nove substratos, simples e com combinações. As mudas ao atingirem a altura de cerca de 20 cm deverão ser transferidas  para cultivo em hidroponia, com duas soluções nutritivas usadas para cultivo de tomates, e para cultivo a campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Souza dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / FRONZA, Diniz - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante.Financiador(es): Colégio Politécnico da UFSM - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PRODUÇÃO HIDROPÔNICA DE MUDAS DE ACÁCIA NEGRA
Descrição: A Acácia negra é uma importante árvore cultivada no Rio Grande do Sul, no entanto as sementes não germinam normalmente. A pesquisa objetivou avaliar diversos tratamentos para obtenção de mudas de Acácia negra com rapidez de germinação e bom crescimento inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Souza dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / FRONZA, Diniz - Integrante / Jéssica Cristine Viera Machado - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Catiani Gisele Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1