2020 - Atual
QuickFarmer - Robô agrícola multifuncional para ambientes protegidos
Descrição: A robótica é uma das tecnologias de vanguarda que podem efetivamente maximizar a produtividade, minimizar a necessidade do uso intensivo de insumos e reduzir a utilização de mão de obra humana na produção vegetal em ambientes protegidos. Neste contexto, os pesquisadores envolvidos no projeto iniciaram em 2018 o desenvolvimento de um protótipo de robô agrícola para utilização em ambientes protegidos. A expertise da empresa Labtrix e dos pesquisadores associados, obtida no desenvolvimento deste protótipo, evidenciou a necessidade de investimentos pontuais em pesquisa & desenvolvimento a fim de aperfeiçoar o protótipo e superar desafios tecnológicos, visando materializar uma versão comercial e de grande porte do equipamento. Este projeto tem como objetivo geral a análise da viabilidade técnica e econômica de inovações tecnológicas incrementais para o equipamento, possibilitando o seu uso para produção vegetal em larga escala, com conceito modular, que permita sua adaptação e utilização em diversos tamanhos de casas de vegetação. No projeto serão avaliados aperfeiçoamentos de hardware e de software. Será utilizada uma metodologia incremental, com o uso de ferramentas para agilizar o desenvolvimento das inovações, como: simulação computacional, modelagem matemática, prototipagem rápida, desenvolvimento colaborativo, uso de bibliotecas e frameworks, ferramentas para gerenciamento de projetos, entre outras. Pesquisas de mercado apontaram para a existência de um grande mercado para a aplicação em ambiente protegido da tecnologia robótica aqui proposta. Destacam-se a produção de espécimes de alto valor agregado, plantas medicinais, mudas, alimentos orgânicos em fazendas urbanas; semeadura de precisão para testes de germinação e vigor; execução de pesquisas científicas; produção em casas de vegetação com atmosfera modificada ou estéril e uso de sensores especiais, transportados pelo robô por toda a área de cultivo. Almeja-se, ao final deste processo de desenvolvimento, a disponibilização de uma tecnologia inovadora, de grande impacto comercial e social, além do fortalecimento de uma pequena empresa de cunho tecnológico, através do incentivo à pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Paulo Eduardo Silveira - Integrante / Angel Pontin Garcia - Integrante / Daniel Albiero - Integrante / Michel de Almeida Lopes - Coordenador.
2017 - Atual
Sistema de Controle Avançado da Subirrigação de Mudas de Cana em Ambientes Protegidos
Descrição: Este projeto visa desenvolver e avaliar um sistema de subirrigação com estratégias de controle inteligente. A variável controlada do sistema será o conteúdo volumétrico de água (CVA) do substrato das mudas de cana. Serão monitorados a demanda e o consumo de nutrientes da solução nutritiva para diferentes faixas de manejo. Será construída uma planta piloto para a avaliação simultânea de três diferentes estratégias de controle com o monitoramento das variáveis climáticas e de desenvolvimento das plantas. Serão construídos modelos matemáticos do sistema de subirrigação visando a otimização das estratégias de controle via simulação. Os resultados irão mostrar a capacidade do sistema de controle de manter o CVA dentro dos parâmetros previamente estabelecidos e o impacto das estratégias de controle no desenvolvimento da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Eduardo Fernandes Nunes - Integrante / Fabrício Teodoro Soares - Integrante.
2015 - 2018
Plataforma multiuso eletromecânica para aplicações agrícola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angel Pontin Garcia em 13/08/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Angel Pontin Garcia - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Hugo Rafacho Fernandes - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de inovações tecnológicas aplicadas à colhedora de cana-de-açúcar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Honorato Ccalli Pacco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo da viabilidade técnica e econômica da substituição do acionamento óleo-hidráulico de alguns mecanismos da colhedora de cana-de-açúcar pelo acionamento elétrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Honorato Ccalli Pacco - Integrante / Rafael de Matos - Integrante.
2009 - 2013
Micro-pólos Agrícolas HighTech Otimizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Nelson Luis Cappelli - Integrante / Eduardo Fernandes Nunes - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Atualização do Acervo de Pesquisa Científica e Tecnológica
Descrição: A aquisição de livros e publicações visa oferecer aos alunos e professores da IES e a
comunidade em geral, um atualizado acervo de livros e publicações, principalmente
para finalidade de pesquisa, nas áreas de Sistemas Embarcados, Projeto de Hardware,
Sistemas Digitais, Sistemas Microprocessados, Instrumentação Eletrônica, Sistemas de Comunicação, Software Embarcado, Sistemas de Posicionamento, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador.
2009 - 2010
MONITORAMENTO AUTOMÁTICO DA INTEGRIDADE DE DISCOS RÍGIDOS MAGNÉTICOS USANDO O SMARTMONTOOLS
Descrição: O software de monitoramento de parâmetros S.M.A.R.T., presente no BIOS dos computadores modernos, somente notifica falhas muito graves em discos rígidos. O smartmontools é uma ferramenta de código aberto, capaz de monitorar os parâmetros S.M.A.R.T. dos discos rígidos e notificar suspeitas de falhas, via e-mail, tão logo elas ocorrem. Sua instalação e configuração foram feitas de forma automatizada em todos os computadores de uma rede Windows, gerenciada por Active Directory. Foram monitorados 26 discos rígidos magnéticos, de capacidades entre 20 GB e 500 GB, durante 4 meses, onde foram notificados 3 alertas de integridade e 2 discos tiveram de ser substituídos imediatamente. Foi possível diagnosticar esses defeitos de hardware de forma rápida e eficaz, minimizando perdas dos dados e de produtividade dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Alexandre de Abreu Futata - Coordenador.
2008 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de controle de processos de resfriamento visando a eficiência energética e a qualidade do produto
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de controle de processos de resfriamento visando a eficiência energética e a qualidade do produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Barbara Janet Teruel Mederos - Integrante / Carlos Renato Meneghetti - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento de um kit de controle de processos de resfriamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Nelson Luis Cappelli - Integrante / Barbara Janet Teruel Mederos - Integrante / Alexandre Tizzei - Integrante.
2008 - 2009
Automação residencial utilizando a tecnologia Xbee
Descrição: Este trabalho apresenta a implantação do sistema de Automação Residencial com os módulos Coordenador, End Device e Simulador Residencial. O aplicativo utiliza o conceito e tecnologia ZigBee para realizar a comunicação sem fio com baixo consumo de energia e custo e fácil implementação. O objetivo principal da aplicação é automatizar processos e o acionamento de dispositivos espalhados pelas residências, proporcionando maior conforto e segurança aos moradores. Sua arquitetura permite facilmente acoplar novos módulos para ativar/desativar equipamentos, devido ao dispositivo adaptar-se facilmente às redes Mesh. Com o uso do sistema de Automação Residencial os proprietários podem reduzir custos gerados por manutenção predial, consumo de energia e obter maior segurança em sua moradia, podendo simular sua presença remotamente. Esta monografia apresenta a tecnologia, arquitetura, dificuldades e soluções encontradas no desenvolvimento dos módulos e aplicação. São apresentados os benefícios e vantagens que este sistema pode trazer às residências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Bruno Luis D´Alacqua Moreto - Integrante.
2007 - 2011
Desenvolvimento de um sistema de aplicação de insumos com acionamento elétrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Edison Russo - Integrante.
2007 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de controle de acionamento e geração de energia elétrica para máquinas de aplicação de insumos a taxas variáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Edison Russo - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de um sistema de controle de processos de resfriamento visando a eficiência energética e a qualidade do produto
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de controle de processos de resfriamento visando a eficiência energética e a qualidade do produto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Barbara Janet Teruel Mederos - Integrante.
2007 - 2008
LBCS  ? Location Based Call System ? Módulo de gerenciamento de chamados
Descrição: O presente trabalho é parte do projeto LBCS (Location Based Call System) e apresenta a implementação do módulo responsável pelas funcionalidades de criar e monitorar chamados. LBCS é um sistema que utiliza as tecnologias LBS (Location Based Service) e GPS (Global Positioning System) para realizar o monitoramento dos chamados de uma empresa. O sistema tem como principal alvo, empresas que oferecem serviços que necessitam do deslocamento de recursos humanos até seus clientes. Considerando alguns dos principais problemas relacionados ao monitoramento de tais recursos e dos chamados que lhes foram atribuídos, foi criado o LBCS, um sistema robusto que combina tecnologias atualmente acessíveis a qualquer empresa seja ela de pequeno médio ou grande porte. Cada técnico levará consigo um Smartphone ou celular com receptor GPS. Com isso será possível utilizar o Smartphone ou um telefone celular convencional para enviar sua localização utilizando a Internet para o servidor principal que armazenará as informações sobre a localização de cada funcionário. Com base nessas informações pode-se auxiliar o operador do sistema acerca de como alocar os recursos corretamente baseando-se na localização e competências necessárias para os atendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Diego de Araujo Bucardi - Integrante.
2007 - 2008
Automação de Chopeiras
Descrição: Este trabalho apresenta um simulador de uma chopeira automatizada e como investimentos na área computacional podem contribuir para uma diminuição do desperdício, ter um maior controle de caixa e manter a qualidade do produto vendido. O objetivo do trabalho foi desenvolver um simulador de uma chopeira automatizada com a utilização de sensores, CLPs e microcontroladores. Os sinais detectados através da utilização dos sensores são processados por um CLP que os envia para os respectivos atuadores, como os solenóides e motor para acionamento de uma esteira. Com a implementação da chopeira automatizada os restaurantes e choperias podem contar com um maior controle da qualidade e quantidade do produto vendido, diminuem o desperdício, assim tendo uma diminuição do custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Eber Casotti Michelino de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
LBCS  ? Location Based Call System ? Módulos de comunicação e geoprocessamento
Descrição: Este trabalho apresenta a implementação dos módulos de comunicação entre dispositivos móveis e servidor e de apresentação de informações geográficas do projeto LBCS (Location Based Call System). O LBCS é um sistema de chamados que utiliza o conceito de LBS para realizar o gerenciamento da fila de chamados de uma empresa. O objetivo principal do LBCS é automatizar a escolha do técnico a atender um chamado, utilizando a posição de cada técnico e do local do atendimento. Sua arquitetura permite facilmente acoplar outras regras de negócio para a escolha do técnico, tais como o nível de conhecimento, equipamentos disponíveis, escala de trabalho, áreas de atendimento, etc. Com o uso do LBCS, uma empresa de atendimento técnico pode melhorar seus serviços, diminuindo o tempo de resposta, evitando erros nas atribuições de tarefas aos técnicos e aumentando a aderência aos SLA?s acordados. Este trabalho apresenta a arquitetura do LBCS e as dificuldades e soluções encontradas no desenvolvimento dos módulos de comunicação e apresentação geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Otávio Augusto Ferronatto Forster - Integrante.
2007 - 2008
LBCS  ? Location Based Call System ? Módulo Mobile
Descrição: Este trabalho apresenta a implementação de parte do módulo de comunicação entre o GPS (Global Positioning System) e um ?Smartphone? (aparelho celular inteligente), que são utilizados conjuntamente no projeto denominado ?Location Based Call Service? (LBCS). Além deste módulo, o projeto possui os módulos WEB e Servidor de Aplicações. O LBCS é um sistema que utiliza a tecnologia de LBS (Location Based Service) e GPS para realizar o gerenciamento de chamados de uma empresa. Este sistema automatiza e melhora a eficiência da empresa prestadora de serviços realizados em campo, pois cada técnico possuirá um Smartphone equipado com módulo GPS (interno ou externo). O aparelho celular atualizará seu posicionamento em tempo real para o servidor do sistema, disponibilizando essa informação para as atendentes do Call Center que poderão facilmente identificar o técnico que está mais próximo da área do atendimento e abrir o chamado para o mesmo. Desta forma, este trabalho teve como finalidade descrever a implementação da entidade "Smartphone & GPS", demonstrando o processo de desenvolvimento do software, comunicação entre GPS e Smartphone com interface Bluetooth e configuração do ambiente de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Rafael Pozzato Bareli - Integrante.
2006 - 2007
Estudo de uma unidade de controle eletrônica baseada no protocolo de comunicação CAN (Controller Area Network)
Descrição: O presente trabalho inicia se com um estudo do protocolo de comunicação CAN (Controler Área Network), suas aplicações e aspectos, demonstrando sua robustez quanto à velocidade de transmissão de informações e controle de erros, principalmente como uma das soluções mais eficientes à eletrônica embarcada presente nos automóveis. CAN é uma rede utilizadas em muitos produtos e sistemas embutidos de diversas aplicações, baseadas no protocolo proposto e patenteado por Robert Bosch. Basicamente, estas redes consistem de múltiplos microcontroladores que se comunicam através de um barramento único, o que facilita e garante o seu alto desempenho, robustez e confiabilidade. O modelo principal de uma rede CAN é baseado em duas camadas do modelo OSI: camada física e camada de enlace. Quaisquer outras funcionalidades devem ser implementadas por software, nas camadas superiores. Uma rede CAN é capaz de prover comunicação segura entre nós a ela interconectados, através de pacotes de até 8 bytes de dados. Para comunicações que exijam comprimentos de dados maiores, pode-se implementar funções através de camadas superiores, conforme os protocolos HLP ? Higher Layer Protocols. O sistema de comunicação utilizado, através da arbitragem, permite que todos os nós conectados à rede façam uso balanceado do barramento. O protocolo CAN também especifica um sistema de detecção e correção de erros e falhas bastante eficiente, sendo um dos principais aspectos deste tipo de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Marcos Coelho de Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um controlador para formulação, dosagem e aplicação localizada de fertilizantes líquidos - Fase II
Descrição: Na primeira fase do projeto, desenvolveu-se um estudo da viabilidade técnica e econômica para o desenvolvimento de um controlador de aplicação localizada de fertilizantes líquidos a taxas variáveis, com capacidade de variação da formulação em tempo real, que possa ser utilizado em implementos comerciais já existentes de aplicação de insumos líquidos. Para tanto, iniciou-se a construção de um primeiro protótipo com a finalidade principal de identificar possíveis dificuldades tecnológicas e econômicas. O protótipo consiste de dois módulos funcionais: modulo de controle e módulo de interface. O módulo de controle é responsável pela interface com o usuário, interface com o sistema de posicionamento global (GPS), leitura do mapa de aplicação de fertilizantes, monitoramento e controle geral do equipamento. O módulo de controle foi desenvolvido para ser instalado em máquinas agrícolas, junto ao seu operador. O módulo de interface se comunica com o módulo de controle recebendo informações referentes ao comando dos dispositivos de aplicação de fertilizantes. Esse módulo pode também monitorar condições operacionais e enviar informações ao módulo de controle. O módulo de interface foi desenvolvido para ser instalado junto ao equipamento de aplicação de fertilizantes. Para o desenvolvimento do módulo de controle e do módulo de interface do primeiro protótipo, foram utilizados microcontroladores como elementos centrais de processamento. A interface com o usuário utiliza um display de cristal líquido e teclas multifuncionais. O módulo de interface possui capacidade de acionar os mais diferentes dispositivos existentes nos equipamentos de aplicação, tais como: válvulas, servo-válvulas, bombas, etc. O objetivo deste trabalho, em conformidade com o Programa PIPE, Fase II, é desenvolver a versão comercial do controlador para formulação, dosagem e aplicação localizada de fertilizantes líquidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Desenvolvimento de um controlador para formulação, dosagem e aplicação localizada de fertilizantes líquidos - Fase I
Descrição: Os principais objetivos deste trabalho de pesquisa, em conformidade com o Programa PIPE FASE I da FAPESP, são: a) idealizar e estudar a viabilidade técnica de um Controlador de Aplicação localizada de fertilizantes líquidos a taxas variáveis, com capacidade de variação da formulação em tempo real, que possa ser utilizado em implementos comerciais já existentes de aplicação de insumos líquidos. b) realizar uma análise preliminar do custo do Controlador de Aplicação e de seu retorno comercial.
Para o desenvolvimento do Controlador de Aplicação pretende-se, nesta primeira etapa, utilizar-se a tecnologia denominada "Sistemas Embutidos" ("Embedded Systems"). O controlador será constituído basicamente por um sistema computacional; interface com usuário; interface de entrada e saída de sinais e sistema de posicionamento global (GPS). Uma inovação importante do Controlador de Aplicação proposto é a utilização de um receptor GPS de baixo custo, integrado ao equipamento. Uma característica importante do receptor GPS é a possibilidade de recepção de sinais de correção diferencial, em tempo real. Outra característica que merece destaque é a total compatibilidade com o sistema de baixo custo para geração de sinal de correção diferencial, em tempo real, para GPS em fase de desenvolvimento pela DLG Automação Industrial Ltda, apoiado pela FAPESP.A avaliação do Controlador de Aplicação será realizada em laboratório, utilizando-se mapas de aplicação especialmente criados com a finalidade de explorar diferentes situações de trabalho no que se refere à formulação e dosagem. Serão também avaliados aspectos de integração e robustez dos componentes do Controlador de Aplicação, interface com o operador, compatibilidade com sistemas comerciais para aplicação de fertilizantes líquidos, compatibilidade com os diversos modelos de aparelhos receptores de GPS existentes no mercado, funcionamento e praticidade da rotina de calibração, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Nelson Luis Cappelli - Integrante / Thales Coelho Borges Lima - Integrante / Edison Russo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Desenvolvimento de um equipamento para classificação de cereais
Descrição: Desenvolvimento de um equipamento para classificação de cereais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Coordenador / Nelson Luis Cappelli - Integrante / Paulo Eduardo Silveira - Integrante / Guilherme Bezzon - Integrante.
2000 - 2002
Estudo da distribuição espacial de camadas compactadas do solo em áreas de cultivo de cana-de-açúcar, visando o desenvolvimento de um subsolador geo-referenciado
Descrição: Desenvolveu-se um método auxiliar para a tomada de decisão quanto a necessidade de se proceder a operação de subsolagem de solos agrícolas. O método baseia-se na divisão da área sob estudo em uma malha de pontos igualmente espaçados, no estabelecimento da espessura dos níveis horizontais a serem estudados e na medição da resistência mecânica à penetração. São construídas curvas de porcentagem de pontos experimentais com níveis de resistência mecânica à penetração (RP) iguais ou superiores ao nível estabelecido como crítico (RPc), curvas de volume de solo a ser mobilizado em função de RPc e, finalmente, verifica-se a distribuição espacial dos pontos com RP iguais ou superiores à RPc. O método proposto possibilita, ainda, a tomada de decisão quanto à operação de subsolagem generalizada ou restrita às localizações críticas. O trabalho apresenta um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Gilmar da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Modelagem matemática de uma bancada didática de controle de temperatura, nível e vazão
Descrição: Este projeto visa a obtenção de modelos matemáticos que descrevem os fenômenos físicos presentes em uma bancada didática. Pretende-se obter funções de transferência que descrevam o comportamento do sistema físico quanto à distúrbios de temperatura, nível e vazão. A bancada didática constitui-se basicamente de sensores eletrônicos, circuitos elétricos e hidráulicos, controlador lógico programável - CLP, e atuadores elétricos servo-controlados. Os parâmetros necessários para a obtenção dos modelos serão obtidos diretamente do estudo dos fenômenos físicos envolvidos ou ainda, através de experimentos reais na bancada. Os dados a serem utilizados na validação e refinamento do modelo serão obtidos experimentalmente a partir de distúrbios (padronizados e controlados) provocados em torno do ponto de operação da bancada. Os modelos obtidos serão inicialmente simulados em computador e, posteriormente, serão validados com dados reais. Passarão então por um processo de ajuste e refinamento, de modo que o seu comportamento seja o mais próximo possível do sistema real. O modelo final obtido será então utilizado na implementação do sistema de controle da bancada. A apresentação deste projeto, no âmbito do Programa Bolsas Pesquisa UNICAMP - 1999, tem por finalidade a obtenção de uma bolsa de Iniciação Científica para o aluno de graduação do curso de Engenharia Agrícola André Luiz Johann desenvolver o trabalho proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / André Luis Johann - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação de sistema GPS com correção diferencial em tempo real para aplicação em agricultura de precisão
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a avaliação de um sistema de posicionamento, baseado na tecnologia do GPS, com correção diferencial em tempo real para aplicação em um sistema de formulação, dosagem e aplicação de fertilizantes sólidos, a taxas variáveis. A apresentação deste projeto, no âmbito do Programa Bolsas Pesquisa UNICAMP - 1999, tem por finalidade a obtenção de uma bolsa de Iniciação Científica para o aluno de graduação do curso de Engenharia Agrícola Walterley de Picoli Souza desenvolver o trabalho proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Walterley Piccolo de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.
1997 - 1998
Desenvolvimento de um push cone eletrônico para estudo do desenvolvimento radicular e emergência de plantas
Descrição: O objetivo deste projeto foi obter uma bolsa de Iniciação Científica para o aluno do curso de Engenharia Agrícola Rodrigo Ferrarini de Campos desenvolver o projeto Construção de bancada didática para simulação de estratégias de controle aplicadas a equipamentos agrícolas aprovados pela FAEP sob o No 1381/97. O objetivo deste projeto foi obter uma bolsa de Iniciação Científica para o aluno do curso de Engenharia Agrícola Rodrigo Ferrarini de Campos desenvolver o projeto Construção de bancada didática para simulação de estratégias de controle aplicadas a equipamentos agrícolas aprovados pela FAEP sob o No 1381/97.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Rodrigo Ferrarini de Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 2010
Desenvolvimento de um sensor de perdas no extrator primário da colhedora de cana-de-açúcar integrado a um sistema de controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Honorato Ccalli Pacco - Integrante.
1994 - 2000
Desenvolvimento de um sensor de perdas no extrator primário da colhedora de cana-de-açúcar integrado a um sistema de controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Honorato Ccalli Pacco - Integrante.
1994 - 1998
Desenvolvimento de um sistema de controle Fuzzy para incubadoras de ovos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Kiyoshi Umezu - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Coordenador / ROMANINI, C. E. - Integrante.