2022 - Atual
Crescimento radicular e ciclagem de nutrientes em Coffea arabica L
Descrição: O projeto objetiva avaliar o sistema radicular de plantas adultas de cafeeiro em anos de carga alta e baixa, bem como a ciclagem bioquímica de N, P, K e Mg de folhas velhas para folhas jovens durante as fases de desenvolvimento dos frutos de café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Ricardo H S Santos - Integrante.
2019 - Atual
Desempenho e qualidade de genótipos de Coffea arabica L. cultivados região de altitude de transição
Descrição: Face às mudanças climáticas nas regiões cafeeiras tradicionais este projeto objetiva estudar o comportamento morfológico, produtivo, fisiológico, nutricional e o perfil sensorial de dez genótipos de Coffea arabica em região altitude de transição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / MARCELO ANTÔNIO TOMAZ - Integrante / Dalyse Toledo Castanheira - Integrante / Daniel Soares Ferreira - Integrante / Lucas Louzada Pereira - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Estudo do sistema radicular de cafeeiros da variedade Catuaí Vermelho IAC-99: alterações durante as fases de desenvolvimento do fruto e do aprofundamento no perfil do solo.
Descrição: Este projeto objetiva avaliar a distribuição de comprimento e massa de raízes de 0-20 e 20-40 cm de profundidade no solo, em anos de produção alta ou baixa produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Dalyse Toledo Castanheira - Integrante / Welliton Barros de Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
EFEITOS DE MACRONUTRIENTES NA PRODUÇÃO, COMPOSIÇÃO QUÍMICA E QUALIDADE DA BEBIDA DE GRÃOS DE Coffea arabica
Descrição: O projeto visa estudar o efeito dos nutrientes P, S, Ca e Mg na qualidade da bebida de café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Roberto CECON - Integrante / Brunno Cesar Pereira Rocha - Integrante / Renata Cássia Campos - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Assimilação do nitrato em plantas jovens de cafeeiro submetidas a déficit hídrico
Descrição: O projeto visa determinar a influência do déficit hídrico sobre a assimilação do nitrato em quatro cultivares de cafeeiros (Coffea arabica L.) em fase vegetativa. Os objetivos específicos serão determinar as atividades das enzimas nitrato redutase e glutamina sintetase, e quantificar a influência do déficit hídrico sobre a redução e incorporação de nitrato (NO3-), bem como avaliar o ajustamento osmótico via síntese de prolina nas raízes das quatro cultivares testadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Cleberson Ribeiro - Integrante / Brunno Cesar Pereira Rocha - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da absorção de nitrato por raízes destacadas de cafeeiros adultos e eficiência nutricional de variedades de café submetidas a déficit hídrico
Descrição: Avaliar a eficiência nutricional de quatro variedades de café conduzidas em solução nutritiva mediante a utilização de índices. Determinar as quantidades de nitrato absorvidas pelas raízes destacadas do cafeeiro em duas idades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Ricardo H S Santos - Integrante / Paulo Roberto CECON - Integrante / Kacilda Naomi Kuki - Integrante / César Augusto Avellaneda Bohorquez - Integrante.
2017 - Atual
Otimização do uso de potássio e fósforo por meio de associações micorrízicas em cultivo hidropônico de tomate cereja
Descrição: Existem evidências de que em cultivos hidropônicos as associações micorrízicas podem traduzir-se
em vantagens, como maior produtividade e qualidade.  Este projeto tem por objetivo estudar a produtividade e qualidade do tomate cereja Sweet Grape micorrizado e não micorrizado em resposta a concentrações de K e P na solução nutritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Maria Aparecida N Sediyama - Integrante / MARIA CATARINA M. KASUYA - Integrante / Deise Silva Castro Pimentel Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
PRODUÇÃO E QUALIDADE PÓS-COLHEITA DO TOMATE SWEET GRAPE PRODUZIDO SOB ADUBAÇÃO FOLIAR COM CÁLCIO E BORO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar os efeitos de distintos princípios ativos e frequências de aplicação de fertilizantes foliares comerciais contendo cálcio e boro nos componentes de produção e qualidade pós colheita do tomate Sweet Grape produzido em hidroponia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Derly J Henriques da Silva - Integrante / Antonio Policarpo Souza Carneiro - Integrante / Raphael Oliveira de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Parâmetros cinéticos e expressão gênica da absorção de nitrato pelo cafeeiro e sua resposta ao déficit hídrico
Descrição: Esta proposta tem por objetivos: a)
obter os parâmetros cinéticos de absorção de NO3- por mudas e plantas jovens de café sem e
com estresse hídrico; b) obter esses parâmetros para plantas adultas em quatro momentos
distintos na estação de crescimento; c) determinar o perfil transcricional de genes relacionados
aos transportadores de NO3- e genes relacionados ao metabolismo do N em condição de boa
disponibilidade de água e estresse hídrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Ney Sakiyama - Integrante / Ricardo Henrique da Silva  Santos - Integrante / Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Bruna Pereira de Souza - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Webert Saturnino Pinto - Integrante / Vinicius Batista de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2016
Disponibilidade de Ca e B e seu efeito na anatomia, a morfologia e a fisiologia do tomateiro
Descrição: O projeto visou caracterizar as mudanças estruturais, e fisiológicas, dos tecidos e órgãos de tomateiro submetido a níveis de cálcio e boro, de acordo com os seus estádios fenológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Marília Contin Ventrella - Integrante / Paulo Roberto CECON - Integrante / Walas Permanhane Sturião - Integrante.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO INICIAL E PRODUÇÃO DE Brachiaria brizantha cv. MARANDU CULTIVADA EM DUAS CONDIÇÕES DE SOLO E DIFERENTES FONTES DE FÓSFORO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Reinaldo Bertola Cantarutti - Integrante.
2011 - Atual
ISOLAMENTO, CARACTERIZAÇÃO E SELEÇÃO DE BACTÉRIAS PROMOTORAS DE CRESCIMENTO EM PLANTAS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o isolamento, a caracterização e a seleção de bactérias promotoras de crescimento de plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante / BALDOTTO, LÍLIAN ESTRELA BORGES - Coordenador / BALDOTTO, MARIHUS ALTOÉ - Integrante / Victor Hugo Alvarez - Integrante.
2010 - 2018
COBRE e ZINCO AFETANDO A PRODUTIVIDADE DE Coffea arabica  L., E A COMPOSIÇÃO QUÍMICA E QUALIDADE DO CAFÉ PRODUZIDO
Descrição: Plantas de café cultivadas em sistema hidropônico de gotejamento são submetidas a doses de Cu e Zn, avaliando-se as respostas em termos de crescimento e qualidade do café produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Junia Maria Clemente - Integrante / RICARDO HENRIQUE SILVA SANTOS - Integrante / Paulo Roberto CECON - Integrante / Jose Soares de Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2018
Caracterização da fertilidade e definição de níveis críticos de nutrientes em solos sob cafeicultura de Minas Gerais
Descrição: O projeto visa redefinir e/ou validar os níveis críticos de nutrientes no solo para o cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Júlio César Lima Neves - Integrante / Leonardo Correa Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
ÍNDICES DE NITROGÊNIO NA PLANTA E PRODUTIVIDADE DE TUBÉRCULOS DE BATATA EM SISTEMA HIDROPÔNICO DE TRÊS FASES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cezar Rezende Fontes em 13/03/2013.
Descrição: Os objetivos do presente trabalho realizado em sistema de hidroponia e broto como material propagativo, são: a) gerar índices de nitrogênio na planta; b) verificar o efeito da deficiência crônica e aguda de nitrogênio sobre a produção de tubérculos de batata. c) otimizar a dose de nitrogênio para a produção de batata-semente básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Jaime Barros Silva Filho - Integrante / Paulo Cézar Rezende Fontes - Coordenador / Paulo Cecon - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2017
SUPRIMENTO DE BORO, COBRE E ZINCO A CAFEEIROS POR MEIO DA INSERÇÃO DE COMPRIMIDOS NA BASE DO TRONCO
Descrição: Verificar a viabilidade do suprimento de B, Cu e Zn via inserção de comprimidos na base da haste ortotrópica de Coffea arabica, bem como avaliar a correlação entre concentração foliar de B, Cu e Zn e as atividades das enzimas polifenoloxidase e superóxido dismutase, e alterações anatômicas causadas pela carência de B, Cu e Zn nas folhas do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Fernando Luiz Finger - Integrante / Yonara Polrtronieri Neves - Integrante / Junia Maria Clemente - Integrante / Paulo Roberto CECON - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2015
AVALIAÇÃO DA EXIGÊNCIA NUTRICIONAL DA MACAÚBA (Acrocomia aculeata) EM SISTEMAS AGRÍCOLAS PARA PRODUÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: O projeto consta de experimentos realizados em casa de vegetação (solução nutritiva) e no campo, visando oestudo das exigências nutricionais e a necessidade de adubação da macaúba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Claudio Horst Bruckner - Coordenador / Sérgio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Leonardo Duarte Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Produtividade e Estabilidade da Produção de Cafeeiros Adensados na Zona da Mata de Minas Gerais em Resposta à Fertilização com N, P e K
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio César Lima Neves em 21/10/2014.
Descrição: Avaliar a resposta de cafeeiros adensados em fase de produção, na região da Zona da Mata de Minas Gerais, à adubação com N, P e K; Estimar índices de eficiência nutricional para cafeeiros adensados na região da Zona da Mata de Minas Gerais; Comparar as simulações realizadas no modelo %u201CFert-UFV Café Arábica%u201D com resultados de experimentos de campo com N, P e K, na região da Zona da Mata Mineira, para aprimoramento o módulo planta do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Roberto Ferreira de Novais - Integrante / Julio César de Lima Neves - Coordenador / Victor Hugo Alvarez - Integrante / Samuel Vasconcelos Valadares - Integrante / Gustavo Nogueira Guedes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Produtividade e qualidade de tomate com um e dois cachos em espaçamento adensado e sistema hidropônico de sub-irrigação.
Descrição: O projeto tem por objetivo gerar informações tecnológicas sobre o cultivo hidropônico do tomate cereja, avaliar alterações anatômicas em folhas caules e raízes sob deficiência nutricional e o efeito do K na qualidade dos frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Robrto Cecon - Integrante / Flávio Barcellos Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DE COMPOSTO ORGÂNICO E DE ESPÉCIES DE ADUBOS VERDES COMO FONTES DE NITROGÊNIO PARA CAFEEIROS.
Descrição: Avaliar a capacidade do fornecimento de Crotalaria juncea reduzir a necessidade de composto orgânico como fonte de N para cafeeiros. - Avaliar o efeito de épocas de fornecimento do feijão-de-porco sobre a nutrição nitrogenada de cafeeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Ricardo Henrique da Silva  Santos - Coordenador / Segundo Sacramento Urquiaga Caballero - Integrante / Paulo Roberto CECON - Integrante / João Batista Silva Araújo - Integrante.
2009 - 2012
PRODUTIVIDADE, QUALIDADE, ANATOMIA E FISIOLOGIA DE TOMATEIRO SOB DIFERENTES DENSIDADES DE PLANTIO, EM CULTIVO HIDROPÔNICO
Descrição: verificar se a produtividade comercial será influenciada pelo aumento na densidade plantio e caracterizar os aspectos físico-químicos do fruto do tomateiro. Investigar as mudanças ocorridas na anatomia foliar das plantas, avaliar os aspectos fisiológicos tais como, a eficiência na interceptação da radiação solar, além das avaliações biométricas e caracterizar as respectivas inter-relações entre a anatomia e fisiologia das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Janini Tatiane Lima  Souza Maia - Integrante / Marília Contin Ventrella - Integrante / Paulo Roberto CECON - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2015
NUTRIÇÃO NITROGENADA E POTÁSSICA AFETANDO A COMPOSIÇÃO QUÍMICA E QUALIDADE DE Coffea arabica  L.
Descrição: O projeto visa identificar o efeito do N e do K na composiçao química e qualidade dos grãos crus e torrados de café. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Junia Maria Clemente - Integrante / Leonardo Correa Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2012
RESPOSTA DO CAFEEIRO (Coffea arabica) À ADUBAÇÃO COM DOSES E FONTES DE P2O5
Descrição: Avaliar a influencia da aplicação de doses e fontes de P2O5, sobre a produtividade do cafeeiro, teores de fósforo labeis do solo, os teores de fósforo e dos outros nutrientes nas folhas, flores, casca e grão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Julio César de Lima Neves - Integrante / Edson Santana Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Diagnóstico nutricional do cafeeiro através da análise de flores e de folhas.
Descrição: O projeto visa estudar a possibilidade de diagnóstico precoce do estado nutricional do cafeeiro por meio da análise de flores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / André Vinicius Zabini - Integrante.
2003 - 2015
Suprimento de zinco e boro a cafeeiros por meio da inserção de comprimidos na base do tronco
Descrição: O projeto visa verificar a viabilidade de fornecer Zn e B a cafeeiros por meio de comprimidos inseridos na base dos troncos, como forma alternativa às pulverizações foliares e adubação via solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Fernando Luiz Finger - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Javier Bayona Abadia - Integrante / Junia Maria Clemente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2007
Controle automático da concentração da solução nutritiva  com base na transpiração do tomateiro (Lycopersicon esculentum) cultivado em substrato de areia sob ambiente protegido
Descrição: O projeto visa desenvolver modelos de controle automático da concentração da solução nutritiva em sistema de cultivo hidropônico utilizando areia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Sérgio Zolnier - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Antonio José Steidle Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Plantas de tomateiro provenientes de estacas, cultivadas em sistema hidropônico com apenas um cacho
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar a viabilidade da propagação do tomateiro por estaquia e seu cultivo em hidroponia por gerações sucessivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / José Geraldo Barbosa - Integrante / Adriano Alves Fernandes - Integrante / Derly J Henriques da Silva - Integrante / Tiago Dias Duarte de Castro - Integrante / Flávio Barcellos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Dinâmica de nutrientes em flores e frutos de café
Descrição: O projeto visa estudar a dinâmica de nutrientes em flores e frutos de café cultivados com diferentes níveis de adubação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Ronessa Bartolomeu de Souza - Integrante / Victor Hugo AlvarezV - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
Variação estacional nos teores foliares de nutrientes minerais em maracujazeiro amarelo (Passiflora edulis) amostradas em diferentes posições na planta
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar as flutuações estacionais das concentrações de macro e micronutrientes em folhas de maracujazeiro, e desenvolver padrões de diagnóstico do estado nutricional para a cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Dalmo Lopes Siqueira - Integrante / Hugo Cesar Tomaz Correa - Integrante / Cláudio H Bruckner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Ajuste de modelos para estimativa de crescimento da alface em sistema hidropônico com diferentes níveis de condutividade
Descrição: O projeto visa ajustar modelos de crescimento para alface cultivada em hidroponia com diferentes condutividades elétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Sérgio Zolnier - Coordenador / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Cléia Souza Macedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2011
Eficiência de uso do Zn por progênies  e variedades de cafeeiro (C. arabica L)
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a eficiência do uso de Zn por progênies de cafeeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Fernando Luiz Finger - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / André Vinicius Zabini - Integrante / Fabio Murilo da Matta - Integrante / Camila Andrade e Silva - Integrante / Adriene Woods Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2008
Absorção de nutrientes pelo cafeeiro conilon (Coffea canephora)
Descrição: O objetivo deste trabalho é obter a marcha de acúmulo de nutrientes e acurva de crescimento para o café conilon, bem como estudar a partição dos nutrientes nos diversos orgãos da planta e a flutuação estacional dos teores de nutrientes em folhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Roberto Mosquim - Integrante / Sheilla Marina Bragança - Integrante / Carlos Shigueyusi Sediyama - Integrante.Financiador(es): Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - Remuneração / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2007
Sistemas agroflorestais com café: Competição por luz e nutrientes
Descrição: O projeto avalia um sistema simulador de sistema agroflorestal com café, com diferentes níveis de irradiância e de adubação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Antonio de Pádua Alvarenga - Integrante / Catalina Jaramillo Botero - Integrante / Ricardo Henrique da Silva  Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2006
Efeito do porta-enxerto no crescimento, eficiência nutricional e fotossíntese em Coffea arabica L.
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar a eficiência nutricional em cafeeiros enxertados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Marcelo Antonio Tomaz - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2006
Cultivo hidroponico de quatro variedades de Lisianthus em sistema NFT, sob diferentes soluções nutritivas
Descrição: Neste projeto se está avaliando o desempenho da cultura em sistema hidropônico NFT e soluções nutritivas de diferentes composições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / José Geraldo Barbosa - Coordenador / José Antonio Saraiva Grossi - Integrante / Fernanda Alice A Backes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2005
Nutrição Mineral de Roseiras
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o desempenho de variedades de roseira e as alterações nas características do solo empregando-se fertirrigação com diferentes soluções nutritivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / José Geraldo Barbosa - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / José Antonio Saraiva Grossi - Integrante / João Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2005
Crescimento e estado nutricional de mudas de C. arabica L. influenciados pelo porta enxerto na fase de implantação no campo
Descrição: Este projeto teve por objetivo avaliar a eficiência nutricional de cafeeiros enxertados em condições de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Ney S Sakiyama - Coordenador / Marcelo Antonio Tomaz - Integrante / Rafael Binda Ferrari - Integrante / Fabio Murilo da Mata - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2004
Queima das bordas em alface em cultivo hidropônico NFT
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o efeito de concentrações das soluções nutritivas, pulverizações com produtos à base de Ca e preparados homeopáticos no controle da queima de bordos da alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida Sediyama - Integrante / Narjara Silva Soares - Integrante / Vicente W Dias Casali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2004
Efeito da nutrição nitrogenada e potássica sobre o ataque de bicho mineiro (Leucoptera coffeella) a cafeeiros
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar o efeito do estado nutricional das plantas no ataque da praga denominada "bicho mineiro"a plantas jovens de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Sérgio Luiz Caixeta - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2003
Efeito da Concentração de NaCl no crescimento e processo fotossintético de sete porta enxertos de mangueira em cultura de areia
Descrição: O objetivo do projeto foi selecionar porta enxertos de mangueira tolerantes à salinidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Flavio Alencar D'Araujo Couto - Coordenador / Carlos A Martinez Y Huaman - Integrante / Luiz Angelo Mirisola Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2007
Tolerância de populações de café ao alumínio em condições de campo
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar populações de café selecionadas como tolerantes e sensíveis ao Al em solução nutritiva, quando cultivadas em condições de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Tácito Gontijo Guimarães - Integrante / Sebastião Marcos de Mendonça - Integrante / Julio César de Lima Neves - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2002
Desenvolvimento de soluções nutritivas concentradas para o cultivo hidropônico comercial
Descrição: O objetivo do projeto produzir, ajustar e testar soluções líquidas concentradas que possam ser usadas no em cultivos hidropônicos de tomate, pepino e alface, facilitando as operações de fornecimento e ajuste automático das soluções de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / José Geraldo Barbosa - Integrante / Adriano Alves Fernandes - Integrante / Maira Marques Fonseca - Integrante / Karine Ribeiro Raslan - Integrante / Marcell de Melo Inocentini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20
1998 - 2005
Avaliação do impacto causado pelo aldicarb sobre a entomofauna do cafeeiro e determinação do nível de injúria econômica ambiental para o cafeeiro (Coffea arabica)
Descrição: O objetivo deste projeto foi estudar o efeito causado pelo aldicarb sobre a entomofauna do cafeeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador / Cristina Schetino Bastos - Integrante / Raul Narciso C Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2002
Cultivo hidropônico de alface (Lactuca sativa L.), pepino (Cucumis sativis L.) e tomate (Licopersicon esculentum L.) usando diferentes fontes de fertilizantes no preparo das soluções nutritivas
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar o crescimento, produção e qualidade de alface, pepino e tomate usando diferentes fontes de fertilizantes no preparo de soluções nutritivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / Adriano Alves Fernandes - Integrante / Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / Lucimar Rodrigues de Oliveira - Integrante / Karine Ribeiro Raslan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2006
Avaliação da relação potássio/nitrogênio sobre a produtividade e a qualidade dos frutos do maracujazeiro amarelo (P. edulis f. flavicarpa Deg.) cultivado em solução nutritiva
Descrição: Os objetivos do trabalho foram avaliar o efeito da relação N/K sobre a produtividade e qualidade do maracujá amarelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Raunira da Costa Araújo - Integrante / Luiz Carlos C Salomão - Integrante / Claúdio Horst Bruckner - Coordenador / Victor Hugio AlvarezV - Integrante / Juliano Almeida de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2003
Sistemas de tomada de decisão em programas de manejo do bicho mineiro, Leucoptera coffeella, e seus inimigos naturais
Descrição: O objetivo do trabalho foi elaborar sistemas de tomada de decisão em programas de manejo do bicho mineiro e seus inimigos naturais ; identificar esses insetos benéficos  e estudar as relações entre as densidades de Leucoptera coffeella com as partes do dossel da planta e densidade de inimigos naturais em Coffea arabica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Ivênio Rubens de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2001
Influência da nutrição nitrogenada e potássica sobre a incidência e severidade do ataque de Cercospora coffeicola a mudas de cafeeiros
Descrição: O objetivo deste experimento foi avaliar a interação entre estado nutricional e ataque de mancha de olho pardo a cafeeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Sérgio Luiz Caixeta - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 2003
Levantamento do Estado Nutricional e da Fertilidade do Solo em cafezais do Estado de Minas Gerais
Descrição: O trabalho teve por objetivo avaliar o estado nutricional das lavouras cafeeiras em diferentes regiões do estado de Minas Gerais, redefinir as faixas críticas de nutrientes para o cafeeiro, gerar normas de DRIS para a cultura, avaliar a fertilidade do solo nas diferentes regiões produtoras do estado e, desenvolver um programa de computador para a aplicação do DRIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Ronessa Bartolomeu de Souza - Integrante / June Faria Scherrer Menezes - Integrante / Jairo Antonio de Oliveira - Integrante / Paulo Tácito Gontijo Guimarães - Integrante / Antonio de Pádua Alvarenga - Integrante / Victor Hugo AlvarezV - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas Gerais - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
1996 - 2001
Polimento de águas residuárias de suinocultura por meio de seu uso em cultivos hidropônicos
Descrição: O objetivo deste trabalho foi verificar a possibilidade do uso de produção hidropônica de aveia forrageira no polimento de águas residuárias da suinocultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Antonio Teixeira de Matos - Integrante / Edvaldo Fialho Reis - Integrante / Raimundo RodriguesGomes Filho - Integrante / Demetrius Davi da Silva - Integrante / Wilson Deniculli - Coordenador / Paulo Cecon - Integrante / Rubens Alves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1995 - 2002
Marcha de absorção de macro e micronutrientes e diagnóstico do estado nutricional em aceroleira (Malpighia glabra L.)
Descrição: O presente projeto teve por objetivo caracterizar os sintomas de deficiência de macro e micronutrientes em aceroleira, quantificar o acúmulo de nutrientes no primeiro ano de implantação no campo e estabelecer o local e época adequados para o diagnóstico do estado nutricional com base na análise de folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / José Francisco Teixeira do Amaral - Integrante / Adriano Alves Fernandes - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Cláudio Horst Bruckner - Coordenador / Gilson Dourado da Silva - Integrante / Fávio Alencar D'Araújo Couto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 2001
Avaliação da tolerância de porta enxertos de videira à salinidade em solução nutritiva
Descrição: O objetivo do trabalho foi selecionar porta enxertos de videira tolerantes à salinidade, e estudar seus mecanismos de tolerância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Cláudio Horst Bruckner - Coordenador / Alexandre Pio Viana - Integrante / Paulo Roberto Mosquim - Integrante / Carlos Martinez y Huaman - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 2000
Efeitos de espaçamentos adensados em variedades de cafeeiro (Coffea arabica L.)
Descrição: O objetivo do trabalho foi verificar a existência de interações entre variedades e espaçamentos nas duas primeiras colheitas de café, bem como verificar o comportamento de variedades de café em espaçamentos adensados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Humberto Silva Augusto - Integrante / Nelson Ferreira Sampaio - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Ervália - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 2000
Avaliação da influência dos sistemas agroflorestais no comportamento fisiológico do café e na capacidade de suporte dos solos da região de Viçosa/MG
Descrição: O projeto teve por objetivo comparar a eficiência nutricional do café sombreado e a pleno sol e verificar como os diferentes sistemas se comportam quanto à incidência de pragas e doenças, alterações na fertilidade do solo e conservação do solo e da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Caetano Marciano de Souza - Integrante / Laércio Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 2005
Produção de crisantemo para corte em cultivo sem solo
Descrição: O objetivo deste trabalho foi verificar a relação N-P-K mais adequada ao cultivo do crisântemo em argila expandida, comparar o ciclo, qialidade e produção da cultura sob cultivo em argila expandida e cultivo convencional e, determinar a granulometria ideal para o cultivo do crisantemo em argila expandida com sub-irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / José Geraldo Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1994 - 2001
Efeito do Al em raízes de genótipos de cafeeiros tolerantes e sensíveis a este elemento
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o crescimento de raízes e parte aérea, bem como a aquisição de nutrientes, por genótipos de cafeeiro sensíveis e tolerantes ao Al. O experimento foi realizado em colunas de solo com calagem superficial e níveis crescentes de Al na sub-superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Roberto Ferreira de Novais - Integrante / Sebastião Marcos de Mendonça - Integrante / Julio César de Lima Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 1999
Nutrição mineral da macadâmia
Descrição: O objetivo deste projeto foi verificar o quadro sintomatológico das deficiências de macro e micronutrientes emplantas jovens de macadâmia e estudar a interação PxZn nessa espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Cláudio Horst Bruckner - Integrante / Victor Hugo AlvarezV - Integrante / Paulo César de Lima Marrocos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1998
Relações Ca:Mg; NO3:NH4 e toxidez de alumínio influenciando o crescimento de mudas de pupunha (Bactris gasipaes)
Descrição: O objetivo deste trabalho foi obter informações sobre a tolerância da pupunheira ao alumínio e sobre a relação Ca:Mg mais adequada ao desenvolvimento da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Robério Gama Pacheco - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Antonio Américo Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1997
Efeito de níveis de cálcio sobre a formação da periderme e conservação pós-colheita de tubérculos de batata (Solanum tuberosum L.)
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito do Ca na formação da periderme e na conservação de tubérculos de batata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Vicente W Dias Casali - Coordenador / Ëlder Antônio de Paiva - Integrante / Eldo Antônio Monteiro da Silva - Integrante / Paulo Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1997
Translocação e compartimentalização de Zn aplicado em diferentes partes de plantas de cafeeiro e feijoeiro
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar a mobilidade do Zn no xilema e no floema do cafeeiro, quando fornecido via radicular e via foliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Ivan Alencar de Lima Franco - Integrante / Roberto Ferreira de Novais - Integrante / Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1997
Efeito da fertilização fosfatada sobre os níveis de fósforo na planta, no solo e qualidade de tubérculos de batata (Solanum tuberosum L.)
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o efeito da adubação fosfatada sobre a qualidade de tubérculos de batata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Paulo Cézar Rezende Fontes - Coordenador / Fernando Antonio Tenório da Rocha - Integrante / Fernando Pinheiro Reis - Integrante / Renildes Lucio Ferreira Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
Produtividade e qualidade do crisântemo, variedade Yellow Polaris, em resposta a doses de fósforo e potássio
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o crescimento, floração e qualidade das flores de crisântemo com diferentes doses de P e K.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / José Geraldo Barbosa - Integrante / June Faria Scherrer Menezes - Integrante / Antonio Américo Cardoso - Integrante / Luiz Eduardo Ferreira Fontes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 2000
Caracterização de genótipos de cafeeiro quanto à tolerância ao alumínio
Descrição: Os objetivos deste projeto foram avaliar respostas diferenciais ao Al em germoplasma de café, desenvolver técnicas de seleção precoce de material tolerante e sensível, e estudar as interações entre Al e os demais nutrientes em plantas jovens de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Maria do Carmo Lana Braccini - Integrante / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / Paulo Tácito Gontijo Guimarães - Integrante / Sebastião Marcos de Mendonça - Integrante / Nelson Ferreira Sampaio - Integrante / Eldo Antonio Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
1991 - 1995
Estudo de espaçamento, níveis de nitrogênio e épocas de aplicação no comportamento de três variedades de cana-de-açucar (Saccharum spp)
Descrição: O objetivo deste projeto foi estudar os efeitos de níveis e épocas de aplicação de nitrogênio em diversos espaçamentos entre sulcos no comortamento de três variedades de cana-de-açucar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Antonio Américo Cardoso - Integrante / José Maria Vieira - Coordenador / José Mauro Valente paes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 2005
Cinética da absorção de fósforo por sete variedades de soja
Descrição: O objetivo do projeto foi comparar sete variedades de soja quanto à sua eficiência no uso de P, relacionando as diferenças encontradas à capacidade de absorção do nutriente e/ou armazenamento e liberação em vacúolos nos diferentes orgãos das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Roberto Ferreira de Novais - Coordenador / Roberto dos Anjos Reis Jr - Integrante / Luís Vitor Silva do Sacramento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1985 - 1992
Níveis crescentes de alumínio em duas variedades de café cultivadas em solução nutritiva
Descrição: O objetivo deste projeto foi identificar concntrações de Al em solução nutitiva adequadas para a seleção precoce de genótipos sensíveis e tolerantes ao elemento, bem como estudar as interações entre Al e os nutrientes essenciais no cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herminia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Pedro Henrique Monnerat - Integrante / Luiz Vitor S do Sacramento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5