2017 - 2021
Estratégia do manejo da irrigação no Oeste da Bahia
Descrição: O Oeste do Estado da Bahia vem se transformando e se consolidando como um dos principais pólos da agricultura no Brasil. A região está no bioma Cerrado e corresponde ao BA do MATOPIBA, acrônico da área de expansão da agricultura no Brasil formada por partes dos estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia. Com uma área extensa, topografia plana, utilização de tecnologia de ponta e a disponibilidade dos recursos hídricos caracterizam, o Oeste da Bahia, como uma fronteira agrícola de alta produtividade. Porém, tem-se observado que nessa região a prática no manejo da irrigação vem sendo práticada de maneira inapropriada, motivada principalmente pela falta ou falha dos monitoramentos técnicos que visem empregar um manejo correto e eficiente, pautado no conhecimento da relação Solo-Planta-Atmosfera. Diante disso, o presente trabalho está sendo desenvolvido na Fazenda São Miguel, situado no município de Jaborandi ? BA, numa área constituída por 12 pivôs totalizando 1.759,58 hectares irrigados, com o objetivo caracterizar o solo da região Oeste da Bahia, determinar os parâmetros hidráulicos do solo por modelagem inversa, como também identificar e propor para região estratégias de irrigação, com base no estudo da dinâmica de água no solo e na simulação  do modelo SWAP (Soil, Water, Atmosphere and Plant) na extração da solução do solo pela cultura da soja. Dessa forma, espera-se com essa pesquisa contribuir para o uso mais eficiente da água e para otimização do manejo da irrigação, com a redução da energia eletrica e amenizando os danos ao solo devido ao problema de salinização. Assim, viabilizando as máximas produtividades da cultura com conservação e sustentabilidade dos recursos hídricos nessa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas dos Santos Batista - Integrante / Francisco Adriano Carvalho Pereira - Coordenador.
2012 - 2014
Aproveitamento de águas salobras em sistemas hidropônicos como alternativa para o Semiárido
Descrição: Recentes pesquisas têm demonstrado a viabilidade técnica de uso de águas salobras em hidroponia do tipo NFT. Tais pesquisas são estratégicas para o aproveitamento racional das águas encontradas nos poços perfurados no Semiárido, pois frequentemente essas têm níveis de salinidade que comprometem seu uso direto na agricultura convencional. O sistema NFT é o mais importante para os cultivos hidropônicos no Brasil, entretanto traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica. Interrupções no bombeamento são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. Essa tem sido uma das principais críticas às pesquisam que vislumbram a difusão da hidroponia NFT para comunidades isoladas no Semiárido. Por outro lado, o cultivo sem solo, em substratos, tem crescido nos últimos anos, sendo uma de suas vantagens justamente a menor dependência da energia elétrica. Uma variante desse cultivo é o sistema Pavio, no qual a solução nutritiva é fornecida por capilaridade ao substrato e, por conseguinte, às plantas. Para o aproveitamento de águas salobras, o sistema Pavio pode não ser tão produtivo quanto o sistema NFT, pois sua suscetibilidade maior à evaporação tende a favorecer o aporte de sais. Outro sistema que merece atenção é o Floating, no qual as plantas são mantidas sobre uma lâmina permanente de água. Nesse caso, é possível se ter uma resposta à salinidade maior que no próprio sistema NFT, uma vez que a disponibilidade de água é constante; no sistema NFT, a irrigação se processa a cada 15 minutos e, portanto, durante os 15 minutos em que o sistema está ocioso, as plantas sofrem certo estresse. Em função dessa hipótese e da assertiva do menor consumo energético na hidroponia com substrato, experimentos são propostos, com hortaliças e plantas medicinais e condimentares. Serão contrastados os sistemas NFT, Floating e Pavio para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água. Além da viabilidade técnica da produção, serão conduzidas anál. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas dos Santos Batista - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador.
2012 - 2014
Uso de águas salobras para produção hidropônica de hortaliças e plantas condimentares e medicinais
Descrição: Recentes pesquisas têm demonstrado a viabilidade técnica de uso de águas salobras em hidroponia do tipo NFT. Tais pesquisas são estratégicas para o aproveitamento racional das águas encontradas nos poços perfurados no Semiárido, pois frequentemente essas têm níveis de salinidade que comprometem seu uso direto na agricultura convencional. O sistema NFT é o mais importante para os cultivos hidropônicos no Brasil, entretanto traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica. Interrupções no bombeamento são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. Essa tem sido uma das principais críticas às pesquisam que vislumbram a difusão da hidroponia NFT para comunidades isoladas no Semiárido. Por outro lado, o cultivo sem solo, em substratos, tem crescido nos últimos anos, sendo uma de suas vantagens justamente a menor dependência da energia elétrica. Uma variante desse cultivo é o sistema Pavio, no qual a solução nutritiva é fornecida por capilaridade ao substrato e, por conseguinte, às plantas. Para o aproveitamento de águas salobras, o sistema Pavio pode não ser tão produtivo quanto o sistema NFT, pois sua suscetibilidade maior à evaporação tende a favorecer o aporte de sais. Outro sistema que merece atenção é o Floating, no qual as plantas são mantidas sobre uma lâmina permanente de água. Nesse caso, é possível se ter uma resposta à salinidade maior que no próprio sistema NFT, uma vez que a disponibilidade de água é constante; no sistema NFT, a irrigação se processa a cada 15 minutos e, portanto, durante os 15 minutos em que o sistema está ocioso, as plantas sofrem certo estresse. Em função dessa hipótese e da assertiva do menor consumo energético na hidroponia com substrato, experimentos são propostos, com hortaliças e plantas medicinais e condimentares. Serão contrastados os sistemas NFT, Floating e Pavio para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água. Além da viabilidade técnica da produção, serão conduzidas anál. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas dos Santos Batista - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador.
2011 - 2012
Efeito de diferentes lâminas de irrigação sobre a necessidade hídrica do capim mombaça em lisímetros de lençol freático constante
Descrição: O conhecimento da necessidade hídrica de uma cultura é fator essencial para um manejo adequado da água nos sistemas agrícolas, considerando que dentre as atividades desenvolvidas pelo homem, a podução agrícola é a que utiliza maor quantidade, respondendo por cerca de 70% do consumo mundial de água. A prática da irrigação é, muitas vezes, a única possibilidade de garantir a produção agrícola, escialmente em regiões tropicais de clima quente e seco, como o semiárido do Nordeste Brasileiro. A produção de forragem de alta qualidade para alimentação animal tem assumido grande importância na atualidade, demandando estudos que possibilitem a elevação da produtividade e a conservação dos recursos hídricos. Diversas pesquisas tratam da possibilidade de utilização da irrigação na produção de forragens possibilitando aos agricultores informações que comprovam a viabilidade de elevação da produtividade e a conservação dos recursos hídricos. Este estudo tem como objetivo desenvolver técnicas capazes de demonstrar viabilizar a utilização de lâminas de irrigação que viabilizem máximas produtividades da cultura com conservação e sustentabilidade dos recursos hídricos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas dos Santos Batista - Integrante / Francisco Adriano Carvalho Pereira - Coordenador / Nara Tosta Santos - Integrante.
2010 - 2011
Efeito de diferentes lâminas de irrigação sobre a necessidade hídrica do capim mombaça em lisímetros de lençol freático constante
Descrição: O conhecimento da necessidade hídrica de uma cultura é fator essencial para um manejo adequado da água nos sistemas agrícolas, considerando que dentre as atividades desenvolvidas pelo homem, a podução agrícola é a que utiliza maor quantidade, respondendo por cerca de 70% do consumo mundial de água. A prática da irrigação é, muitas vezes, a única possibilidade de garantir a produção agrícola, escialmente em regiões tropicais de clima quente e seco, como o semiárido do Nordeste Brasileiro. A produção de forragem de alta qualidade para alimentação animal tem assumido grande importância na atualidade, demandando estudos que possibilitem a elevação da produtividade e a conservação dos recursos hídricos. Diversas pesquisas tratam da possibilidade de utilização da irrigação na produção de forragens possibilitando aos agricultores informações que comprovam a viabilidade de elevação da produtividade e a conservação dos recursos hídricos. Este estudo tem como objetivo desenvolver técnicas capazes de demonstrar viabilizar a utilização de lâminas de irrigação que viabilizem máximas produtividades da cultura com conservação e sustentabilidade dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas dos Santos Batista - Integrante / Francisco Adriano Carvalho Pereira - Coordenador.