2016 - 2019
Manejo ecológico de plantas de cobertura para o controle da vegetação espontânea em plantio direto de hortaliças
Descrição: O manejo conservacionista do solo para o cultivo de lavouras comerciais envolve métodos de revolvimento mínimo do solo ou plantio direto, manutenção permanente de cobertura do solo e rotação de culturas, medidas tais que proporcionam diversos benefícios ambientais, reduzem custos de produção e melhoram a fertilidade do solo e o rendimento das culturas. As plantas de cobertura são tradicionalmente utilizadas para rotação de cultura e formação de palha no solo para realização de plantio direto com qualidade. Um momento importante para o sucesso do plantio direto é o instante do acamamento da planta de cobertura para formação de palha na superfície. Usualmente, nesse momento, o agricultor faz uso de herbicidas para matar a planta de cobertura. Entretanto, observa-se aumento considerável de produtores que querem eliminar, ou mesmo reduzir o uso de insumos químicos em suas lavouras, fato que leva a necessidade de geração de tecnologias para matar as plantas de cobertura sem uso de herbicidas. Dessa forma a proposta do projeto é de avaliar espécies de plantas de cobertura, tanto de primavera/verão quanto de outono/inverno, factíveis de morte com ação do ?rolo faca? sem necessidade de herbicida. Para termos contraste no experimento, os tratamentos também receberão aplicação do herbicida glifosato após o acamamento das plantas de cobertura. Contudo, tanto para o experimento de primavera/verão quanto para o de outono/inverno o delineamento experimental será de blocos casualizados e os tratamentos estarão delineados em parcela subdividida com fator principal as plantas de cobertura (5) e secundário com e sem a aplicação de herbicida (2) em quatro repetições. Para isso, estudar-se-á a eficiência dessas espécies em vigor de crescimento, controle por competição com o estabelecimento e crescimento da vegetação espontânea, produção de massa seca para a formação da palha na superfície do solo e o estabelecimento e a interferência da vegetação espontânea no cultivo das hortaliças. Dessa maneira, disponibilizaríamos tecnologia ecológica para formação de palha na superfície do solo e controle da vegetação espontânea para o cultivo de hortaliças em plantio direto sem uso de herbicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador / Denizart Bolonhezi - Integrante / Pedro Luis da Costa Aguiar Alves - Integrante / Jeffrey Mitchell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Manejo conservacionista para produção de hortaliças
Descrição: A agricultura conservacionista está alicerçada em três conceitos agronômicos para sustentabilidade de produção que são o plantio direto, rotação de culturas e cobertura permanente do solo. Na produção de hortaliças este sistema de produção tem despertado interesse de produtores e pesquisadores preocupados com a preservação do ambientes. Porém trabalhos científicos são de extrema necessidade para apoiar tecnicamente a adoção e evolução do sistema conservacionista na produção de hortaliças.  No entanto, os tratamentos experimentais propostos neste trabalho são: dois métodos de preparo do solo, convencional e plantio direto em interação com plantas de cobertura leguminosa, poacea, leguminosa + poacea como rotação de cultura e formação de palha para o cultivo de hortaliças. A área experimental será de 2.000 m2 e se encontra em plantio direto de hortaliças em rotação com plantas de cobertura desde 2007, ou seja, oito anos sem revolvimento solo. O preparo convencional do solo será realizado sempre após a ?rolagem? das plantas de cobertura e anteriormente a implantação do cultivo hortícola, com auxílio de grade aradora com 20 discos (10 + 10) de 20? de diâmetro, alcançando profundidade de preparo de 20 cm no perfil do solo. No plantio direto, manterá a integridade do solo, abrindo um pequeno sulco de 5 cm de largura e 5 de profundidade para o transplantio das mudas de hortaliças. O delineamento experimental será de parcelas subdivididas com seis tratamentos e quatro repetições, resultando em 24 unidades experimentais. A área útil da unidade experimental será de 4,0 m de largura por 10,0 m de comprimento, totalizando 40 m2. Como variáveis dependentes, estudar-se-á as características de produção de massa seca plantas de cobertura, armazenamento de água no solo de 0 a 0,4 m por tensiometria e gravimetria, intervalo hídrico ótimo (IHO), fertilidade do solo de 0 a 0,20 m de profundidade, resistência do solo a penetração de 0,0 a 0,60 m de profundidade, e características agronômicas de crescimento foliar, radicular (método mini rizhotron) e produtividade das hortaliças cultivadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador / Denizart Bolonhezi - Integrante / Getúlio Coutinho Figueiredo - Integrante / Jane Maria de Carvalho Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos Agrários Luiz de Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cultivo conservacionista de hortaliças em área de reforma de canavial de colheita mecanizada
Descrição: A área destinada a reforma de canavial no Estado de São Paulo está em torno de 450 mil hectares ano, o que possibilita o cultivo de culturas econômicas como cereais e hortaliças. Dessa maneira são bem vindas tecnologias que viabilizem econômica e ambientalmente a exploração de culturas nessas áreas. O cultivo conservacionista com plantio direto é uma maneira sustentável de produção agrícola que reduz impactos ambientais e diminui custos de produção. Entretanto, não há relatos técnico-científicos que atestem a viabilidade do cultivo de hortaliças em reforma de canavial em sistema de plantio direto sobre a palha de cana-de-açúcar colhida mecanicamente. Contudo experimentos serão conduzidos com tomateiro (Solanum Lycopersicon) e melancieira (Citrullus lanatus) com métodos conservacionistas de preparo do solo comparados com preparo convencional. Para isso características agronômicas dos cultivos hortícolas, assim como crescimento do sistema radicular serão estudadas para entender como essas espécies crescem e produzem em condições de cultivo conservacionista de preparo do solo em reforma de canavial de colheita mecanizada. A metodologia de estudos de crescimento radicular será pelo método de mini rhizotron que consiste na instalação de tubos de acrílico com diâmetro de 7 cm e 50 cm de profundidade. Nestes tubos serão geradas as imagens do sistema radicular das plantas com utilização do Root Scaner CI-600.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador.
2013 - 2015
Ajuste espacial do cultivo do tomateiro para viabilidade da pulverização tratorizada
Descrição: A pulverização do tomateiro em cultivo convencional é realizada de forma que expõe os agricultores ao contato direto co defensivos químicos no momento da aplicação. Nesse método o produtor aplica manualmente a calda de defensivos na lavoura com pulverizador costal ou com ponteiras conectadas a bomba do trator. Contudo, sistemas de cultivo do tomateiro que viabilizem a entrada de microtratores com pulverizadores na área são de fundamental importância para reduzir o contato direto do aplicador com os defensivos aplicados na lavoura, além de reduzir o custo e melhorar a eficiência de aplicação. Nesse sentido, o objetivo deste trabalho é estudar espaçamentos e densidades de plantio do tomateiro para viabilizar a entrada de maquinários para pulverização tratorizada da lavoura. No entanto o espaçamento estabelecido entre linhas duplas foi de 2,0m x 1,0m onde na de 2,0m permite a entrada do maquinário sem danificar as plantas. Os tratamentos experimentais estabelecidos foram espaçamentos entre plantas, 0,3; 0,4; 0,5 e 0,6m e condução das plantas com 1 ou 2 hastes, com delineamento experimental de parcelas subdivididas, com 4 repetições. As características avaliadas serão número de frutos comerciais e não comerciais, produção de frutos comerciais e não comerciais e diâmetro de frutos comerciais. Os dados serão processados estatisticamente pela análise de variância e as médias comparadas pelo Teste de Tukey a 5% de probabilidade, com auxíliodo programa SAS. Os resultados serão redigidos como artigos científicos e divulgados para informação ao produtor rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador.
2012 - 2013
Fertilização nitrogenada do tomateiro em plantio direto e em rotação com plantas de cobertura
Descrição: A agricultura conservacionista se baseia nos fundamentos de preparo com mínimo revolvimento do solo, como o plantio direto e cultivo mínimo, na rotação de culturas e na manutenção permanente de palha ou plantas na superfície do solo. Dessa maneira todo o sistema de produção, desde a fertilização das culturas quanto os tratos culturais são passíveis de novo entendimento. Nesse sentido objetivou-se estudar doses de fertilizante nitrogenado em cobertura na cultura do tomateiro em plantio direto e em rotação com plantas de cobertura. Os tratamentos estabelecidos foram as plantas de cobertura milheto e crotalária e as doses de nitrogênio de 0; 50; 100 e 200 kg de N ha-1. O delineamento experimental será de parcelas subdivididas com 4 repetições. As características estudadas serão o crescimento das plantas em altura, diâmetro de caule, massa seca das plantas, produção de frutos e teor de nitrato de brotos e frutos. Os dados serão processados estatisticamente pela análise de variância e as médias comparadas pelo Teste de Tukey a 5% de probabilidade, com auxíliodo programa SAS. Os resultados serão redigidos como artigos científicos e divulgados para informação ao produtor rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador / Sally Blat - Integrante / Fernando André Salles - Integrante / Rodrigo Hiyoshi D. Nowaki - Integrante.
2010 - 2011
Métodos de prepapro do solo e plantas de cobertura para cultivo da melancieira em reforma de pastagem
Descrição: A região da cidade de Marília é um dos principais pólos produtores de melancia do Estado de São Paulo. Na maioria das vezes o cultivo é realizado em reforma de pastagens, sendo o preparo do solo realizado de forma convencional com revolvimento com arado e/ou grade do perfil superficial, acarretando impacto ambiental devido à exposição ao processo erosivo. Neste projeto objetiva-se estudar métodos de preparo do solo para instalação do cultivo de melancieira (Citrullus lanatus) na reforma de pastagem utilizando cultivo prévio de plantas de cobertura, aveia preta (Avena strigosa) e tremoço-branco (Lupinus albus). O experimento será conduzido no município de Oriente ? SP, num Latossolo Vermelho Amarelo distrófico de textura arenosa. O delineamento experimental será de blocos casualizados com estrutura de tratamento fatorial (2x2+Controle) com quatro repetições, sendo os tratamentos dois métodos de preparo do solo, cultivo mínimo apenas com subsolagem e plantio direto, e duas plantas de cobertura, aveia preta e tremoço-branco, antecedentes ao cultivo da melancia. Como testemunha, ter-se-á o cultivo da melancieira com preparo convencional do solo realizado com arado e grade. Estudar-se-á características químicas e físicas do solo frente aos tratamentos; produtividade de massa seca da parte aérea e teores de nutrientes das plantas de cobertura; produtividade, crescimento do sistema radicular e estado nutricional da melancieira e da pastagem que será instalada após o cultivo da melancieira. Os dados serão processados estatisticamente com auxílio do programa SAS, realizando-se análise de variância seguida de contrastes ortogonais. Os resultados serão redigidos em formas de resumos para apresentação em congresso e artigos para publicação em revistas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador / Denizart Bolonhezi - Integrante / Ronan Gualberto - Integrante / Fernando André Salles - Integrante / Geraldo Balieiro Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Plantio direto do tomateiro (Lycopersicon esculentum Mill)
Descrição: Será realizado ensaio de plantio direto do tomateiro sobre restos vegetais das seguintes culturas: vegetação espontânea, crotalária (Crotalária juncea), feijão guandu (Cajanus cajans), milheto (Pennisetum americanum), tendo também o plantio convencional como testemunha do ensaio. O delineamento do ensaio será o de blocos casualizados, com cinco repetições (5 x 5), resultando em 25 unidades experimentais. As características avaliadas serão: produtividade da massa seca vegetal das espécies que formarão a cobertura do solo (t ha-1); característica química e microbiológica do solo; compactação de sub-superfície do solo; estabelecimento de plantas invasoras e produção do tomateiro. O ensaio será conduzido no Pólo Regional de Desenvolvimento Tecnológico dos Agronegócios Centro Leste ? Ribeirão Preto ? SP por dois anos consecutivos para verificar possível aumento na fertilidade do solo e produtividade do tomateiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Botelho Ferraz Branco - Coordenador / Arthur B Cecílio Filho - Integrante / Denizart Bolonhezi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6