2021 - Atual
Aplicação de gesso agrícola para minimizar as perdas de produtividade e qualidade de frutos de manga
Descrição: Os objetivos deste projeto são determinar a influência do gesso na fertilidade do solo e na eficiência da correção dos níveis de cálcio e enxofre em profundidade do solo em áreas de cultivo de manga no sudeste e nordeste brasileiro, e as consequências na produtividade e qualidade de frutos. Serão conduzidos experimentos entre 2021 a 2024 em pomares comerciais de manga localizados em Petrolina, estado de Pernambuco e na região de Taquaritinga no estado de São Paulo, Brasil. Numa primeira fase será feita coleta de amostras de solo até 0,6 m em vários pomares de cada região para definição do local para implantação dos experimentos. Em seguida será implantado um experimento em Pernambuco e outro em São Paulo, com 10 tratamentos distribuídos em esquema fatorial 2 x 5 e quatro repetições. Os tratamentos serão resultado da combinação de cinco doses de gesso (variando de zero e doses calculadas para obtenção de 20, 40, 60 e 80% da CTC na camada de 0.2-0.4 m saturada por Ca), e duas doses de calcário calculadas para elevar a saturação por bases (V) igual a 51%  e 80% na camada de 0-0,2 m superficiais. Os experimentos serão conduzidos por três ciclos consecutivos na mesma unidade experimental. Serão avaliadas a produtividade e qualidade dos frutos, características químicas do solo até 1,0 m de profundidade e estado nutricional das plantas através da análise foliar. As produtividades acumuladas de frutos ao longo do período serão utilizadas para calcular as doses mais econômicas de gesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Volnei Pauletti - Coordenador / Danilo Eduardo Rozane - Integrante.
2013 - Atual
Nutrição e adubação de plantas medicinais, potenciais e olerícolas
Descrição: Práticas adequadas de manejo das plantas cultivadas têm como consequência a maior produtividade e qualidade do produto colhido, maior renda ao produtor e consolidação do papel social do uso das terras. Este projeto tem por objetivo geral obter informações de exigência nutricional e de manejo da adubação que visem adequar a nutrição e aumentar a produtividade e a qualidade do produto colhido de espécies medicinais, potenciais e olerícolas para as condições brasileiras, mais especificamente, para o sul do Brasil, estado do Paraná. Neste projeto foram conduzidos e finalizados experimentos com cebola e camomila e atualmente conta com sub-projetos para as culturas baby leaf, melissa, erva-mate e morango. Para baby leaf serão conduzidos experimentos em hidroponia, para definir doses de nitrogênio, condutividade elétrica da solução nutritiva e biofortificação com selênio. Em melissa, será conduzido experimento para definição da exigência nutricional durante o ciclo da cultura, permitindo a adequação da adubação para atender esta demanda. Em cebola, experimentos com micronutrientes e enxofre visam atender uma lacuna de conhecimento para esta cultura. Em erva-mate os trabalhos visam entender os aspectos quantitativos e mecanismos de acúmulo de nutrientes e metais devido a sua adaptação a solos ácidos, bem como os efeitos de tipos de solo na sua composição e produção de metabólitos secundários. Em morangueiro, busca-se com os experimentos a serem implementados, adequar a frequência de fertirrigação e o tipo de cobertura do substrato para o caso co cultivo em calhas, uma técnica recente no cultivo semi-hidropônico. Espera-se ao final do projeto obter informações que contribuam para o adequado manejo dos nutrientes aplicados no cultivo das espécies estudadas e, consequentemente, para a maior produtividade de produtos de melhor qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Volnei Pauletti - Coordenador / Motta A.C.V. - Integrante / Julierme Zimmer Barbosa - Integrante / Francine Lorena Cuquel - Integrante / Maria Aparecida Cassilha Zawadneak - Integrante / Luciano Antunes da Roza - Integrante / Cícero Deschamps - Integrante / Rangel Consalter - Integrante / Claudinei Kurtz - Integrante / Emanuelle Andrade Retzlaff - Integrante / REISSMANN, CARLOS BRUNO - Integrante / STURION, JOSÉ ALFREDO - Integrante / MOGOR, ÁTILA F. - Integrante / GOICOECHEA, NIEVES - Integrante / Albert Matheus Melinski - Integrante / Paula Pinheiro Sanches - Integrante / Marcus Vinícius Cremonesi - Integrante / Danilo Eduardo Rozane - Integrante / Bruno Patrício Tsujigushi - Integrante / Paulyene Elis Santos Souza - Integrante / Bruna Franciele Iversen da Silva - Integrante / Daiane Cristina da Rocha - Integrante / Luis Sérgio Krepki - Integrante / Felipe Nalesso Xavier - Integrante / Rodrigo Claudino Clemente - Integrante / Roberta Klas - Integrante / Ivar Wendling - Integrante / Felipe Raach da Silva - Integrante / Lucas Kussek de Aguiar - Integrante / Carolina Marceli do Couto - Integrante / João Felipe Pacheco Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 69
2011 - 2020
Valor energético da biomassa residual da atividade agrícola
Descrição: A produção de energia renovável é tema de discussão no meio científico, tecnológico e político no Brasil e no mundo. No entanto, o cultivo de espécies especificamente para produção de energia, como as que visam à produção de biocombustíveis, compete com os alimentos em terras férteis e cultiváveis. Muitas espécies agrícolas são utilizadas especificamente para produção de grãos, gerando um excedente de biomassa que pode ser utilizada na produção de energia através da queima em termoelétricas. No entanto, esta biomassa apresenta funções diversas no solo que contribuem para a sustentabilidade dos sistemas agrícolas, como a ciclagem de nutrientes e a proteção do solo contra os processos erosivos. Este trabalho tem por objetivo geral determinar o potencial de produção de energia a partir da biomassa residual de cultivos agrícolas. Para tanto, a proposta está dividida em cinco estudos: estimar a quantidade e sazonalidade da produção de biomassa residual de espécies agrícolas, especialmente no Paraná; determinar o potencial energético (poder calorífico) da biomassa residual das espécies, com ênfase no milho, soja, trigo, aveia preta, aveia branca e sorgo, e quantificar a exportação de nutrientes pela retirada da palha; avaliar as perdas de solo e água em função da quantidade de palha de milho e de trigo retirada da superfície do solo; avaliar a biomassa de milho que realmente passa pela colhedora e com potencial real de ser coletado para uso na produção de energia e; fazer uma análise econômica da produção de energia da biomassa, a partir dos dados obtidos nos demais estudos. Entre as principais contribuições do projeto estão: (1) obter resultados sobre o potencial de contribuição da biomassa residual da agricultura para a geração de energia; (2) contribuir para a formação de um banco de dados sobre o uso de biomassa na produção de energia, tanto anexa às usinas hidroelétricas e termoelétricas, quanto isoladamente através de pequenas centrais térmicas (PCT); (3) formação de recursos humanos para a pesquisa (mestres e doutor em Ciência do Solo/UFPR, e IC Agronomia/ PIBIC UFPR). Os resultados do projeto serão apresentados em eventos científicos regionais e nacionais e publicados em periódicos científicos nacionais e internacionais (Qualis A1, A2 e B1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Volnei Pauletti - Coordenador / Antônio Carlos Vargas Motta - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Jeferson Dieckow - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Igor Quirrenbach de Carvalho - Integrante / GABRIEL BARTH - Integrante / Thiago Ranzan - Integrante / Luciano Antunes da Roza - Integrante / João Paulo Kruger Reznick - Integrante / Priscila Golfetto - Integrante / Pedro Henrique Rupp - Integrante / Bruna Barbosa dos Santos Klein Breiter - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Institutos Lactec - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2009 - Atual
Integração lavoura-pecuária em plantio direto para sequestro de carbono no solo e mitigação de gases de efeito estufa
Descrição: O objetivo da proposta é avaliar a contribuição da integração lavoura-pecuária (ILP) e do sistema plantio direto em promover sequestro de C no solo, mitigar emissões de GEE e reduzir o potencial de aquecimento global (PAG) em condições agrícolas do Paraná. O trabalho será baseado em um experimento de campo (5 anos), num Latossolo Bruno (Castro-PR), e constituído de dois sistemas de preparo do solo, convencional e plantio direto, e dois sistemas de uso do solo no inverno: (i) cobertura do solo com azevém e (ii) pastagem de azevém, sendo este o representante da ILP. A proposta possui dois estudos. O primeiro estudo visa avaliar o estoque (0-20 e 0-100 cm) e a taxa de sequestro de C no solo, bem como aprofundar, por meio do fracionamento físico densimétrico, o entendimento do mecanismo de estabilização da matéria orgânica por proteção física (camadas de 0-5, 5-10 e 10-20 cm). O segundo estudo visa avaliar as emissões de metano (CH4) e óxido nitroso (N2O) que, junto com as informações de sequestro de C no solo e de custo em C-equivalente das operações e insumos agrícolas, serão empregadas para o cálculo do PAG dos sistemas de preparo e da integração lavoura-pecuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Volnei Pauletti - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Jeferson Dieckow - Coordenador / Anibal de Morais - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Alterações químicas do solo, produtividade e extração de nutrientes na cultura do milho sob aplicação de esterco líquido bovino
Descrição: A proposta de pesquisa abrange a área de concentração Química e Biologia do Solo e Nutrição de Plantas, na linha de pesquisa Manejo do Solo, dinâmica de nutrientes no sistema solo-planta. Serão utilizados experimentos de longa duração envolvendo a aplicação de esterco líquido bovino, determinando-se as modificações em algumas propriedades químicas do solo, balanço de nutrientes, bem como as conseqüências na extração de nutrientes pela cultura do milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Volnei Pauletti - Coordenador / Nerilde Favaretto - Integrante / Jeferson Dieckow - Integrante / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Paulo Carachenski - Integrante / Jana Deisy Honorato Borgo - Integrante / GABRIEL BARTH - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Sistemas de culturas em plantio direto e implicações sobre a qualidade estrutural e acúmulo de carbono orgânico no solo
Descrição: Os objetivos do estudo foram (i) avaliar as implicações de sistemas de culturas em PD sobre a qualidade estrutural do solo; e (ii) avaliar as implicações desses mesmos sistemas de culturas sobre o acúmulo de C no solo e nas frações físicas. O trabalho foi conduzido em Ponta Grossa (PR), num experimento de sistema de culturas em PD (19 anos): trigo-soja [Tr-So]; aveia-milho-trigo-soja [Av-Mi-Tr-So]; ervilhaca-milho-trigo-soja [Er-Mi-Tr-So]; azevém-milho-azevém-soja [Az-Mi-Az-So]; e alfafa-milho [Alf-Mi]. Amostras de um Latossolo Vermelho foram coletadas em aneis volumétricos e em blocos nas camadas de 0-5, 5-10 e 10-20 cm. O sistema Alf-Mi possui maior capacidade em promover melhorias na qualidade estrutural do solo em relação aos sistemas com espécies anuais. Sistemas bi-anuais, baseados em plantas de cobertura, possuem maior capacidade em melhorar a qualidade estrutural do solo em relação à sucessão trigo soja. Sistemas baseados em leguminosas, Er-Mi-Tr-So e Alf-Mi, apresentaram os maiores acúmulos, em taxas de 0,16 e 0,14 Mg C ha-1 ano-1, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Volnei Pauletti - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Jeferson Dieckow - Coordenador / Rudimar Molin - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Auxílio à decisão para adubação nitrogenada com o uso de sensores ópticos ativos em cana, algodão, milho e trigo
Descrição: As culturas em geral respondem fortemente aos teores de nitrogênio disponíveis no solo. A cana-de-açúcar, tradicionalmente submetida à queima das folhas para facilitar a colheita, tem um comportamento relativamente conhecido com relação à adubação nitrogenada. No entanto a sua colheita mecanizada e sem queima altera sensivelmente esse comportamento. No cultivo do algodão a disponibilidade de N no solo interfere na quantidade e na qualidade das fibras produzidas. A eficiência no uso do nitrogênio pelos cereais está em torno de 33%, sendo que o restante resulta em perdas que afetam o ambiente e o agricultor. O teor de proteínas no trigo é significativamente influenciado pela adubação nitrogenada. Os sensores utilizados pelo sensoriamento remoto são dispositivos capazes de detectar a radiação eletromagnética em determinada faixa do espectro eletromagnético e gerar informações que possam, dentre outros, estimar a quantidade de nitrogênio nas culturas, pois a refletância espectral é inversamente correlacionada com a quantidade de nitrogênio nas plantas. O projeto visa estudar o comportamento e o potencial do uso de sensores ópticos ativos comerciais aplicados nas culturas de cana-de-açúcar, algodão, trigo e milho sob diferentes doses de nitrogênio. Devido ao crescente número de trabalhos nesta linha de pesquisa fora do país, a proposta é avaliar o mesmo processo em condições brasileiras, com culturas e variedades aqui adaptadas ou desenvolvidas e largamente exploradas, e assim estimar o seu conteúdo de nitrogênio, avançando na obtenção de parâmetros para um manejo adequado dos fertilizantes nitrogenados. Para tanto são propostos vários experimentos a serem implementados com o auxílio de diferentes parceiros e deverão girar em torno da análise da resposta desses sensores ativos a doses de adubação nitrogenada em parcelas experimentais. Espera-se obter a correlação entre as diferentes doses de nitrogênio aplicadas no plantio e a refletância espectral da cana-de-açúcar, bem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Volnei Pauletti - Integrante / José Paulo Molin - Coordenador / Leandro Maria Gimenez - Integrante / Fabrício Pinheiro Povh - Integrante.
2006 - 2009
Sistemas de culturas em plantio direto e implicações sobre os processos de infiltração de água e acúmulo de carbono orgânico no solo
Descrição: A principal hipótese do estudo foi que sistemas de culturas em plantio direto com alta adição de fitomassa proporcionam incrementos no estoque de carbono orgânico do solo, possibilitando que o solo atue como um dreno de C-CO2 atmosférico, além de promover melhorias na qualidade estrutural do mesmo. A proposta foi baseada num experimento de campo, conduzido pela Fundação ABC (Ponta Grossa, PR). A proposta consistiu na avaliação de seis sistemas de culturas em plantio direto: trigo / soja (Tr-So), aveia / milho / trigo / soja (Av-Mi-Tr-So), ervilhaca / milho / trigo / soja (Er-Mi-Tr-So), ervilhaca / milho / aveia / soja / trigo / soja (Er-Mi-Av-So-Tr-So), azevém / milho / azevém / soja (Az-Mi-Az-So) e alfafa com um cultivo de milho a cada três anos (Alf-Mi). A avaliação do acúmulo de matéria orgânica e potencial de sequestro de carbono no solo (camada de 0-20 cm) envolve determinações do estoque total de carbono, de forma que a taxa de sequestro nos sistemas de culturas seja computada tomando-se com linha base o sistema Tr-So. As amostras de solo foram fracionadas fisicamente. O sistema com alfafa possibilitou melhorias na estrutura do solo aliadas com sequestro de carbono... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Volnei Pauletti - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Jeferson Dieckow - Coordenador / Cimélio Bayer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Uso e manejo do solo para sequestro de carbono, mitigação de emissão de gases de efeito estufa, matéria orgânica e qualidade estrutural do solo
Descrição: O manejo do solo é crucial para a produção de alimentos além de contribuir para a mitigação do aquecimento global. O objetivo deste projeto é avaliar a contribuição de sistemas de uso e manejo do solo ao incremento dos estoques de C e N, a qualidade estrutural e a mitigação de emissão dos gases de efeito estufa (GEE) CO2, CH4 e N2O. Ações estão voltadas a sistemas de preparo (convencional e plantio direto), sistemas de rotação de culturas (gramíneas e leguminosas) e integração lavoura-pecuária e lavoura-pecuária floresta no subtrópico brasileiro. As avaliações compreendem: estoque de C e N no solo (até 1 m); fracionamento físico (proteção física e aumento do tempo de turnover ); caracterização espectroscópica da matéria orgânica (fluorescência induzida por laser, infra-vermelho, ressonância magnética nuclear); produção de fitomassa e incremento de aporte de C; avaliação da estrutura (agregação e porosidade); emissão de GEE (câmara estática e cromatografia gasosa); fatores de emissão do IPCC para dejetos animais e fertilizantes nitrogenados; potencial de aquecimento global; avaliação de ciclo de vida. As informações geradas permitirão concluir sobre sistemas de manejo do solo que possuem maior potencial de mitigação do aquecimento global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Volnei Pauletti - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Jeferson Dieckow - Coordenador / Neyde Fabíola B. Giarola - Integrante / Anibal de Morais - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / MARCO AURÉLIO M. MACHADO - Integrante / Fabiane M. Vezzani - Integrante / João Mielniczuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Variabilidade espacial do teor de água medido com TDR e sua influência na condutividade elétrica do solo
Descrição: O objetivo do trabalho foi monitorar espacialmente o teor de água e modelar sua influência na condutividade elétrica do solo, dando continuidade a estudos de monitoramento da condutividade elétrica do solo, utilizando um sensor de condutividade elétrica por contato. Foi realizado em duas áreas experimentais por dois anos consecutivos. Em função das restrições impostas relacionadas à importação de equipamentos à época em que o projeto foi submetido, não foi possivel a importação do equipamento de TDR e o monitoramento da umidade do solo foi feito de forma convencional. Foram realizadas análises estatísticas clássicas, análises exploratórias dos dados e análises geoestatísticas, gerando parâmetros para a obtenção de mapas interpolados das variáveis condutividade elétrica, teor de água e argila, estimando, através da krigagem, valores dessas variáveis em locais não amostrados e também possibilitando análises de regressões polinomiais entre as variáveis. Por meio das regressões foi possível observar que no solo grande parte da variação do teor de água pode ser explicada pela variação do teor de argila. Em uma das áreas, onde as amplitudes dos teores de argila são maiores, a variabilidade espacial da condutividade elétrica mostrou ser dependente do teor de água e conseqüentemente do teor de argila. Em outra área o teor de água não apresentou influência na variabilidade espacial da condutividade elétrica em função da baixa amplitude do teor de argila do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Volnei Pauletti - Coordenador / José Paulo Molin - Integrante / Leandro Maria Gimenez - Integrante.
2003 - Atual
Impacto de sistemas agrícolas na qualidade da água e do solo
Descrição: A atividade agrícola pode causar sérios impactos ambientais, como degradação da qualidade da água e do solo. O objetivo do projeto é avaliar a qualidade da água superficial em sistemas agrícolas com ênfase no uso intensivo de adubação orgânica de origem animal. As ações estão voltadas a três subprojetos: (i) análise do escoamento superficial em pequenas glebas experimentais sob sistema plantio direto, (ii) análise da qualidade da água superficial e do potencial de contaminação em microbacia hidrográfica sob olericultura intensiva, e (iii) avaliação da capacidade de faixas vegetadas na retenção de poluentes. Serão determinados vários indicadores de qualidade de água (pH, CE, DBO, DQO, N-nitrato, N-amônio, N-total, P total, P solúvel, P biodisponível, P particulado, pesticidas), de qualidade física de solo (estabilidade de agregados, infiltração, condutividade hidráulica, densidade, porosidade, curva de retenção), bem como a estimativa do potencial de transporte de P do solo para água. Os principais resultados serão publicação de informações científicas relacionadas com qualidade e perda de água por escoamento superficial, produção de sedimento por erosão hídrica e qualidade física do solo em áreas de plantio direto que recebem dejeto líquido bovino, bem como ao nível de microbacia sob olericultura com aplicação intensiva de adubação orgânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Volnei Pauletti - Integrante / Antônio Carlos Vargas Motta - Integrante / Nerilde Favaretto - Coordenador / Jeferson Dieckow - Integrante / Fabiane M. Vezzani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.