2016 - Atual
Produção de biomassa e óleo essencial de menta cultivada em sistema hidropônico
Descrição: As plantas medicinais e aromáticas, em especial a menta (Mentha piperita), ainda são pouco avaliadas em pesquisas científicas, e várias espécies não têm recebido suficiente atenção sobre formas adequadas de cultivo e tratos culturais. O objetivo será avaliar a produção de biomassa, qualidade de óleo essencial e suas características químicas e ação farmacológica, quando a menta for cultivada em sistema hidropônico, com diferentes doses da solução nutritiva. A produção agronômica de menta, em sistema hidropônico, será realizada no Campus II da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), localizado no município de Lagoa Seca - PB. Os experimentos seguirão delineamento em blocos casualizados (quatro blocos), no esquema fatorial 2 x 5, onde serão estudados os efeitos das épocas de cultivo (chuvosa e estiagem), e das cinco doses da solução nutritiva (100 - 110 - 120 - 130 - 140%). O cultivo hidropônico será desenvolvido em casa de vegetação do tipo capela. No momento em que as plantas completaram 50 dias após o semeio (DAS) em espuma fenólica, serão analisados os seguintes parâmetros: número de folhas (ud/planta), fitomassa verde e seca da folha (g/planta), ramos (g/planta) e raiz (g/planta), produtividade de folhas (t ha-1) e diagnose foliar, extração, perfil cromatográfico e identificação dos compostos e ação farmacológica do óleo essencial da menta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio Silva Soares - Coordenador / JOSÉ FÉLIX DE BRITO NETO - Integrante / Ricardo Dias de Castro - Integrante / Gisely Maria Freire Abílio de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Produção de olerícolas em sistema hidropônico nas condições do cariri paraibano
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a produção de diferentes espécies olerícolas, em sistema hidropônico, assim como selecionar as melhores cultivares destas espécies que tem destaque e adaptação a este sistema de cultivo nas condições climáticas do cariri paraibano. A pesquisa está sendo realizada no Campus II da UEPB, em Lagoa Seca-PB. A pesquisa constará de experimentos individuais com algumas espécies olerícolas (alface, rúcula, coentro, couve folha, pimentão e tomate cereja), onde serão avaliadas algumas cultivares de cada espécie. Serão analisadas as variáveis fisiológicas de crescimento e produção das cultivares de cada espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudio Silva Soares - Coordenador / Jeneilson Alves da Silva - Integrante / Gildevânio Nunes da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Produção comercial e qualidade de sementes de alface em sistema hidropônico e convencional
Descrição: Os produtores e pesquisadores da região Nordeste necessitam de informações sobre tecnologias de hidroponia, pois há poucos relatos na literatura sobre o comportamento dessa cultura em diferentes condições edafoclimáticas. O objetivo será avaliar a produção comercial e de sementes, em sistema hidropônico, de diferentes cultivares de alface nas condições climáticas do semiárido paraibano. A pesquisa será realizada no Campus II da UEPB, em Lagoa Seca-PB. O experimento será em esquema fatorial com dois sistemas de cultivo (convencional e hidrodropônico), seis cultivares de alface (Brasil 303, Elisa, Regina, Verônica, Itapuâ 401, Grand Rapids TBR) e dois períodos (inverno e verão). Serão analisados o número de folhas comerciais e totais, diâmetro da cabeça, fitomassa fresca das flolhas e do caule e da raiz, área foliar, teor de água nas folhas e a razão entre as massas de matéria seca da parte aérea e do sistema radicular, diagnose foliar, germinação, vigor e peso de 1.000 sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Silva Soares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.
2008 - 2011
Avaliação do consórcio mamona-gergelim nas condições edafoclimáticas de Catolé do Rocha-PB
Descrição: A expansão da safra é uma maneira de ampliar a segurança econômica e alimentar dos produtores no semi-árido, e uma forma muito utilizada para esse propósito é o cultivo de diferentes espécies em consórcio. O objetivo é avaliar o desenvolvimento vegetativo e reprodutivo da mamoneira, cv. BRS Energia, e do gergelim, cv. BRS Seda, cultivados em consórcio entre si e em monocultivo, nas condições edafoclimáticas de Catolé do Rocha-PB. A pesquisa será realizada em parceria com a Embrapa Algodão e conduzida no Campus IV da UEPB. Serão estudadas novas cultivares de mamona e de gergelim, lançadas no ano de 2007. O experimento será em blocos ao acaso com tratamentos representados por: a) mamona isolada; b) mamona + gergelim plantado 30 dias após a mamona; c) mamona + gergelim plantado 45 dias após; d) mamona + gergelim plantado 60 dias após e, e) gergelim isolado, com 6 repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudio Silva Soares - Coordenador / Riselane de L A Bruno - Integrante / Ricardo Calisto Dutra - Integrante / Reginaldo Tavares de Melo - Integrante / Edivan Silva Nunes Júnior - Integrante / Fabiana Xavier Costa - Integrante / Napoleão Esberard de Macedo Beltrão - Integrante / Francisco Ademilton Vieira Damaceno - Integrante / Francisco Edinaldo Costa - Integrante / Ivomberg Dourado Magalhães - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.