2018 - 2019
Miniestaquia de porta-enxertos de videira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizete Beatriz Radmann em 30/08/2022.
Descrição: A miniestaquia vem ganhando espaço como uma das técnicas de propagação vegetativas mais utilizadas. É similar à estaquia convencional, no entanto, apresentando vantagens como: redução no espaço físico, maior qualidade e percentual de enraizamento e redução ou eliminação no uso de fitorreguladores. O objetivo deste trabalho foi avaliar o enraizamento de videira avaliando tipos de miniestacas, o uso de reguladores vegetais e diferentes combinações de substratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Elizete Beatriz Radmann - Coordenador.
2016 - 2017
Cultivo de minijardim clonal de videira em sistemas de cultivo convencional e cultivo sem solo
Descrição: O uso de técnicas como a micropropagação e miniestaquia juntamente com o sistema de cultivo sem solo são ferramentas promissoras para a melhoria na qualidade de produção de mudas. O objetivo deste trabalho foi avaliar o desempenho de matrizes de um microjardim e minijardim clonal de videira em sistema de cultivo convencional e cultivo sem solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Coordenador.
2014 - 2014
Comparação entre as análises físicoquímicas realizadas por método clássico e o WineScan em vinhos oriundos da Região da Campanha Gaúcha
Descrição: Os consumidores de vinhos em geral estão sempre em busca de produtos que satisfaçam seus desejos e que de certa forma assegure-os de sua qualidade. Surge então a necessidade de analisar os vinhos em distintos parâmetros físicoquímicos para assim distinguir as potencialidades e as debilidades encontradas nos mesmos. Para tanto, existem as conhecidas análises físicoquímicas clássicas, que demandam de um tempo maior para serem realizadas e que necessitam de muitos reagentes, e também existem equipamentos como o WineScan que são capazes de analisar vários parâmetros em pouco tempo, não sendo necessária a utilização de reagentes. O objetivo desse trabalho é comparar os resultados de análises físicoquímicas clássicas e as análises realizadas por Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) pelo equipamento WineScan, em vinhos oriundos da região da Campanha Gaúcha, no Rio Grande do Sul. Assim espera-se provar através de cálculos matemáticos uma similaridade entre os resultados das análises físicoquímicas clássicas e as mesmas realizadas pelo equipamento WineScan, além de criar uma nova reta para o equipamento, proporcionando assim um ajuste na sensibilidade do mesmo, possibilitando resultados analíticos com menor diminuição de erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Renata Gimenez Sampaio Zocche - Coordenador / Eveline Martins Vargas - Integrante / Marcos Gabbardo - Integrante / Tatiane Rocha Cardozo - Integrante.
2014 - Atual
Micropropagação de Espécies Nativas do Bioma Pampa (Subprojeto do Projeto Biomas/ Pampa - Embrapa)
Projeto certificado pela empresa Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária em 06/02/2015.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estabelecer protocolos de micropropagação de três espécies nativas do Bioma Pampa: Guajuvira (Patagonula americana), Inhanduvá (Prosopis affinis) e Branquillho (Sebastiana brasiliensis), visando à conservação de germoplasma, multiplicação de clones selecionados e reposição florestal. Com o estabelecimento de protocolos de micropropagação espera-se obter uma maior quantidade de mudas com qualidade genética e sanitária para a obtenção de um matrizeiro com potencial propagativo. Este material poderá ser utilizado para a reposição florestal e usos nas propriedades. Além disso, este trabalho poderá servir como um instrumento para a conscientização ambiental integrando os projetos de ensino, pesquisa e extensão realizados pela Universidade Federal do Pampa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Coordenador / Leonardo Paz Deble - Integrante / Cleiton Stigger Perleberg - Integrante / Sidinei Rodrigues dos Santos - Integrante / Mayara Arce Cabezudo - Integrante.
2014 - Atual
Viveiro Espécies Nativas Bioma Pampa ? Unipampa/Dom Pedrito
Descrição: Este projeto tem como objetivo produzir mudas de espécies nativas do Bioma Pampa e exóticas com interesse comercial, visando à reposição florestal em áreas de preservação permanente, reserva legal e usos múltiplos nas propriedades. Com o estabelecimento do viveiro espera-se atender a demanda por mudas de espécies nativas de ocorrência frequente na Bacia Hidrográfica do Rio Santa Maria, dos projetos de ensino, pesquisa e extensão realizados pela Universidade Federal do Pampa, atender as necessidades de reposição, em atendimento à legislação por produtores rurais, empresas e comunidade em geral, gerando conhecimento, através de publicações científicas, e práticas de manejo visando a recomposição florestal de áreas do Bioma Pampa na Bacia Hidrográfica do Rio Santa Maria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Leonardo Paz Deble - Integrante / Cleiton Stigger Perleberg - Coordenador / Sidinei Rodrigues dos Santos - Integrante / Mayara Arce Cabezudo - Integrante.
2010 - 2011
Experimentação participativa em propriedades agrícolas familiares com enfoque à validação de porta-enxertos de pessegueiro potencialmente tolerantes à morte-precoce
Descrição: O Estado do Rio Grande do Sul é o maior produtor de pêssegos do Brasil, responsável por 50,59 % da produção nacional, com área colhida de 15.677 hectares. Embora tenham sido obtidos notáveis avanços no melhoramento genético de cultivares copa adaptadas às condições climáticas do Sul do Brasil, em sua maioria lançadas pela Embrapa Clima Temperado, poucas são as pesquisas na área de porta-enxertos, fato exemplificado pela ausência de uma cultivar clonal de porta-enxerto para recomendação no Rio Grande do Sul. Além dessa histórica demanda, a morte-precoce do pessegueiro, síndrome que surgiu no final da década de 1970, é outro grave problema que ainda permanece sem solução. Considerando-se a grande variabilidade genética dos porta-enxertos comercialmente utilizados no Estado, os quais são formados à partir de caroços obtidos nas indústrias que processam o pêssego, pesquisadores da Embrapa Clima Temperado vem desenvolvendo ações de caráter inovador na seleção e na forma de obtenção de material propagativo de porta-enxertos potencialmente tolerantes, em pomares comerciais. Entretanto, considerando-se o grande número de viroses e fitoplasmas já identificados em pessegueiro e mencionados na literatura, se faz necessário também o uso do cultivo de meristemas para a obtenção de seleções com alta sanidade, visando a formação de plantas matrizes. Com vigência de dois anos, o presente projeto compreende as seguintes atividades: 1) Localização de pomares, seleção de plantas e clonagem de porta-enxertos potencialmente tolerantes à morte-precoce do pessegueiro; 2) Implantação de unidades de observação em propriedades agrícolas familiares e experimentação participativa; 3) Micropropagação de seleções por cultivo de meristemas e indexação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Newton Alex Mayer - Coordenador / Luis Antônio Suíta de Castro - Integrante / Bernardo Ueno - Integrante / Luiz Carlos Migliorini - Integrante / Valmor João Bianchi - Integrante / Leonardo Ferreira Dutra - Integrante.
2009 - 2011
Estudos de técnicas avançadas de propagação vegetativa de cultivares de mirtilo (Vaccinium ashei Reade)
Descrição: Dentro deste projeto estamos propondo o desenvolvimento e/ou aprimoramento de técnicas de propagação vegetativa de cultivares de mirtilo (Vaccinium ashei Reade). Servirá de base para a aplicação direcionada de técnicas avançadas de propagação assexuada, visando à obtenção de mudas de mirtilo, uma espécie importante para o desenvolvimento da fruticultura na metade sul do RS. Este projeto será constituído de três sub-projetos que serão denominados: 1) Micropropagação fotoautotrófica de mirtilo com a utilização de luz natural, 2) Obtenção de mudas de mirtilo (Vaccinium ashei Reade) através de microestaquia, 3) Avaliação da técnica de miniestaquia na produção de mudas de mirtilo (Vaccinium ashei Reade). Será constituído de vários experimentos que serão desenvolvidos na Universidade Federal de Pelotas, através do Departamento de Fitotecnia, da Faculdade de Agronomia "Eliseu Maciel", e Embrapa/Clima Temperado. O prazo previsto para o desenvolvimento dos experimentos é de três anos. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Márcia Wulff Schuch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Produção de mudas de espécies frutíferas em sistemas de cultivo sem solo
Descrição: Dentro deste projeto estamos propondo o desenvolvimento de técnicas de propagação vegetativa em cultivo sem solo de cultivares de mirtileiro, porta-enxertos de plantas de caroço, cultivares de marmeleiro, cultivares de pereira e fruteiras nativas, espécies importantes para o desenvolvimento da fruticultura do RS. As mudas propagadas por diferentes métodos de propagação assexuada, como micropropagação , microestaquia e miniestaquia terão sua finalização até o completo desenvolvimento em sistemas de cultivo sem solo. Este projeto será constituído de cinco sub-projetos que serão denominados: 1) Produção de porta-enxertos clonais para frutas de caroço em sistemas de cultivo sem solo, 2) Produção de mudas de mirtileiro em sistemas de cultivo sem solo, 3) Produção de porta-enxertos de pereira (marmeleiros), através de sistemas de cultivo sem solo, 4) Produção de mudas auto-enraizadas de cultivares de pereira através de sistemas de cultivo sem solo, 5) Produção de mudas de araçazeiro através de sistemas de cultivo sem solo. Os experimentos serão desenvolvidos na Universidade Federal de Pelotas, através do Departamento de Fitotecnia, no Laboratório de Micropropagação de Plantas Frutíferas, na Casa de Vegetação e nas Estufas de Sistemas de Cultivo sem Solo pertencentes a Faculdade de Agronomia "Eliseu Maciel". O prazo previsto para o desenvolvimento dos experimentos é de cinco anos. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Roberta Nogueira Peil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Produção de mudas e frutos de morangueiro em dois sistemas de cultivo: orgânico e convencional. PQ 169/08
Descrição: O sistema de cultivo enter outros  fatores como cultivar, tipo de solo e clima, principalmente fotoperíodo e temperatura, podem influenciar na qualidade fisiológicas das mudas produzidas bem como na qualidade organoléptica dos frutos. Assim, o estudo do cultivo em diferentes sistemas de produção, convencional e orgânico, pode prover informações sobre tais características, atendendo à necessidade do mercado consumidor, seja para consumo de mudas, no caso dos viveiristas e produtores ou da própria produção de frutos, desejando-se obter produtos mais saudáveis, sob o ponto de vista microbiológico e isentos de produtos químicos. Este trabalho tem por objetivo avaliar e comparar a produção de mudas e a produção e qualidade de frutos de diferentes cultivares  nos sistemas de cultivo orgânico e convencional.  Mudas matrizes produzidas por cultura de tecidos serão plantadas e conduzidas nos sistemas de cultivo convencional e orgânico, plantadas em canteiros medindo 12m x 1,2m x 0,20m, espaçadas entre si a 0,30m,  totalizando 11,7 plantas por metro quadrado e quatro linhas de cultivo. o delineamento experimental utilizado será de blocos ao acaso, com três repetições. Será avaliado o número de estolões e número de mudas produzidas por plantas. As plantas obtidas serão plantadas para a produção de frutos, que serão colhidos com 100% da epiderme vermelha. Será determinado o rendimento total e comercial de frutos por hectare, rendimento de frutos comerciais e não comerciais, a precocidade para cada cultivar avaliada, Os resultados serão submetidos à análise da variância e a significância das diferenças entre as médias será determinada pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Liege Camargo da Costa - Coordenador / Roseane Maidana Moreira - Integrante / Franciéli Bajadares Veleda - Integrante / Edson Ademir Pimentel - Integrante / Rosete Kohn - Integrante / Ana Cláudia Kalil Huber - Integrante.
2007 - 2008
Produção de mudas de crisântemo (Dedranthema grandiflora Ramat.) através da técnica de micropropagação. PQ 66/07
Descrição: A grande procura por flores de corte ou de vaso na Região Sul do Estado leva à importação de grandes quantidades de outras Regiões ou Estados produtores, elevando os custos ao produtor final e consumidores. O crisântemo é a espécie mais comercializada e a produção das mudas com alta qualidade fitossanitária é a etapa determinante no cultivo. A micropropagação in vitro garante a produção de matrizes livres de viroses, precoces, homogêneas com produção de flores de maior qualidade. Os objetivos deste estudo foram avaliar diferentes metodologias para a desinfestação dos explantes, estudar a composição do meio de cultivo mais adequada para o estabelecimento, multiplicação e enraizamento in vitro do crisântemo e definir o melhor substrato para a produção de plantas por propagação vegetativa, através do enraizamento de estacas. Gemas axilares e apicais de diferentes cultivares de crisântemo foram submetidas a quatro metodologias para desinfestação externa e após cultivadas em meio de cultivo MS, com 0,3 e 0,8mg L-1 de BAP. Após 30 dias, foram multiplicadas para meio WPM, onde permaneceram por mais 30 dias. Após foram multiplicadas para meio MS sem reguladores de crescimento para enraizar. O cultivo in vitro foi realizado em sala de crescimento com temperatura controlada (252°C) e um fotoperíodo de 16h de luz ( 4000° lux). As matrizes foram transplantadas para vasos em casa de vegetação, ficando submetidas à condições de dias longos (16 horas de luz) para manutenção do estado vegetativo. Foram avaliados a porcentagem de contaminação dos explantes para as quatro metodologias avaliadas aos sete dias após o estabelecimento da cultura in vitro Estacas apicais de aproximadamente 5cm foram colhidas e acondicionadas para enraizamento em diferentes substratos. Foram analisados o comprimento, massa fresca total e de parte aérea e radicular e o número de folhas desenvolvidas das plantas enraizadas. O delineamento experimental foi inteiramente casualisado para cultivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Tanira Gimenéz Sampaio - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Liege Camargo da Costa - Coordenador / Alexandre Nunes Deibler - Integrante / Cândida Renata Jacobsen de Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa, Extensão e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Influência da luz e diferentes concentrações de aib no enraizamento in vitro de porta enxertos de macieira (Malus domestica borkh), cultivares marubakaido e m-9. PQ 68/07
Descrição: Atualmente, a maçã é um dos frutos brasileiros com maior volume de exportação, principalmente para os países europeus. A propagação da  macieira através do cultivo in vitro possibilita a obtenção de plantas em menor tempo com significativo aumento do rendimento no processo de multiplicação além da produção de plantas de alta qualidade fitossanitária pela ausência de disseminação de doenças, mantendo as características de interesse da planta mãe. O desenvolvimento de porta-enxertos in vitro pode ser mais facilmente obtido pela adição de reguladores de crescimento e carvão ativado ao meio e pelo controle da luminosidade fornecida aos explantes. Este estudo tem por objetivo verificar o efeito de diferentes concentrações de auxina (AIB) e presença de carvão ativado no meio de cultivo, avaliar o efeito dos regimes de luminosidade de dias curtos e dias longos no cultivo in vitro, verificar se há interação entre estes fatores no enraizamento e identificar substratos que favoreçam a aclimatação das plantas e produção de mudas em casa de vegetação  dos porta-enxertos de macieira Marubakaido e M-9. Explantes com 1 a 2 cm de comprimento dos porta-enxertos de macieira (Malus domestica Borkh), cultivares Marubakaido e M-9, preestabelecidos in vitro serão inoculados em frascos contendo meio  MS, acrescido de 15 mg L-1 de sacarose e presença e ausência de carvão ativado (0,0 e 1,0mg L-1). Três concentrações de AIB  ( 0,1; 0,5 e 1,0mg L-1) serão testadas em regimes de luz de dias curtos e longos, com 9 e 16 horas de fotoperíodo, respectivamente. O delineamento experimental será o inteiramente casualisado, com cinco repetições (5 frascos) contendo cinco explantes. Serão avaliados o número de raízes, comprimento da parte aérea e raízes, massa fresca total, massa seca da parte aérea e raízes e porcentagem de enraizamento. Com base nos resultados, novas plântulas serão produzidas e testadas para aclimatização em diferentes substratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Tanira Gimenéz Sampaio - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Liege Camargo da Costa - Coordenador / Roseane Maidana Moreira - Integrante / Franciéli Bajadares Veleda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Multiplicação in vitro de acácia negra (Acácia mearsii De Wild) em meio de cultura com reguladores de crescimento Benzilaminopurina e Tidiazurom. PQ 58/05
Descrição: A ácacia- negra (Acacia mearnsii De Wild) é uma espécie arbórea cultivada com a finalidade de produção de tanino, madeira ou como quebravento. Seu cultivo vem se explandindo na metade sul do estado do Rio Grande do Sul, estimulando por empresas de reflorestamento. Para os produtores da região se constituir numa alternativa de renda. A reprodução vegetativa do material através da cultura de tecidos pode ser constituir numa alternativa importante para a produção. Os reguladores são os compostos responsaveis pela indução de respostas morfogenéticas dos tecidos vegetais in vitro, a resposta depende do tipo e da concentração de reguladores de crescimento adicionados no meio de cultura. Com a finalidade de testar o efeito dos reguladores de crescimento na multiplicação foram aplicado aos meios de cultura Benzilaminopurina nas concentrações de 1.0, 1.5,2.0,2.5,3.0,3.5 e 4.0 mg.L e o Tidiazurom nas concentrações de 0.1,0.2,0.3, e 0.4 mg.L. O material crescerá por 35 dias em ambiente controlado, porcentagem de explantes com brotaç~es, número total de brotaç~es por explante, número de brotações maiores que 5 milímetros, altura de brotações, número de gemas e intensidade de formação de calo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniele Camargo Nascimento - Integrante / Marco Antõnio Karam Lucas - Integrante / Tanira Gimenéz Sampaio - Integrante / Silvana Rodrigues - Integrante / José Antônio Peters - Coordenador.