2022 - Atual
Sensoriamento Remoto aplicado à análise do fenômeno de Ilhas de Calor na Cidade  de Juazeiro do Norte - CE
Descrição: O município de Juazeiro do Norte, localizado na região do Cariri cearense, é uma cidade que se expandiu 
consideravelmente nas últimas décadas. O processo de urbanização acelerado, sem um planejamento ambiental, tem 
proporcionado aumento da temperatura do ar e da superfície, afetando diretamente o conforto térmico da população 
local. Deste modo, o estudo da espacialização e comportamento sazonal desse fenômeno é fundamental para tomadas 
de decisões nas políticas públicas da cidade. O objetivo deste trabalho, portanto, avaliar o efeito da dinâmica de uso do 
solo na temperatura superficial da cidade de Juazeiro do Norte visando identificar ilhas de calor e frescor em uma série 
temporal (2005 a 2020) de imagens da plataforma Landsat.. Para obtenção da série histórica da temperatura de superfície 
e NDVI foram utilizadas imagens do Landsat 5, sensor TM nas bandas 3, 4 e 6 e Landsat 8, sensor OLI, nas bandas 4, 
5 e 10 adquiridas da United States Geological Survey (USGS). Como resultados, foram identificadas ilhas de calor que 
envolvem os bairros intensamente edificados e com classes de solos expostos, enquanto as ilhas de frescor compõem 
os corpos hídricos e a vegetação que os margeiam. A arborização da cidade com plantas perenifólias pode favorecer a 
redução da temperatura local principalmente nos meses de estiagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Coordenador / Luis Clenio Jario Moreira - Integrante / Vinícius Bitencourt Campos Calou - Integrante / José Vidal de Figueiredo - Integrante / Raissa Rodrigues de Sousa - Integrante / Gabriel Guerreiro Chaves Sampaio - Integrante.
2017 - Atual
USO DE TÉCNICAS E TECNOLOGIAS COMO ESTRATÉGICA PARA VIABILIZAÇÃO DO CULTIVO HIDROPÔNICO DE MORANGO NO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: Diante das vulnerabilidades envolvidas com a produção agrícola, o cultivo protegido vem crescendo, pois mesmo carecendo ainda de estudos e treinamentos, esta técnica vem atenuando as incertezas agrícolas. Entre os principais desafios do cultivo hidropônico no nordeste brasileiro tem-se; as temperaturas excessivas no interior da estufa, o controle da temperatura da solução nutritiva e a concentração de nutrientes da solução nutritiva em função do consumo hídrico local. Devido os altos custos de implantação, o cultivo hidropônico vem sendo utilizado para a produção de culturas de alto valor agregado como o morangueiro, no entanto, por se tratar de uma cultura de clima temperado, seu cultivo em estufa aumenta os desafios de produção. Diante do exposto, o presente trabalho visa adotar e desenvolver um conjunto de técnicas que viabilizem o cultivo hidropônico do morangueiro na região Nordeste. O projeto será subdividido em quatro pesquisas: 1ª) Serão testadas diferentes técnicas para amenizar as temperaturas internas da estufa hidropônica (uso de telas de sombreamento e nebulizadores) e da solução nutritiva em função da variação da cor das canaletas (prateada, preta, branca e verde); 2ª) Desenvolvimento e/ou melhoria de uma tecnologia de baixo custo (torre de resfriamento) para o resfriamento da solução nutritiva; 3ª) Será analisado o efeito do resfriamento da solução nutritiva (não controlada, a 15°C, a 20°C, 25°C e resfriada com auxílio de torre de resfriamento desenvolvida no IFCE), no consumo hídrico e de nutrientes da solução bem como o desempenho do morangueiro; 4ª) Nesta serão adotadas as melhores condições observadas nas pesquisas anteriores aliadas à variação da concentração de sais da solução nutritiva com a intenção de viabilizar o cultivo hidropônico do morangueiro no Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Coordenador / José Adeilson Medeiros do Nascimento - Integrante.
2014 - 2015
Reuso de água como estratégia hídrica e nutricional para o feijoeiro cultivado na agricultura familiar
Descrição: Diante da importância da produção de feijão na alimentação dos brasileiros; da redução ou até mesmo a substituição da água de abastecimento na irrigação e da mitigação dos fertilizantes agrícolas que comprometem a sustentabilidade, o presente trabalho visa estudar os impactos do uso do esgoto doméstico tratado como fonte hídrica e nutricional no cultivo do feijoeiro. O experimento será desenvolvido na Estação de Tratamento de Esgoto da CAGECE (Companhia de Água e Esgoto do Ceará), localizada no município de Tianguá-CE. O delineamento estatístico adotado será o de blocos ao acaso, no esquema de parcelas subsubdivididas, com quatro repetições. Nas parcelas, será avaliado o efeito de dois tipos de água de irrigação (água de abastecimento e esgoto doméstico tratado); nas subparcelas, serão distribuídas quatro lâminas de irrigação baseadas na evapotranspiração da cultura ETc, e nas subsubparcelas serão testadas quatro doses de NPK. Serão avaliadas: a eficiência do sistema de irrigação, os atributos físicos e químicos do solo, as variáveis produtivas da cultura, além dos aspectos sanitários e econômicos dos agricultores familiares envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Coordenador / Francisco Marcus Lima Bezerra - Integrante / Boanerges F. A. Aquino - Integrante / Alexandre Reuber Almeida da Silva - Integrante / Francisco Suetonio Mota - Integrante.
2013 - 2017
Estudo das lâminas de irrigação utilizando esgoto doméstico tratado na produção do maracujazeiro amarelo
Descrição: O maracujazeiro-amarelo é uma cultura em ascensão no Brasil, devido a qualidade de seu suco, anualmente tem se constatado o aumento das áreas produtoras desta cultura. O favorecimento hídrico por meio da irrigação permite maximizar a produção da cultura, aumentando o rendimento de frutos por área plantada e do número de frutificação durante o ano. Porém os grandes volumes hídricos utilizados na irrigação das culturas agrícolas têm sido questionados pela sociedade mundial. Desta forma, tem-se intensificado as pesquisas destinadas a determinar a real necessidade hídrica das culturas, de modo a evitar desperdícios. O uso de fontes hídricas alternativas, como o esgoto doméstico tratado também tem sido evidenciado, pois além de fonte hídrica, os nutrientes mineralizados presentes no esgoto doméstico também podem maximizar a produção. Diante do exposto, o presente projeto tem como objetivo estudar os impactos do uso do esgoto doméstico tratado e das lâminas de irrigação: no sistema de irrigação, no solo, na cultura do maracujazeiro e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Coordenador / Francisco Marcus Lima Bezerra - Integrante / Boanerges F. A. Aquino - Integrante / Alexandre Reuber Almeida da Silva - Integrante / Clemilton da Silva Ferreita - Integrante / Francisco Suetonio Mota - Integrante / Claisa Andreia Silva de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ESTUDO DO USO DE EXTRATOS DE Tephrosia toxicaria Pers. COMO DEFENSIVO AGRÍCOLA NO CONTROLE DE MOSCA-BRANCA EM TOMATEIRO (PROAPP - IFCE)
Descrição: A produção de tomate vem crescendo a cada ano e o Brasil já ocupa o 3 lugar no ranking dos maiores produtores mundiais. O Ceará produz cerca de 68,7 mil t da cultura, sendo a Serra da Ibiapaba a responsável por 60% da produção e o município de Tianguá o produtor de 11,6 mil t, o que representa aproximadamente 17% da produção da serra. A produtividade poderia ser maior, não fosse sua elevada suscetibilidade a microrganismos e insetos. A mosca-branca, Bemisia tabaci, é atualmente uma das principais pragas do tomateiro, podendo ocasionar perdas de até 100% da produção. Seu controle químico é realizado pela pulverização com inseticidas sintéticos e o interesse pela agricultura orgânica, aliado a necessidade de um desenvolvimento sustentável, nos levaram a buscarmos alternativas que tragam baixo impacto ambiental e a redução da quantidade de resíduos de pesticidas no tomate. Uma alternativa viável e econômica é o uso de extratos de plantas como defensivos agrícolas naturais. A literatura relata a presença de diversos rotenóides em Tephrosia toxicaria Pers; tais substâncias possuem diversas atividades biológicas, dentre elas inseticida e larvicida. O presente projeto propõe o uso de seus extratos no combate à mosca-branca. O experimento será desenvolvido no campus Tianguá do IFCE e em parceria com produtores, buscando identificar o princípio ativo do extrato... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Coordenador / Jackson Nunes e Vasconcelos - Integrante / Clemilton da Silva Ferreita - Integrante.
2009 - 2011
USO DE ESGOTO DOMÉSTICO TRATADO NA IRRIGAÇÃO DE CULTURAS DESTINADAS À PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEL
Projeto certificado pela empresa Companhia de Água e Esgoto do Ceará em 08/04/2015.
Descrição: Diante da importância da conservação do meio ambiente para o bem estar da sociedade
mundial, tem-se cobrado o uso sustentável dos recursos naturais. Desta forma, a busca por
fontes energéticas renováveis tem sido intensificada. O que torna os biocombustíveis uma
estratégia de energia ecologicamente correta. Culturas como o girassol (oleaginosa) e cana-
de-açucar (açucareira) tem sido indicadas para produção de biocombustivel, porém o uso
demasiado de água e nutrientes para a produção agrícola tem comprometido a
sustentabilidade destas fontes energéticas. Portanto, o reúso de água na produção agrícola
como fonte hídrica e nutricional para as plantas tem sido uma estratégia econômica, ecológica
e social. Desse modo, foram conduzidos dois experimentos. Durante os anos de 2009 a 2010
com a cultura do girassol, e 2010 a 2011 com a cultura de cana-de-açúcar. O trabalho com a
cultura do girassol teve por objetivo avaliar o crescimento vegetativo, produtivo e balanço
energético de biodiesel da cultura irrigada com dois tipos de água, sob cinco lâminas de
irrigação e quatro doses de nitrogênio. O experimento com cana teve por objetivo analisar as
variáveis vegetativas, produtivas e o balanço energético da produção de etanol de cana
irrigada com dois tipos de água e sob cinco lâminas de irrigação. Os trabalhos foram
conduzidos no Centro de Pesquisa sobre Tratamento e Reúso de Águas Residuárias,
pertencente à Companhia de Águas e Esgotos do Ceará (CAGECE), localizado no município
de Aquiraz, região metropolitana de Fortaleza. No experimento com girassol, a cultura foi
irrigada com dois tipos de água (água de poço freático e esgoto doméstico tratado), cinco
lâminas: L1 = 25%; L2 = 50%; L3 = 75%; L4 = 100% e L5 = 100% da evaporação do tanque
Classe ?A? (ECA) e quatro doses de nitrogênio 25, 50, 75 e 100 kg ha-1. No experimento com cana-de-açúcar foram testados dois tipos de água de irigação e cinco
lâminas de irrigação L1 = 50%; L2 = 75%; L3 = 100%; L4 = 125% e L5 = 150% da ECA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Coordenador / Boanerges F. A. Aquino - Integrante / Alexandre Reuber Almeida da Silva - Integrante / Francisco Suetonio Mota - Integrante.
2007 - 2009
Produtividade e crescimento de três cultivares de mamona sob diferentes lâminas de irrigação com e sem adubação potássica aplicada via fertirrigação.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral avaliar a potencialidade do uso da irrigação aplicada sobre diferentes lâminas de água com adubação potássica K na mamona (Ricinus communis L.), mediante o estudo detalhado da importância, na produtividade final e no teor do óelo, desse macronutriente presente na adubação, e aplicados em diferentes níveis, com subseqüente verificação das concentrações residuais do nutriente K pós ciclo vegetativo, além de oferecer técnicas integradas de manejo solo água planta com o intuito de assegurar uma produtividade racional com elevado rendimento econômico que torne sustentável o sistema de produção agrícola da mamoneira sob regime de irrigação e adubação potássica K. O projeto será conduzido na Fazenda Experimental do Vale do Curu (FEVC), em Pentecoste, CE. A cultura será instalada no espaçamento de 2,0 m entre fileiras e 1 m entre plantas na fileira. Será irrigada por gotejamento com um emissor por planta. O experimento em campo, com uma planta por cova, será constituído de blocos ao acaso com parcelas subdivididas, no arranjo fatorial 4 x 5 x 3, sendo quatro doses de potássio K (0/40/80/120) kg ha-1; cinco lâminas de irrigação (25, 50, 75, 100 e 125% da evaporação no tanque Classe A, ECA) e três cultivares (Mirante, Nordestina e Paraguaçu), com três repetições. Serão instalados tubos tensiométricos nas parcelas experimentais para acompanhar a variação da tensão da água no solo e da umidade, que serão distribuídos em baterias, nas profundidades de 0,10 m, 0,30 m, 0,50 m e 0,70 m. O efeito dos níveis de irrigação e da adubação potássica nas três cultivares será avaliado através da produção e dos componentes de produção. Os resultados esperados ao final da pesquisa podem ser assim resumidos: Estabelecer estratégias para manejo de água e adubação potássica para mamoneira, visando à produtividade e qualidade de óleo; Geração de novos conhecimentos a partir deste projeto que trará benefícios para grupos de pesquisadores desta cultura, pois a.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Coordenador / João Valdenor Pereira Filho - Integrante / Alexandre Reuber Almeida da Silva - Integrante / Antônio Dimas S. Oliveira - Integrante / Antônio Carlos Magalhões - Integrante.
2007 - 2009
Produtividade e crescimento de três cultivares de mamona em resposta a diferentes lâminas de água.
Descrição: O projeto de pesquisa proposto visa desenvolver, adequar e oferecer técnicas integradas de manejo solo-água-planta com o intuito de assegurar uma produtividade racional com elevado rendimento econômico que torne sustentável o sistema de produção agrícola da mamoneira sob regime de irrigação. Objetivos: Estudar o efeito de diferentes lâminas de água aplicada e frequencia de irrigação sob a produtividade e qualidade da semente de mamoneira; Verificar o desenvolvimento de três cultivares de mamona sob diferentes lâminas de irrigação; Estabelecer manejo racional de irrigação para a mamoneira; Metas: Identificar pelo menos um cultivar mais apropriado para a produção em regime de irrigação. Conhecer a necessidade hídrica da mamomeira sob regime de irrigação. Identificar o manejo da água mais adequado para a mamoneira,através da produtividade da mesma... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cley Anderson Silva de Freitas - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Coordenador / João Valdenor Pereira Filho - Integrante / Ribeioro, R. S. da F. - Integrante / Regina Regia Rodrigues Cavalcante - Integrante / Thales Vinícius de Araújo Viana - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.