2013 - Atual
Irrigação localizada em cacaueiro e suas relações hídricas
Descrição: Novas tecnologias agrícolas, em especial a irrigação, possibilitam a implantação da cultura do cacau em regiões consideradas não tradicionais. Pelo fato, de ser uma cultura tradicionalmente plantada em ambientes úmidos, sem irrigação, até o momento, são escassos na literatura os trabalhos sobre as relações hídricas do cacaueiro, informações essas, extremamente importantes para um correto planejamento, dimensionamento e manejo da irrigação. O projeto objetiva estudar de forma quantitativa as relações hídricas do cacaueiro, fornecendo informações básicas para o correto planejamento, projeto e manejo da irrigação localizada, possibilitando assim a implantação de cultivos com espaçamentos regulares em regiões de menor pluviosidade que as regiões tradicionais de cultivo. Um experimento será conduzido com plantas em vasos, em ambiente protegido sendo testados percentuais de área molhada. Outro experimento em campo será implantado no oeste do estado da Bahia com o objetivo de estudar as variáveis em condições reais de cultivo irrigado. Será monitorada a transpiração das plantas pelo método da sonda de dissipação térmica, a distribuição da umidade do solo com TDR e tensiômetros, a evaporação do solo por microlisímetros, a temperatura e potencial de água na folha. A demanda evaporativa da atmosfera será monitorada por meio de estação meteorológica automatizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ancelmo Cazuza Neto - Coordenador / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Lucas de Melo Vellame - Integrante / Alisson J Silva - Integrante / Adriana Ramos Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Aproveitamento de águas salobras em sistemas hidropônicos como alternativa para o Semiárido
Descrição: Recentes pesquisas têm demonstrado a viabilidade técnica de uso de águas salobras em hidroponia do tipo NFT. Tais pesquisas são estratégicas para o aproveitamento racional das águas encontradas nos poços perfurados no Semiárido, pois frequentemente essas têm níveis de salinidade que comprometem seu uso direto na agricultura convencional. O sistema NFT é o mais importante para os cultivos hidropônicos no Brasil, entretanto traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica. Interrupções no bombeamento são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. Essa tem sido uma das principais críticas às pesquisam que vislumbram a difusão da hidroponia NFT para comunidades isoladas no Semiárido. Por outro lado, o cultivo sem solo, em substratos, tem crescido nos últimos anos, sendo uma de suas vantagens justamente a menor dependência da energia elétrica. Uma variante desse cultivo é o sistema Pavio, no qual a solução nutritiva é fornecida por capilaridade ao substrato e, por conseguinte, às plantas. Para o aproveitamento de águas salobras, o sistema Pavio pode não ser tão produtivo quanto o sistema NFT, pois sua suscetibilidade maior à evaporação tende a favorecer o aporte de sais. Outro sistema que merece atenção é o Floating, no qual as plantas são mantidas sobre uma lâmina permanente de água. Nesse caso, é possível se ter uma resposta à salinidade maior que no próprio sistema NFT, uma vez que a disponibilidade de água é constante; no sistema NFT, a irrigação se processa a cada 15 minutos e, portanto, durante os 15 minutos em que o sistema está ocioso, as plantas sofrem certo estresse. Em função dessa hipótese e da assertiva do menor consumo energético na hidroponia com substrato, experimentos são propostos, com hortaliças e plantas medicinais e condimentares. Serão contrastados os sistemas NFT, Floating e Pavio para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ancelmo Cazuza Neto - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante.