2019 - Atual
Estratégias de manejo em áreas de conversão e consolidadas, com foco multidisciplinar em sistemas de produção de grãos e sementes na Região Central do Rio Grande do Sul
Descrição: A agricultura e especialmente a produção de grãos constituem atividades econômicas de grande importância nacional, estadual e regional. Culturas produtoras de grãos como a soja, tem tido incrementos na área cultivada. Isto tem ocorrido intensamente em regiões não tradicionais. Especificamente a soja tem ocupado áreas antes destinadas à pecuária, e em alguns casos áreas nas quais havia uso rotacionado de pecuária e arroz. Regiões como a Depressão Central e Campanha figuram atualmente como importantes produtores de grãos. Ocorre que tendo a disponibilidade de máquinas e equipamentos, e tendo melhorado as condições de fertilidade do solo, os produtores tem buscado também outras culturas que possam contribuir em esquema de rotação e sucessão para a sustentabilidade do sistema. Por outro lado, as culturas têm sido expostas a condições edafoclimáticas distintas daquelas que as culturas foram tradicionalmente cultivadas e pesquisadas. Portanto é oportuno a realização de trabalhos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico nestas regiões, e em condições de solo que retratem este cenário importante nestas áreas de expansão ou conversão. As respostas fenotípicas das culturas são resultantes do genótipo, do ambiente e da interação destes. Neste sentido, as ações de pesquisa multidisciplinar deste projeto visam conhecer parâmetros, propor e desenvolver estratégias de manejo de culturas de grãos presentes e potencias na região, que possam contribuir para a sustentabilidade destes sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Jerônimo Luiz Andriolo - Integrante / Rogério A. Belle - Integrante / Ubirajara Russi Nunes - Integrante / Alessandro Dal'Col Lucio - Integrante / Diego Nicolau Follmann - Integrante / Nilson Mattioni - Integrante / Alencar Junior Zanon - Integrante / Angélica Durigon - Integrante / Felinto Pazinato Neto - Integrante / Isabel Lago - Integrante.
2016 - Atual
Estudo da qualidade física e fisiológica de sementes de espécies agrícolas utilizadas no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O uso de sementes de alta qualidade tem sido preconizado como estratégia para obtenção de altas produtividades. A qualidade das sementes é preponderante para que todo o potencial genético de uma cultivar seja expresso no campo. São quatro atributos utilizados para caracterizar a qualidade das sementes: Físico, Fisiológico, Sanitário e Genético. O Laboratório de Análise de Sementes (LAS) da UFSM foi credenciado junto a Ministério da Agricultura (MAPA) em 1979, e vem neste período auxiliando a tomada de decisão sobre sementes de milhares de agricultores especialmente da Região Central e da Fronteira Oeste do RS. Atualmente o LAS tem recebido anualmente mais de 2.000 amostras ao ano, abrangendo especialmente grãos (soja, arroz e outras) e forrageiras (azevém, aveia e outras). As análises oferecidas focam especialmente a determinação da pureza física, em que se verifica a composição percentual dos componentes das amostras, e adicionalmente a determinação das outras sementes por número em que se identificam as sementes estranhas a amostra em nível de espécie, prevenindo a disseminação de invasoras. Determina-se ainda por meio dos testes de germinação, vigor e tetrazólio a qualidade fisiológica das sementes, subsidiando a decisão quanto ao uso e densidade de semeadura das sementes. Com as atividades do LAS pretende-se envolver estudantes (bolsistas e estagiários) que poderão com base nos dados desenvolver projetos de pesquisa, trabalhos de conclusão de cursos, bem como dissertações e teses. Realizar os investimentos necessários para manter o credenciamento junto ao MAPA, permitindo aos estudantes conhecer este processo e exigências, preparando-os para vida profissional. Os dados gerados ao longo do projeto poderão ser utilizados como uma rica fonte de informações e estudos a respeito de características de sementes, relativos a regiões, espécies e épocas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Ricardo Elso Leão - Integrante / Nilson Mattioni - Integrante / Isabel Lago - Integrante / Niceia Spanholi Calgaroto - Integrante.
2015 - Atual
Produção e qualidade de sementes de culturas de cobertura de solo na região de Santa Maria, RS
Descrição: Projeto visa avaliar o potencial e a qualidade de sementes de culturas de cobertura na região de Santa Maria, e tem foco em espécies não-gramíneas, a exemplo de crotálarias e feijão guandú, e gramíneas especialmente o azevém. Será produzida semente a campo, e estas serão submetidas a testes laboratórias na UFSM. Será desenvolvido um subprojeto com foco na seleção e adequação de metodologias para avaliação do vigor das sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Ubirajara Russi Nunes - Integrante / Andréia Schuster - Integrante / Darlyng O Santos - Integrante / Patricia da Rosa - Integrante.
2012 - 2014
Melhoramento genético de feijão para Santa Catarina (Mesorregião 1 - Oeste Catarinense
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial de feijão (Phaseolus vulgaris) e o segundo em consumo. Apesar do estatus de grande produtor de alimentos, importa anualmente significativos volumes de feijão, especialmente do grupo preto, para atender sua demanda. O cultivo está distribuído em todo o território nacional, e diferentemente das demais commodities, estima-se que a agricultura familiar seja responsável pela maior parte da produção (60 a 70%). Esta cultura também se diferencia das demais commodities pela menor, ou quase nula, atratividade do setor privado no desenvolvimento de trabalhos de pesquisa. Na soja e o milho, por exemplo, o desenvolvimento de cultivares é prioritariamente realizado por empresas privadas, ao passo que no feijão é quase uma exclusividade do setor público, reflexo da falta de expectativa de retorno via royalties, justificando o investimento do setor público. Santa Catarina cultivou em média nos últimos anos pouco mais de 100 mil ha/ano, mas se destaca pela produtividade (1.450 a 1.650 kg/ha) frente a outros estados produtores e a média nacional (850 a 1.000 kg/ha). Merece destaque o potencial produtivo da cultura no estado; em trabalhos de pesquisa já se superou a marca de 6.000 kg/ha. Frente a este cenário há oportunidade e condições de desenvolvimento de ações de pesquisa e inovação para o fortalecimento da cadeia produtiva de feijão no estado. A Epagri por meio do Programa de Melhoramento Genético de Feijão desenvolve ações de pesquisa com a cultura desde a década de 1990. Tem no Centro de Pesquisa para a Agricultura Familiar estrutura física e recursos humanos dedicados ao desenvolvimento de novos cultivares de feijão e uma linha de ação cooperativa para a avaliação de germoplasma elite de outras instituições e possível registro dos mesmos para o estado. Adicionalmente ocorre a geração de informações sobre a performance das cultivares recomendadas, e a divulgação destas informações orienta a escolha de cultivares para os diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Silmar Hemp - Integrante / Waldir Nicknich - Integrante / Joâo A Wordell Filho - Integrante / Gilson Jose Marcinichen Gallotti - Integrante / Sérgio Roberto Zoldan - Integrante / João Vieira Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Formação de populações segregantes de feijão tolerância a seca e calor
Descrição: Entre os fatores abióticos que comprometem a produtividade do feijão, destaca-se o estresse por seca e calor. A espécie Phaseolus vulgaris L. é tida como muito responsiva e exigente quanto às condições ambientais, o que a diferencia de outras espécies relacionadas. Há estudos que indicam que mesmo sendo uma espécie exigente quanto a temperatura e disponibilidade de água, especialmente na fase reprodutiva, existe resposta diferenciada de genótipos a estes estresses. A literatura indica que parte desta resposta se deve a efeitos genéticos herdáveis, sinalizando a possibilidade de ganhos por seleção. Várias instituições de pesquisa já obtiveram linhagens tolerantes a seca, como o CIAT, e em outras foram identificados genótipos com alguma tolerância a temperaturas altas no florescimento. Este projeto esta sendo proposto com o objetivo de combinar o germoplasma com tolerância a calor e a seca com o germoplasma adaptado ao cultivo em Santa Catarina. Pretende-se obter populações segregantes a partir de cruzamentos triplos do tipo tolerante a seca / tolerante a calor // adaptado. Tratando se de uma estratégia de melhoramento convencional, recorre-se a controle de ambiente (casa-de-vegetação climatizada) para chegar às populações segregantes em menor espaço de tempo. Assim ao final de 36 meses pretende-se obter 96 populações F4, e dentre estas identificar 32 populações segregantes promissoras quanto a reação ao estresse de calor, para extração de linhagens e para realização de novas combinações híbridas. (Chamada Universal -- MCTI / CNPq No. 14/2012 /// Registro GAP/UFSM 038609). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Haroldo Tavares Elias - Integrante / Silmar Hemp - Integrante / Waldir Nicknich - Integrante / Joâo A Wordell Filho - Integrante / Altamir F Guidolin - Integrante / Andréia Schuster - Integrante / Darlyng O Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Programa Estadual de Grãos
Descrição: O Programa tem objetivo de coordenar ações de pesquisa, assistência técnica e extensão rural, contribuindo para o desenvolvimento e disponibilização de tecnologias apropriadas aos produtores de grãos, especialmente milho, feijão e arroz irrigado. Culturas estas de importância social e econômica para o Estado de Santa Catarina. As condições edafoclimáticas das propriedades catarinense tem exigido o desenvolvimento e adoção de tecnologia para a manutenção da competitividade das propriedades. Assim, este programa deve atuar no planejamento, acompanhamento e difusão coordenando as ações e combinando a now hall de pesquisa e extensão da Epagri. O Programa Grãos congrega mais de 20 projetos de pesquisa com as principais culturas de graniferas cultivadas no estado, buscando dar suporte na elaboração e execução dos mesmos. Simultaneamente o programa almeja efetivar a difusão do conhecimento e tecnologia gerada por meio de projetos regionais de extensão rural. (PROJETO PARCIALMENTE FINANCIADO PELO PROGRAMA SC Rural / BANCO MUNDIAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador.
2010 - 2012
Pesquisa, desenvolvimento e transferência de tecnologia nas culturas de milho e feijão em Santa Catarina
Descrição: A produção agropecuária Catarinense é muito diversificada, mas as culturas do milho e do feijão se destancam por estarem presentes em todos municípios do Estado. O milho é a base para a alimentação de aves e suinos, sendo a produção deste cereal no estado é uma questão estratégica. Assim, o  grupo de trabalho, fruto da parceria entre Epagri e Udesc, tem por objetivo pesquisar e desenvolver tecnologias que possam ser inseridas nos sistemas de produção, repercutindo em produtividade, renda, qualidade dos produtos e conservação do ambiente. Serão desenvolvidas ações em melhoramento genético, produção de sementes, sistemas de cultivo, manejo integrado de pragas e doenças e rede de avaliação de cultivares de milho para SC, totalizando mais de 65 exp./ano, além das populações dos programas de melhoramento. As ações de pesquisa desenvolvidas devem gerar novas tecnologias para o aperfeiçoamento dos sistemas produtivos de milho e feijão, por meio de: i) disponibilização de cultivares adaptadas e estáveis; ii) transferência desta tecnologia por meio da estruturação da produção de sementes (Sementes genéticas, básicas e classes comerciais(convênio); iii) aperfeiçoamento do manejo em sistemas produtivos buscando a sustentabilidade dos mesmos; iv) alternativas para o manejo de insetos-praga e doenças (manejo cultural e controle biológico); e v) disponibilização de informações quanto ao desempenho de genótipos nas diferentes regiões. Os resultados dos trabalhos de pesquisa serão difundidos Os resultados do projeto serão difundidos por meio de publicações, eventos, reuniões e ações de interação com a extensão rural. Entre as metas estão: registrar uma nova cultivar de feijão, uma nova tecnologia para manejo de insetos, e a transferência das tecnologias geradas ou melhoradas. O projeto solidifica ainda a parceria entre Epagri/Udesc, integrando de forma efetiva pesquisa, ensino e extensão.  (PROJETO FINANCIADO: FAPESC ? 08/2009, TERMO DE AUTORGA 17.285/2009-5, VALOR: R$ 222.653,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Haroldo Tavares Elias - Integrante / Silmar Hemp - Integrante / Waldir Nicknich - Integrante / Joâo A Wordell Filho - Integrante / Altamir F Guidolin - Integrante / Gilcimar Adriano Vogt - Integrante / Giseli Valentini - Integrante / Evandro Spagnollo - Integrante / Fabiane Rocha - Integrante / Leandro do  Prado Wildner - Integrante / Luis Antonio Chiaradia - Integrante / Ricardo Casa Trezzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Determinação de Valor de Cultivo e Uso de VPAs de milho em Santa Catarina
Descrição: A disponibilidade de cultivares de polinização aberta de milho tem aumentado na região Sul. Estas tem sido demandadas especialmente por agricultores familiares, especialmente devido ao menor custo inical das sementes, bem como pela possibilidade de produção da propria sementes sem perda de potencial produtivo. Devido as diferenças ambientais e a interação entre os genótipos e os ambientes, as cultivares e populações devem ser avaliadas em diferentes locais, obedecendo tambem as nomas do MAPA quanto aos ensaios de VCU. A avaliação gera dados que subsidiam a escolha dos cultivares e a recomendação de cultivares. Para potencializar os resultados dos ensaios de VCU, os ensiaos são conduzidos em rede nos três estados da região Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Gilcimar Adriano Vogt - Integrante / Beatriz Marti Emygdio - Integrante / Luiz Sidinei Dalcin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação de cultivares de milho híbrido para o Estado de Santa Catarina
Descrição: A grande disponibilidade de cultivares híbridas de milho, assim, a escolha desta pode ter forte influência sobre a rentabilidade. Sabe-se que ha forte interação entre os genótipos e os ambientes, e esta pode ser possitivamente explorada, proporcionando maior estabilidade da produção. Assim, é necessário conhecer o comportamento das cultivares sob diferentes ambientes, promovendo dados que subsidiam a escolha dos cultivares. Por outro lado, também se busca conhecer o desempenho de cultivares de polinização aberta de milho, que devido ao menor custo da semente representam uma alternativa para a agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Validação e melhoramento genético para a cultura do feijão em Santa Catarina
Descrição: cultura do feijão tem grande importância social e econômica em Santa Catarina, especialmente no âmbito da agricultura familiar. A disponibilização de tecnologias que permitam a sustentabilidade da cultura e a obtenção de renda pelas familias, tem contribuindo para a segurança alimentar destas. Assim, o objetivo deste trabalho é disponibilizar informações sobre a produção agroecológica de feijão, adaptação e potencial de produção de feijões especiais - tipo exportação, variedades locais, bem como fortalecer o programa de melhoramento de feijão, que podera disponibilizar novas cultivares. (PROJETO PARCIALMENTE FINANCIADO - EDITAL MCT/CNPq/MDA/SAF/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL No 24/2008, VALOR: R$ 20.161,60 - PROCESSO: 576861/2008 1).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Haroldo Tavares Elias - Integrante / Silmar Hemp - Integrante / Waldir Nicknich - Integrante / Joâo A Wordell Filho - Integrante / Gilcimar Adriano Vogt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação de espécies oleaginosas potenciais para o Planalto Norte Catarinense
Descrição: Frente as demandas de culturas oleaginósas que possam atender a demanda de óleo para produção de biodiesel, esta se realizando avaliações de diferentes espécies potenciais. Com objetivo de integrar os sistemas de produção vigentes na região, realiza-se a avaliação de cultivares e épocas de semeadura de girassol,  mamona, nabo, canola, linho. A  busca de espécies oleaginosas visa especialemente oferecer uma alternativa de cultura de inverno, em que ha carência de opções, e consequente disponibilidade de áreas.  Está em avaliação também uma espécie perene, o tungue, que poderá ser uma alternativa para áreas não mecanizáveis e para sistemas agrosilvipastoris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Integrante / Adriano Martinho de Souza - Integrante / Alvadi Antônio Balbinot Junior - Coordenador / Gilcimar Adriano Vogt - Integrante / Rosiane Berenice Nicoloso Denardin - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2008
Caracterização, avaliação e redistribuição de variedades locais de feijão no Planalto Norte Catarinense
Descrição: Apesar das mudanças na dinâmica da produção comercial de feijão no Brasil, esta ainda é considerada uma cultura característica da agricultura familiar. No contexto da agricultura familiar, o cultivo do feijão assume importância que extrapola a ótica econômica, destacando a segurança alimentar e aspectos relacionados à própria história e costumes das comunidades. A renda obtida com a cultura pode ser incrementada pelo aumento relativo da produtividade e/ou pela redução do custo de produção. Quando há disponibilidade de capital, geralmente há investimento visando maximizar a produtividade. Nas propriedades familiares, em função do pouco capital disponível, a redução do custo de produção é a alternativa mais desejável, por também reduzir os riscos associados. Neste contexto, o uso de variedades locais (tradicionais ou landraces), que são caracterizadas como estáveis, adaptadas (à condições específicas) e com característica peculiares é uma opção presente no cultivo de feijão em várias regiões de Santa Catarina. Busca-se com este projeto desenvolver de forma participativa com os agricultores ações de pesquisa e extensão para o resgate, caracterização, avaliação, redistribuição e valorização das variedades locais de feijão, reintegrando a diversidade no sistema de produção. Vislumbrando desta forma, a conservação das variedades locais, redução dos custos de produção além de buscar a segurança alimentar dos agricultores familiares. O projeto será executado de forma participativa, integrando ações de pesquisa e extensão. O caráter de pesquisa participativa é evidenciado pelas ações que serão executadas pelos agricultores, como a avaliação de características agronômicas e definição de genótipos a serem multiplicados na segunda etapa. (PROJETO PARCIALMENTE FINANCIADO PELO PRAPEM/MB2 - VALOR R$ 15.696,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Fernanda A Antonello Londero Backes - Integrante / Alvadi Antônio Balbinot Junior - Integrante / Danilo Sagaz - Integrante.Financiador(es): Programa de Recuperação Ambiental e de Apoio ao Pequeno Produtor Rural - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2014
Melhoramento genético para a cultura do feijoeiro em Santa Catarina
Descrição: Visa-se obter e desenvolver novas cultivares de feijão, que sejam adaptadas às condições de cultivo em SC, que apresentem boa produtividade e resistência ou tolerância às principais doenças. A precocidade, que viabilize culturas em sucessão, e o porte ereto das plantas também são objetivos deste projeto. Desde 1998, estão sendo realizados cruzamentos artificiais entre progenitores selecionados para as características desejáveis. Os materiais resultantes são selecionados e avaliados em fases posteriores, seguindo metodologias específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Coordenador / Haroldo Tavares Elias - Integrante / Silmar Hemp - Integrante / Waldir Nicknich - Integrante / Jack Crispim - Integrante / Joâo A Wordell Filho - Integrante / Gilcimar Adriano Vogt - Integrante / Alberto Höfs - Integrante / João Vieira Neto - Integrante / Sydeney Kavalco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2003 - 2006
Avaliação de cultivares de milho em Santa Catarina
Descrição: A utilização de cultivares  de milho  mais adaptadas às condições das regiões produtoras constitui-se em uma opção  de fácil manejo, e proporciona mais segurança aos produtores, diminuindo riscos de insucesso da lavoura, e conseqüentemente, na obtenção de renda. Os resultados têm demonstrado que há diferenças de comportamento dos materiais, e isto deve ser considerado no momento da escolha da cultivar, levando-se em conta o ambiente (época e local) onde será cultivada. Como principal objetivo, destaca-se a avaliação do comportamento de cultivares de milho nas distintas regiões agroecológicas de Santa Catarina. São avaliados híbridos, variedades de polinização aberta e milho pipoca, gerados por empresas da iniciativa privada, associação de produtores e de instituições governamentais que realizam melhoramento genético de milho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Integrante / Luis Carlos Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2008
Práticas de manejo para aumentar a produtividade e reduzir o uso de herbicidas e milho e feijão
Descrição: Desenvolvimento de técnologias apropriadas à agricultura familiar para o cultivo de cultura de milho e de feijão. Neste projeto também há experimentos sobre produção de grãos em sistema de integração lavoura-pecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Integrante / Alvadi Antonio Balbinot Junior - Coordenador / Marcelo P Bialeski - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2007
Manejo de milho e feijão para aumentar a sustentabilidade e a produtividade das culturas
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias apropriadas aos agricultores familiares no cultivo de milho e feijão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Integrante / Alvadi Antonio Balbinot Junior - Coordenador / Marcelo P Bialeski - Integrante / Gilcimar Adriano Vogt - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2007
Práticas de base agroecológica para o cultivo de espécies para produção de grãos
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas relacionadas à produção de cereais estivais em sistema de transição agroecológica enfatizando aspectos de manejo cultural de plantas daninhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Backes - Integrante / Alvadi Antonio Balbinot Junior - Coordenador / Adriano Martinho de Souza - Integrante / José Alfredo da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1994
Comportamento do Soja em Diferentes Profundidades de Lençol
Descrição: Conhecer a reação de genótipos de soja em diferentes situações de profundidade do lençol freático, visando a adaptação de seu cultivo em sistemas de rotação em solos de várzeas, tradicionalmente utilizados para o cultivo de arroz irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Luiz Backes - Integrante / Ailo Sacol - Coordenador.