2020 - Atual
Aplicação de Níveis de Fertilizante à Base de Algas, sobre a Produção e Qualidade de Frutos de abacaxizeiro (Ananas comosus var. comosus) cv. Pérola
Descrição: A utilização de extratos de algas na agricultura vem aumentando significativamente nas últimas décadas, sendo observado que consideráveis parcelas dos 15 milhões de toneladas métricas de algas marinhas colhidas anualmente, são empregadas como estimulantes. 
Dentre os efeitos positivos inerentes à aplicação de extratos de algas em cultivos podem ser citados: o aumento do sistema radicular, melhoria na germinação de sementes e estabelecimento das plântulas, melhoria na mobilização, absorção e particionamento de nutrientes, melhoria no enraizamento, crescimento, florescimento de plantas, aumento de produtividade, aumento no conteúdo de clorofila foliar, entre outros, além de conferir tolerância a estresses bióticos e abióticos. A pesquisa teve como objetivo verificar o efeito do extrato de algas como fertilizante sobre a produção e qualidade de frutos de abacaxizeiro cv. Pérola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Cláudio Silva Soares - Integrante / Evandro Franklin de Mesquita - Integrante.
2020 - Atual
Produção e Qualidade de Frutos de Abacaxizeiro (Ananas comosus var. comosus)  cv. Pérola em Função de Níveis de adubação orgânica
Descrição: O abacaxizeiro tem elevado grau de exigência nutricional, em comparação com outras culturas perenes ou anuais. A variação na acumulação de nutrientes absorvidos pela cultura ocorre devido à utilização de cultivares com características diferentes e sistemas de cultivo. Há necessidade que os nutrientes disponíveis atendam a demanda em todas as fases de desenvolvimento. Em caso de deficiência nutricional esta afetará o crescimento e desenvolvimento, qualidade físico-química dos frutos e a produção. Essa pesquisa tem como objetivo, verificar o efeito de níveis de esterco de galinha sobre a produção e qualidade de frutos de abacaxizeiro cv. Pérola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Cláudio Silva Soares - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / Evandro Franklin de Mesquita - Integrante.
2020 - Atual
DIFERENTES MEIOS DE CULTURA PARA SELEÇÃO DE LEVEDURAS EM ISOLADOS DE UVA ISABEL
Descrição: As leveduras selecionadas têm sido utilizadas com excelentes resultados em muitos países, onde os produtos finais obtidos são de qualidade mais uniforme que os produzidos por fermentações espontâneas. Portanto, a seleção da levedura adequada para cada tipo de fermentação é uma estratégia importante para garantir uma fermentação completa, assim como para melhorar as características finais do vinho. Essa pesquisa teve como objetivo Isolar, caracterizar e selecionar leveduras provenientes da microfauna de uvas produzidas no estado da Paraíba que possuam características apropriadas para atender às condições empregadas no processo artesanal de produção de vinho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Diogo Gonçalves Neder - Integrante / Evandro Franklin de Mesquita - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da adubação orgânica no crescimento inicial de plantas de abacaxizeiro var. Pérola
Descrição: A Tailândia é o maior produtor mundial de abacaxi, seguido por Brasil,
Filipinas, Costa Rica e Índia (FAO, 2016). O Brasil teve produção estimada de 1,8 milhões de toneladas de frutos em 2014, com área plantada de 66,7 mil.ha-1  rendimento médio de 26,4 mil frutos.ha-1 de frutos. As regiões Nordeste e Sudeste possuem maior produção e os estados do Pará, Paraíba e Minas Gerais se destacam como maiores produtores nacionais (IBGE, 2016). O nitrogênio e o potássio são os nutrientes mais requeridos pela cultura, pois o N é responsável pelos aspectos quantitativos (massa e tamanho) e o K pelos qualitativos (aroma e sabor), além de participarem dos processos vitais e biológicos das plantas. O fósforo é menos extraído pelo abacaxizeiro, participando ativamente da diferenciação floral (MARTINS, 2008; RIBEIRO et al., 2011; RODRIGUES et al., 2013). A maioria dos solos brasileiros não apresenta estoque de nutrientes suficiente para atender às demandas nutricionais da maioria das culturas, sendo necessária a complementação por meio da fertilização. Porém o manejo da adubação, em função do atendimento das necessidades nutricionais das plantas, com retorno em produção economicamente viável e com menores perdas de nutrientes por processos de lixiviação e volatilização, ainda não está bem estabelecido para a cultura do abacaxi para as diversas regiões produtoras do País (OLIVEIRA, 2014). Face ao exposto, cada vez mais tem ficado latente a necessidade de utilizar fontes orgânicas para fornecimento de nutrientes as plantas, diminuindo o custo de produção, tornado a atividade economicamente viável. Vários são os materiais que podem ser utilizados como fontes de nutrientes para as plantas, uma delas é o esterco de galinhas de postura, material rico em nitrogênio, fósforo e potássio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Denize da Silva Moreira - Integrante / Nayanne Morais Leite - Integrante.
2019 - Atual
Seleção de Leveduras Isoladas de Uvas Proveniente do Estado da Paraíba
Descrição: O vinho é definido como a bebida proveniente da fermentação alcoólica do mosto de uva sadia, fresca e madura por leveduras vínicas naturalmente presentes neste meio de fermentação (BENASSI, 1997). Muitos estudos foram realizados sobre as leveduras vínicas desde que Pasteur, em 1866, demonstrou que elas eram responsáveis pela transformação dos açúcares do mosto em etanol. A partir de então, ficou claro que as fermentações alcoólicas realizadas espontaneamente não são devidas à ação de uma única levedura e sim que se trata do resultado da ação combinada de diversas espécies de leveduras que crescem em diferentes proporções ao longo de uma fermentação. Uvas cultivadas no estado da Paraíba serão transportadas ao laboratório de microbiologia dos alimentos do centro de ciências agrárias e ambientais onde serão higienizados em água corrente e sabão para a remoção de sujidades, posteriormente com auxílio de uma faca previamente esterilizada o fruto será cortado em partes afim de facilitar o processamento, e com um auxílio de um processador de frutas será extraído o suco. Após a preparação do suco do fruto inteiro este será armazenado durante 48 horas em temperatura ambiente para que possa sofrer fermentação espontânea. Para o cultivo das leveduras será utilizado o meio Potato Dextrose Agar (BDA) obtido comercialmente com a seguinte composição: Batata 200g; Dextrose 20g; Agar 15g acrescido do antibiótico clorafenicol.  Para a preparação do meio de cultura, será pesado 39g do meio BDA e dissolvido em 100ml de água destilada. Posteriormente será feita a esterilização do meio e das placas de petri em autoclave a uma temperatura de 120º C durante 15 minutos, e colocados em estufa de secagem por 10 minutos. Logo após a secagem das placas será realizado o plaqueamento, para isso serão utilizadas placas de petri onde será vertido o meio BDA em cada placa e aguardado a sua solidificação, após solidificado será depositado com o auxílio de uma pipeta de precisão 200 ?L do mosto do abacaxi diluído, este será espalhado sob o meio de cultura com auxílio de uma alça de drigalski. As colônias isoladas com características macroscópicas e microscópicas de levedura serão semeadas, através de esgotamento, em tubos com Agar BDA suplementado com cloranfenicol e incubadas a 28 °C durante 48 horas.  Após o isolamento das colônias estas serão submetidas a testes de exclusão para selecionar os isolados que apresentam características de interesse desse estudo e rejeitar as demais.  Os isolados serão submetidas a teste de fermentação de glicose, tolerância a etanol, e tolerância a glicose. Para análise da capacidade fermentativa de cada levedura, estas serão inoculadas em um tubo contendo um meio de cultura e um tudo de Durhan invertido. Os tubos serão incubados a 28ºC até que a glicose seja totalmente metabolizada. A cada 24 horas serão realizadas leitura para acompanhamento da conversão da glicose em álcool. O teste será realizado em triplicata.Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância, quando detectado efeito significativo para o teste F será aplicado o teste de Tukey ao nível de 5% de probabilidade. Os dados serão analisados com o auxílio do pacote estatístico R (R CORE TEAM, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Cláudio Silva Soares - Integrante / Ana Paula Silva Macário - Integrante / Diogo Gonçalves Neder - Integrante / fernanda Monike Silva - Integrante.
2019 - Atual
Crescimento inicial de plantas de abacaxizeiro var. Pérola sob aplicação de fertilizante à base de algas
Descrição: O abacaxi (Ananas comosus var. comosus) é uma planta tropical monocotiledônea, herbácea e perene, da família Bromeliaceae, que sempre se destacou na fruticultura tropical. Graças às características de seu fruto apreciado em todo o mundo, o abacaxi é cultivado em mais de 60 países e a sua rentabilidade apresenta grande demanda e importância econômica. O manejo do cultivo do abacaxizeiro é realizado de acordo com seu ciclo, que se divide em três fases: crescimento vegetativo (período do plantio ao florescimento) que varia de 8 a 12 meses; fase reprodutiva (formação do fruto) com 5 a 6 meses e por último à fase de propagação (formação de mudas) que varia de 4 a 10 meses, essas fases podem sofrer variações dependendo das condições ambientais e do manejo utilizado. o desempenho das culturas pode ser melhorado com o uso de extratos de algas marinhas, que constituem uma alternativa ecologicamente correta ao uso de fertilizantes e bioestimulantes. A utilização de extratos de algas na agricultura vem aumentando significativamente nas últimas décadas, sendo observado que consideráveis parcelas dos 15 milhões de toneladas métricas de algas marinhas colhidas anualmente, são empregadas como estimulantes.  Bioestimulantes podem aumentar a resistência a estresses, seja biótico ou abióticos, e também elevar a fertilidade do solo. No Brasil o Decreto n° 4.954 estabelece o uso extrato como agente complexante em formulações de fertilizantes para aplicação foliar e fertirrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Cláudio Silva Soares - Integrante / Ana Paula Silva Macário - Integrante / Denize da Silva Moreira - Integrante / Nayanne Morais Leite - Integrante / Diogo Gonçalves Neder - Integrante.
2018 - Atual
Uso de polímero hidroretentor como mitigador do estresse hídrico em plantas de tomateiro
Descrição: O hidrogel pode ser uma alternativa promissora para atenuar o estresse hídrico na cultura do tomateiro, pois pode atuar como condicionador de solo aumentando a absorção da água pelos hidroabsorvente. Ou seja, o polímero atua melhorando a disponibilidade hídrica para as plantas e favorece o estabelecimento inicial de plantas em áreas com problemas hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Cláudio Silva Soares - Integrante / Ana Paula Silva Macário - Integrante.
2018 - Atual
Efeito da adubação fosfatada em feijão caupi inoculado sob condições de sequeiro.
Descrição: O experimento será conduzido em campo em esquema fatorial 5 x 2, sendo cinco doses de P (obtidas com P-rem), e duas doses de inoculante (0,0 e 10 g para 1,0 kg de sementes) em delineamento de blocos casualizados com quatro repetições, totalizando 40 unidades experimentais (parcelas). Cada parcela medirá 16 m2 (3,2 x 5,00 m), formada por quatro fileiras de plantas medindo 5 m de comprimento, no espaçamento de 0,8 x 0,2 m, sendo a área útil formada pelas duas fileiras centrais compostas por 46 plantas.  O preparo do solo será realizado com uma aração, e duas gradagens cruzadas. Na adubação de fundação serão aplicadas frações das doses de N, P2O5, K2O, B, Zn e Cu correspondentes a 20, 100, 50, 100, 100 e 100% das doses totais aplicadas desses nutrientes respectivamente. Serão realizadas duas adubações de cobertura, aos 15 e aos 30 dias após a emergência das plantas, um dia após a realização da capina para controle das ervas daninhas. A inoculação das sementes de feijão caupi, será realizada com inoculante turfoso (concentração de 109 células g-1), da estirpe de Bradyrhizobium spp. (3262). A dosagem utilizada será de 500 g de inoculante para 50 kg de semente, e a inoculação será realizada com o umedecimento prévio das sementes com uma solução açucarada (10% p v-1) na proporção de 6 mL kg-1 de semente (HUNGRIA et al., 2001). Durante a execução do experimento serão mensuradas variáveis como comprimento de vagem, matéria seca da parte aérea vegetativa, massa de 100 grãos, produtividade de grãos, teores de nitrogênio e de fósforo na folha diagnóstica, teores de fósforo disponível no solo, nível crítico de P no solo e na planta, teor de proteína bruta nos grãos. Os dados serão submetidos à análise de variância utilizando-se o teste F para verificação do nível de significância. Os graus de liberdade das interações serão desdobrados e realizados as análises de regressão das doses de P para as variáveis estudadas dentro das doses de P e de cada dose de inoculante. Será realizada análise de regressão para as doses de P estudadas e o teste de Tukey para o inoculante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Cláudio Silva Soares - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / PEREIRA, WALTER ESFRAIN - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação de molibdênio sobre o crescimento de feijão caupi inoculado com rizóbio
Descrição: Há indicativos de que alguns fatores podem aumentar a eficiência da FBN no feijoeiro destacando-se o uso da adubação molíbdica (Albuquerque et al., 2012) uma vez que o molibdênio (Mo), considerado elemento-chave do centro ativo da nitrogenase, enzima responsável pela fixação biológica de nitrogênio (MENGEL; KIRKBY, 2001). Além disso, atua na redutase do nitrato uma enzima responsável pela redução do NO3 para ser assimilado pela planta (PESSOA et al., 2001).
Vários trabalhos demonstraram os efeitos positivos da aplicação de Mo sobre o crescimento, nodulação, fixação de N2 e produtividade em soja (ALBINO et al., 2001; GRIS et al., 2005), amendoim (CAÍRES; ROSOLEM, 2000; QUAGGIO et al., 2004) e feijão comum (KUSDRA, 2003). Entretanto, são escassos os trabalhos reportando os efeitos deste micronutriente sobre o feijão caupi. Nesse sentido, objetiva-se com esse trabalho avaliar, em condições de ambiente protegido, o efeito da aplicação de Mo sobre a nodulação e crescimento de feijão caupi BRS Itaim inoculado com rizóbio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Cláudio Silva Soares - Integrante / PEREIRA, WALTER ESFRAIN - Integrante.
2018 - Atual
Resposta do Feijão Caupi Inoculado com fungo micorrízico sob diferentes doses de potássio.
Descrição: O feijão caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.), também conhecido como feijão fradinho, feijão macassar ou feijão de corda, é uma alternativa de renda e alimentar para muitas regiões, em especial para a região Nordeste do Brasil. É considerada como uma cultura de grande importância socioeconômica por ser a principal fonte de proteína vegetal para as populações, principalmente a rural, sendo classificada como uma cultura rústica, tolerante a altas temperaturas e à seca, desenvolvendo-se bem em áreas já exploradas, contudo, apresenta baixa produtividade, com cerca de 300 a 400 Kg ha-1. O experimento será conduzido no Centro de Ciências Agrárias e Ambientais, Campus II, Lagoa Seca-PB. O experimento será conduzido em delineamento de blocos casualizados, em esquema fatorial (2x5), sendo presença e ausência de inoculação por FMA e cinco doses de potássio (0,0; 50; 100; 150; 200 Kg ha-1), com quatro repetições, totalizando 40 unidades experimentais. Cada unidade experimental será constituída por um vaso de 10 L, contendo material de solo. Amostras de solo serão coletadas e enviadas ao laboratório para se realizar as análises físicas e químicas. Como fonte de potássio, será utilizado o cloreto de potássio. As sementes de feijão caupi BRS Tumucumaque serão inoculadas com 50 g de inoculo, Glomus clarum (Nicolson e Schenck) ou Glomus etunicatum (Becker e Gerdemanm), dependendo da disponibilidade da fonte doadora. Serão analisadas variáveis de crescimento, produção de massa seca e fisiológicas. Os dados avaliados para os diferentes tratamentos foram submetidos à análise de variância e regressão. Os dados serão comparados pelo teste de Tukey ao nível de 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Cláudio Silva Soares - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / PEREIRA, WALTER ESFRAIN - Integrante.
2018 - Atual
EFICIÊNCIA DO POLÍMERO HIDROABSORVENTE NA PRODUÇÃO DE MUDAS DE MARACUJÁ-AMARELO SOB ESTRESSE HÍDRICO
Descrição: O maracujazeiro é uma das frutíferas mais produzidas no Brasil. Porém, seu cultivo em condições de estresse hídrico promove efeitos negativos que podem afetar todos os seus estádios vegetativos. A produção de mudas de boa qualidade depende principalmente da disponibilidade de água, o que se torna um problema em regiões semiáridas. O uso de polímero hidroabsorvente tem se tornado uma estratégia para retenção de água no solo e redução da lixiviação de nutrientes. Com isso, objetivou-se avaliar a influência da aplicação de doses de polímero hidroabsorvente em mudas de maracujazeiro amarelo plantadas em dois tipos de solos, com e sem estresse hídrico.  A pesquisa será desenvolvida no Centro de Ciências Agrárias e Ambientais (CCAA) UEPB, Campus II, situado no município de Lagoa Seca. O experimento será constituído por 20 tratamentos, resultantes do fatorial 2x2x5, sendo dois solos (Arenoso e Argiloso), duas condições hídricas (com e sem estresse) e cinco doses de polímero hidroabsorvente (0,0, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0 g L-1), com quatro repetições, resultando em 80 parcelas. A unidade experimental será composta por vasos plásticos com 5 L, que irão conter 5,0 cm de brita para facilitar a drenagem e o restante preenchido com material de solo previamente corrigido e as respcetivas doses do polímero. Serão realizadas avaliações fisiológicas (trocas gasosas, taxa fotossintética líquida, condutância estomática (A/gs) e fluorescência da clorofila a, teor de clorofila a, b e total), bioquímicas (atividade das enzimas peroxidase (POD), catalase (CAT) e superóxido dismutase (SOD) e teor de prolina) e, avaliação de crescimento (diâmetro do caule, comprimento do ramo, área foliar, número de folhas e a determinação de massa seca da parte aérea e raíz). Os dados obtidos serão avaliados por analise de variância pelo teste F, comparando-se as médias por meio do teste t e do teste de Tukey a 5% de significância utilizando-se do programa SAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Nair Helena Arriel - Integrante / Ana Paula Silva Macário - Integrante / VANDERLÉIA FERNANDA DOS SANTOS ARAÚJO - Integrante.
2017 - 2019
ATRIBUTOS FÍSICOS, QUÍMICOS E BIOLÓGICOS DA QUALIDADE DO SOLO SOB DIFERENTES ESPÉCIES DE GRAMÍNEAS
Descrição: A qualidade do solo é um fator que está diretamente relacionado com a sustentabilidade da produção agrícola e pode ser comprometida a partir do uso de práticas inadequadas de manejo. Para reversão desse quadro, tem sido proposta a utilização de plantas de coberturas através dos sistemas conservacionista de manejo. Neste trabalho, foi avaliado a respiração edáfica do solo e as alterações promovidas pelas plantas de cobertura na biomassa microbiana em sistemas de integração lavoura pecuária (SILP) utilizando indicadores de qualidade do solo pelo método da respirometria. O delineamento utilizado foi inteiramente casualizado em esquema fatorial 3x6 e a análise multivariada de componentes principais (ACP) de acordo com a MANOVA. A determinação da respiração edáfica foi baseada na técnica da respirometria. A partir dos resultados contatou-se que a respiração edáfica do solo foi significativa nos nove períodos de avaliação demonstrando a importância das coberturas de gramíneas sobre esta respiração edáfica, oriunda da atividade biológica dos micro-organismos, a qual está diretamente relacionada com a quantidade de carbono orgânico existente no solo. Concluiu-se que, a utilização de plantas de cobertura contribuiu para produção de matéria orgânica do solo e consequente maior atividade respiratória microbiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Ana Paula Silva Macário - Integrante / Nair Helena Castro Arriel - Integrante / Fabrícia de Fátima Araújo Chaves - Integrante.
2016 - Atual
Eficiência da adubação fosfatada em feijão caupi (Vigna unguiculata L. Walp.) inoculado sob condições de sequeiro na Paraíba
Descrição: O feijão caupi, através da simbiose com bactérias do gênero
Bradyrhizobium, pode obter N através do processo de fixação biológica do N2 (FBN) que,
segundo Franco et al. (2002), é uma das formas de incrementar a produtividade de
leguminosas, evitando-se custos com adubos nitrogenados solúveis.
A FBN é reconhecidamente eficiente em feijão caupi que, quando bem nodulado,
pode atingir altos níveis de produtividade (RUMJANEK et al., 2005). Entretanto, a nodulação
e a FBN são influenciadas por fatores edafoclimáticos que podem trazer benefícios ou
prejuízos ao processo. A disponibilidade de nutrientes está entre os principais fatores que
influenciam a FBN e, dentre os principais nutrientes que influenciam tal processo, cita-se o
fósforo. Apesar de extraído em menor quantidade do que outros macronutrientes, o fósforo é
considerado o principal fator limitante da produção da cultura (FREIRE FILHO et al., 2005),
sendo ainda importante para o estabelecimento de nodulação, pois aumenta o número de
pelos radiculares proporcionando mais sítios de infecção para as bactérias fixadoras de N2
(OKELEYE; OKELANA, 1997).
No nordeste brasileiro registram-se os menores rendimentos do feijão, estimado para
a safra 2010-2011 em 482 kg ha-1 (CONAB, 2012). A produtividade Nordestina e nem
mesmo a Brasileira refletem o potencial produtivo do feijão. De acordo com Rosolem e
Marubayashi (1994), os sistemas de produção, os efeitos climáticos, a sanidade da cultura e
até problemas econômicos dos agricultores, são fatores que levam a baixas produtividades.
O feijão caupi é a cultura que produz mais na região Nordeste, com área
correspondente a aproximadamente 60% da área total de feijão. A área colhida, a produção
e a produtividade oscilam muito de ano para ano, em virtude, principalmente, das variações
climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador / Walter Esfrain Pereira - Integrante / Cavalcante, L.F. - Integrante / Gleibson Dionízio Cradoso - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / Cláudio Silva Soares - Integrante / Nair Helena Arriel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Eficiência do fosfato natural associado a fontes acidulantes de fósforo sobre o desempenho do algodoeiro em solos com diferentes potenciais hidrogeniônicos.
Descrição: No Brasil, grande parte das áreas agricultáveis apresenta problemas relacionados à fertilidade do solo, principalmente, quanto ao manejo da adubação com fósforo (P). Atualmente, existem diversos fertilizantes fosfatados, nos quais o P tem solubilidade diferenciada, bem como, eficiência agronômica. A aplicação de fertilizantes fosfatados, em solos ácidos, tem demonstrado baixa eficiência, já que apenas uma pequena fração do elemento aplicado é utilizada pelas plantas (PHEAV et al., 2003). As fontes de fósforo de baixa solubilidade apresentam menor fixação e maior efeito residual no solo (XIONG et al., 2002), uma vez que a liberação de fósforo, para a solução do solo, é mais lenta (CAIONE et al., 2011). Além disso, os custos por unidade do nutriente são menores (PROCHNOW; FRANCISCO; BRAGA, 2006). Entre as fontes de fósforo de baixa solubilidade, o hiperfosfato de gafsa e o fosfato reativo de Bayóvar têm sido apontados como alternativas para o suprimento de fósforo às plantas. Nesse sentido, objetiva-se com esse trabalho, verificar a eficiência do fosfato natural associado a fontes acidulantes de fósforo sobre o desempenho do algodoeiro em solos com diferentes potenciais hidrogeniônicos. O trabalho será desenvolvido em ambiente protegido no centro de ciências agrárias e ambientais da UEPB. Será utilizado o delineamento de blocos casualizados, em esquema fatorial (2x2x2x2), sendo duas classes de solo com pH diferentes (ácido e básico),duas fontes de fosfato natural (Arade Bayóvar), duas fontes acidulantes de P (superfosfato simples e super triplo) e duas proporções das fontes acidulantes (25% e 50% da dose recomendada de P), com quatro repetições, totalizando 64unidades experimentais. Cada unidade experimental constará de um vaso plástico com capacidade de 20 L. Durante a condução do experimento serão tomadas variáveis de crescimento (altura, diâmetro caulinar e área foliar), de produção de biomassa (biomassa da parte aérea e radicular) e fisiológicas (condutância estomática, fotossíntese líquida e concentração interna de CO2). Os dados serão submetidos a análise de variância, e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5%.
Palavras chave: Reatividade, fontes, fósforo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Adubação organomineral no crescimento e  produção de fitomassa da mamoneira cultivar BRS Energia
Descrição: A torta de mamona é um resíduo do processo de extração do óleo, que apresenta potencial como fertilizante orgânico. Objetivou-se com esse trabalho, estudar o efeito de doses de torta de mamona (0,0, 1.100, 2.200 e 3.300 Kg ha-1) associadas a doses de P (0,0 e 90 Kg ha-1) e K( 0,0 e 60 Kg ha-1) sobre o crescimento , fisiologia e produção de mamoneira BRS Energia. O experimento foi conduzido, em condições de casa de vegetação, na Embrapa Algodão, localizada em Campina Grande-PB. Utilizou-se o delineamento experimental inteiramente casualizado, em arranjo fatorial 4 x 2, com 4 repetições, totalizando 32 unidades experimentais. Ao término do experimento foram tomados dados das variáveis de crescimento, produção de massa seca, fisiológicas, composição mineral e atributos químicos do solo. A aplicação de torta de mamona influenciou os valores de pH, fósforo (P) e matéria orgânica (M.O)  do solo. As variáveis de crescimento, altura, diâmetro caulinar e área foliar, aumentaram de forma linear em função das doses de torta de mamona, bem como para as variáveis de produção de massa seca do caule, da raiz e total. A adição de 90 kg ha-1 de P influenciou significativamente a produção de massa seca da raiz, da parte aérea e a total. Apenas o teor de Ca foliar foi influenciando pelas doses de torta de mamona. O índice relativo de clorofila aumentou de forma quadrática em função da aplicação de torta de mamona. As plantas que receberam a aplicação de 90 kg ha-1 de P, foram as que apresentaram maior fotossíntese liquida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Coordenador / Marcia Bezerra Guimarães - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Agrárias - UFPB - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Eficiência comparativa da adubação orgânica e mineral no crescimentoe metabolismo do algodoeiro
Descrição: A combinação de fertilizantes minerais e materiais orgânicos têm sido recomendada como manejo alternativo, principalmente quando o material orgânico aplicado apresenta elevada relação C/N e altos níveis de lignina. Partindo deste pressuposto objetivou-se avaliar as características de crescimento, fisiológicas e bioquímicas do algodoeiro sob doses de torta e casca de mamona associadas a fontes solúveis de nitrogênio. Utilizou-se o delineamento de blocos casualizados, em esquema fatorial (4x2x3), sendo quatro doses fixas de nitrogênio (0, 60, 120 e 180 kg ha-1), duas fontes orgânicas para fornecer as doses de N (casca e torta de mamona), associadas a três níveis de nitrogênio solúvel (ausência, 120 kg de N ha-1 na fonte sulfato de amônio e 120 kg de N ha-1 na fonte uréia), com três repetições, totalizando 72 unidades experimentais. A cada 15 dias foram tomados dados de crescimento (altura da planta, diâmetro do caule e área foliar); produção (massa seca da parte aérea, da raiz e do capulho); fisiológicas (teor de clorofila e disruptura da membrana); bioquímicas (clorofila, antocianina, flavonóides e balanço de nitrogênio). Os dados foram submetidos à análise de variância, com médias comparadas pelo teste de tukey, e análise de regressão polinomial. Observou-se que o sulfato de amônio apresentou-se como alternativa viável quando combinada com casca e torta de mamona, em relação à uréia. Comparando-se os valores de torta e casca de mamona nas respectivas doses (0, 60, 120 e 180 kg ha-1 de N), associadas ao sulfato de amônio, observa-se que o uso de 120 kg ha-1 de N, que equivale a 6,4 t ha-1 de casca e 1,6 t ha-1 de torta, obtivemos altura de 61,33 cm para utilização da casca de mamona, em relação a 51,33 com o uso de torta de mamona. As plantas apresentaram maior produção de matéria seca do capulho quando submetidas ao uso de sulfato de amônio com torta de mamona com 13,44 g planta-1 em relação a 10,21g planta-1 da casca de mamona. A ausência da fonte solúvel de nitrogênio (testemunha) promoveu uma redução de (29,45%, 30,74%) e (16,14 e 1,3%) na matéria seca da raiz e da parte área em relação ao uso da casca de mamona associada ao sulfato de amônio e uréia, respectivamente. Fisiologicamente, os teores de clorofila demonstraram efeitos positivos quando se aplicou 6,4 t ha-1 de casca de mamona. Assim como, as maiores doses de casca de mamona associada ao sulfato de amônio promoveram os menores teores de antocionina. O uso de torta e casca de mamona associada à uréia e sulfato de amônio não influenciou a área foliar e o diâmetro caulinar das plantas no final do ciclo; bem como, a utilização de 0,8 t ha-1 de torta de mamona associada à uréia, promoveu o maior extravasamento de eletrólitos, e conseqüentemente, maior instabilidade da membrana. 
Palavras Chaves: Gossyium hirsutum L., Nitrogênio, Resíduos orgânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Coordenador / Miriam silva Tavares - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Agrárias - UFPB - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Nutrição da mamoneira: Nitrogênio e silício no crescimento e produção de fitomassa da mamoneira BRS Energia
Descrição: O Silício pode favorecer um melhor aproveitamento do N pelas plantas, resultando em uma melhor arquitetura foliar e maior aproveitamento da luz, e conseqüentemente plantas mais produtivas. Nesse sentido, objetivou-se com esse trabalho avaliar os efeitos da interação entre o Si e o N sobre o crescimento, produção de matéria seca, e composição mineral de plantas de mamoneira BRS Energia. O experimento foi realizado na Embrapa algodão em Campina Grande-PB, sendo os tratamentos distribuídos em um DBC com arranjo fatorial de (4x4), sendo quatros doses de silício (00; 80; 160; 240 mg L-1),  e quatro doses de nitrogênio (00; 60; 120;180 kg ha-1), com quatro repetições, totalizando 64 unidades experimentais. O aumento das doses de N influenciou negativamente os teores de K no solo, observando-se menor teor de K no solo, quando se aplicou a maior dose de N (180 Kg ha-1). Houve efeito significativo das doses de N sobre as variáveis, diâmetro caulinar, número de folhas e área foliar com ajuste ao modelo polinomial quadrático. A adubação silicatada foliar proporcionou aumento significativo do diâmetro caulinar, sendo o maior valor observado (18,54 mm) em função da maior dose de Si aplicada. A taxa de crescimento absoluto (TCADC) em diâmetro caulinar, é possível verificar que o valor máximo encontrado foi de (0,068 mm.dia-1) em função da dose correspondente a 100 kg ha-1 de N. A taxa de crescimento absoluto para área foliar (TCAAF) no período avaliado ajustou-se ao modelo quadrático, com incrementos crescentes em função das doses de N, com valor máximo encontrado (20,60 cm2.dia) com a dose de (102,63 Kg ha-1). O um aumento crescente até o limite máximo de 99,43 Kg ha-1 de N, proporcionou uma RAF de 19,85 cm2 por cada grama de peso da planta produzida. O teor de N nas folhas aumentou em função das doses de N aplicadas, com incremento no teor foliar de 4,76% com a dose observada de 118,75 Kg ha-1 de N. Os teores foliares aumentaram em função das doses de N, variando de 1,30 a 3,40 (g Kg-1), sendo o maior teor observado quando se aplicou a dose observada de 77,50 kg ha-1 de N. Os teores de Fe aumentaram significativamente em função das doses de N, sendo o maior teor (0,42 g Kg-1) obtido com a aplicação da maior dose de N (180 Kg ha-1). A produção de MST aumentou conforme se aumentou a dose de N até a dose de 109,79 Kg ha-1, sendo essa dose responsável pela produção máxima de (134,99 g planta-1), porém, doses superiores influenciaram de forma negativa com decréscimos significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Coordenador / Djalma José Correia de Figuerêdo - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Agrárias - UFPB - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Adsorção e disponibilidade de fósforo para o crescimento inicial de mamoneira em solos com diferentes classes texturais
Descrição: Estudar a adsorção de P e os fatores a ela relacionados, bem como avaliar sua disponibilidade é fundamental para a melhoria das práticas de avaliação e correção da fertilidade dos solos. Por isso, objetivou-se com este trabalho avaliar a capacidade máxima de adsorção de P em quatro tipos de solo e a sua correlação com características químicas e físicas do solo, e a eficiência dos extratores Mehlich-1 e Resina de troca iônica na quantificação do P disponível para plantas de mamoneira nos solos estudados. Foram utilizadas amostras de quatro solos de diferentes regiões do Nordeste, tendo apresentado variação de características químicas e físicas dentro de cada classe. Para avaliar a capacidade máxima de adsorção de P (CMAP), os valores de quantidade de P adsorvido ao solo e de concentração de P na solução de equilíbrio foram ajustados à isoterma de Langmuir e Freundlich. A capacidade máxima de adsorção de fósforo (CMAP) dos solos variou de 0,2793 mg g-1 a 0,3954 mg g-1 nos solos estudados, tendo sido o Neossolo Flúvico com maior teor de argila (33%), o que adsorveu maior quantidade de P. A isoterma de Langmuir foi mais eficiente na determinação da CMAP dos solos estudados quando comparada à isoterma de Freundlich. Os valores encontrados para a CMAP dos solos são menores do que aos de outras regiões do país. Os valores de P-rem encontrados, apresentaram variação nos solos, tendo variado de 16,28 mg L-1 a 43,73 mg L-1, e o maior valor foi observado no Luvissolo com  13,56% de argila. O extrator Melich-1 foi mais eficiente na extração de P para o Luvissolo, o Cambissolo Háplico e Cambissolo Eutrófico, em relação à Resina trocadora de íons, independentemente da dose aplicada. Os níveis críticos de P no solo para 90% da produção  máxima variaram de 10,92 mg dm-3 a 369,63 mg dm-3 para o extrator Mehlich-1 e de 8,28 mg dm-3 a 125,86 mg dm-3 para a Resina de troca iônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Coordenador / Leonardo Theodoro Büll - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Agronômicas "Júlio de Mesquita Filho" - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Metabolismo e crescimento de Ricinus communis L. sob temperatura supra-ótima e elevado nível de CO2
Descrição: A mamoneira (Ricinus communis L. - Euphorbiaceae) é uma oleaginosa de metabolismo C3, rústica, resistente à seca, de provável origem na Etiópia, cultivada numa ampla latitude por apresentar boa capacidade adaptativa. A aplicação comercial da cultura é vasta na agropecuária e indústria, sendo a torta e o óleo seus principais produtos. Diante as mudanças ambientais em curso, agravadas pelo aumento do consumo de combustíveis fósseis, muitos impactos bioquímicos e fisiológicos podem interferir na produtividade de culturas importantes, como a mamona. Assim, objetivou-se avaliar impactos bioquímicos e fisiológicos na mamoneira em resposta à alta temperatura e incremento de CO2. O experimento foi conduzido em Fitotron localizado na Embrapa Algodão, no ano de 2010. Adotou-se o delineamento inteiramente casualizado, com quatro tratamentos, em combinação fatorial de duas temperaturas (30 e 37ºC) e dois níveis de CO2 (400 e 800 ppm), com quatro repetições, obtidas em cinco coletas ao longo do ciclo, totalizando 80 unidades amostrais. Procedeu-se à análise de crescimento, quantificação da taxa fotossintética, transpiratória, condutância estomática, extravasamento de eletrólitos, acúmulo de solutos no simplasma, pigmentos fotossintetizantes e carboidratos solúveis. O aumento da concentração de CO2 atmosférico e a elevação da temperatura beneficiou a cultivar nas fases iniciais do crescimento, contudo, à medida que o ciclo fenológico avançou ambos os fatores, de maneira independente na maioria das variáveis, atuou negativamente na bioquímica e fisiologia da mamoneira, que apresentou redução na taxa de crescimento, queda na fotossíntese líquida, na transpiração, na condutância estomática e nos teores de clorofila a, b, e total; acúmulo de solutos no simplasma, reduzindo o potencial osmótico, e de carboidratos solúveis nas raízes.
Palavras-chave: mamoneira, mudanças climáticas, metabolismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Coordenador / Fabíola Vanessa de França Silva - Integrante / Valdinei Sofiatti - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Agrárias - UFPB - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Disponibilidade de fósforo e zinco em solo tratado com resíduo urbanos e industriais cultivado com soja sob sistema de plantio direto.
Descrição: Avaliar os teores disponíveis de P e Zn através do fracionamento, em área cultivada com soja em sistema de plantio direto adubada com resíduos urbanos e industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Leonardo Theodoro Büll - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciências Agronômicas "Júlio de Mesquita Filho" - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Composição mineral e produção de mamoeiro em função da dubação mineral, orgânica e verde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Félix de Brito Neto - Integrante / Walter Esfrain Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Científico-CNPQ - Auxílio
										financeiro.