2018 - Atual
Estudo do paisagismo urbano e potencial integração com hortas ornamentais
Descrição: As áreas verdes urbanas vêm passando por mudanças estruturais, sendo gradativamente transformadas em espaços públicos funcionais integrados ao paisagismo. Em grandes cidades do Brasil e do mundo já se observam o cultivo de hortaliças em espaços públicos como pontos turísticos, escolas, parques e praças. No entanto, a iniciativa pode não funcionar em função do uso incorreto das espécies e do mal planejamento dos espaços. Nesse contexto, o projeto tem como objetivos o estudo das áreas verdes urbanas e as implicações no contexto do paisagismo, avaliando-se a viabilidade de integrar hortas ornamentais nestes ambientes. O projeto está dividido em três subprojetos: o primeiro irá analisar tecnicamente o paisagismo de praças, parques e demais áreas verdes da cidade de Capanema-PA, onde também será realizado levantamento florístico do local integrado com a infraestrutura. No segundo subprojeto serão avaliadas cultivares de hortaliças com potencial ornamental para integrar as áreas verdes das cidades, tendo como base a cidade de Capanema. As cultivares serão avaliadas em função do espaçamento, método de semeadura, tipo de substrato, entre outros. As espécies estudadas, incialmente, serão mini alface, mini abóbora e acelga colorida. Após definição das cultivares e do trato cultural recomendado, o projeto iniciará a terceira etapa. No terceiro e último subprojeto, será realizado pesquisa de mercado, objetivando conhecer a demanda social do projeto de implementação de hortas ornamentais. Nesta etapa será realizado pesquisa popular em função do uso das espécies recomendadas nos subprojetos 1 e 2 e demais espécies tradicionais. Ao final do subprojeto 3 será confeccionado projeto modelo para recomendar o uso sustentável e funcional de áreas verdes na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Coordenador / JOSÉ AIRTON MELO JÚNIOR - Integrante / ANDRESA SANTA BRIGIDA AVIZ - Integrante / BRUNA DOS SANTOS MACHADO - Integrante / DIMAS MONTEIRO BEZERRA - Integrante / LIVIA TALITA DA SILVA CARVALHO - Integrante / Ytalo Renan Santiago Melo - Integrante.
2016 - Atual
Qualidade fisiológica: viabilidade e germinação de sementes de hortaliças regionais
Descrição: As hortaliças são plantas de suma importância para o fornecimento principalmente de vitaminas, sais minerais e fibras, com algumas delas também servindo como fonte de carboidratos e proteínas. Especificamente com relação às hortaliças não-convencionais, variedades presentes em determinadas localidades exercendo influência na alimentação e na cultura de populações tradicionais, a redução no cultivo e consumo é mais evidente ainda, verificando-se sua substituição por hortaliças de maior apelo comercial. Com forma de valorização e disseminação dessas espécies características dos povos amazônicos, o presente projeto tem por objetivo avaliar a qualidade fisiológica (germinação e vigor) de sementes de quatro hortaliças regionais (jambu, chicória, quiabo-de-metro e feijão-de-metro), como forma de gerar conhecimento técnico a respeito da reprodução dessas espécies. Para isso serão montados três experimentos. O primeiro experimento avaliará a viabilidade de sementes de hortaliças regionais pelo Teste de Tetrazólio. No segundo experimento será determinada a curva de embebição para as espécies citadas acima. E finalmente no terceiro experimento avaliar-se-á a influência de diferentes tipos de substratos na germinação e emergência dessas espécies. Para todas as etapas experimentais será adotado o delineamento inteiramente casualizado, com quatro repetições. As sementes serão obtidas de plantio realizado no Campus da Universidade Federal Rural da Amazônia, em Capanema-PA. Serão avaliados parâmetros de viabilidade e capacidade germinativas para as quatro espécies. Após a obtenção dos dados, os mesmos serão submetidos a análise de variância, com aplicação do teste de Tukey para comparação das médias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador.
2016 - Atual
Produção do tomateiro enxertado em mudas viáveis de Jurubeba
Descrição: Na região Amazônica, os grandes entraves para a produção de tomate são, principalmente, a natural presença da bactéria Ralstonia solanacearum nos solos da região, e fatores de caráter climáticos como altas temperaturas e umidade do ar, favorecendo a incidência de outros patógenos. A Jurubeba já é utilizada como porta-enxerto por alguns produtores, evitando assim a incidência da murcha bacteriana. No entanto, a produção de mudas e a incompatibilidade dos genótipos selvagens limita o uso da técnica. Assim, o projeto tem por objetivo promover e estimular o emprego de tecnologias modernas ao pequeno produtor familiar, determinar o melhor porta-enxerto em mudas viáveis de Jurubeba e comparar o desempenho entre tomateiro enxertado e pé-franco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Coordenador / rafaelle Fazzi Gomes - Integrante.
2012 - 2014
Desempenho do tomateiro salada em função da concentração da solução nutritiva e reutilização do substrato
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / LEILA TREVISAN BRAZ - Coordenador / Hamilton César de Oliveira Charlo - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / rafaelle Fazzi Gomes - Integrante / Carolina Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Utilização de resíduos típicos de siderurgia em culturas de importância agrícola dos estados de minas gerais e são Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / LEILA TREVISAN BRAZ - Coordenador / Hamilton César de Oliveira Charlo - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / rafaelle Fazzi Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Seleção de porta enxertos resistentes a Didymella bryoniae, Meloidogyne incognita e Meloidogyne javanica e seus efeitos na produção do meloeiro rendilhado em ambiente protegido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / LEILA TREVISAN BRAZ - Coordenador / Renata Castoldi - Integrante / Francine de Souza Galatti - Integrante / rafaelle Fazzi Gomes - Integrante / Lucas Aparecido Gaion - Integrante / Letícia Akemi Ito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Acompanhamento das raças de míldio da alface (Bremia lactucae) no estado de São Paulo e obtenção de cultivares resistentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / Hamilton César de Oliveira Charlo - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / Leila trevizan Braz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Obtenção e avanço de linhagens de Capsicum annuum com resistência simultânea a Meloidogyne mayaguensis, M. incognita e M javanica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / Hamilton César de Oliveira Charlo - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / Leila trevizan Braz - Coordenador / Adelita Paschoa Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desempenho de híbridos em diferentes substratos, análise de crescimeto, marcha de acúmulo de nútrientes e modificações químicas do substrato na cultura do meloeiro rendilhado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / Hamilton César de Oliveira Charlo - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / Alexandre Junqueira Franco - Integrante / Leila trevizan Braz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Orientações de crescimento da cultura do pepino japonês, cultivado em substrato, no verão e no inverno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Mesquita Melo - Integrante / LEILA TREVISAN BRAZ - Coordenador / Hamilton César de Oliveira Charlo - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / Lhais Sparvoli Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.