2013 - 2014
Redução da adsorção de fósforo no solo
Descrição: Obter um aditivo que tenha a capacidade de reduzir a adsorção do fósforo pelos íons presentes no solo impedindo sua complexação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Quirino Augusto de Camargo Carmello - Coordenador / Gláucia Regina Anti - Integrante / Felipe Estevam Corrêa - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação de fertilizantes especiais para a cultura da cana de açúcar - Parceria Agrichem-Esalq-Usina Iracema
Descrição: O projeto foi desenvolvido em duas áreas experimentais distintas, buscando-se variar o solo para observação de possíveis diferenças nos resultados associados à mudança deste parâmetro. Cada área foi composta por duas subáreas sendo uma em cana planta, e outra em cana soca, totalizando um total de quatro subáreas. O experimento foi conduzido por duas safras, desta maneira ao longo do experimento, nas áreas de plantio (cana planta), procedeu-se à colheita da cana planta e no ano seguinte à colheita da primeira soca. Da mesma forma, para as áreas de cana-soca, procedeu-se no primeiro ano, a colheita da primeira soca e no ano seguinte a colheita da segunda soca. Desde a instalação, passando por toda sua condução, acompanhamento, obtenção, processamento dos dados e confecção deste relatório contendo os resultados finais, decorreram-se três anos.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Quirino Augusto de Camargo Carmello - Coordenador / Gláucia Regina Anti - Integrante / Gustavo Pavani Coelho - Integrante / Sérgio Zanon - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação da eficiência agronômica do biofertilizante organomineral BIOFOM em casa de vegetação, com milho como planta
Descrição: O objetivo principal do projeto com BIOFOM foi avaliar e quantificar o efeito desse Biofertilizante em plantas de milho, observando as diferenças entre os tratamentos (adubação com fertilizante mineral x adubação com o BIOFOM).O conhecimento da eficiência agronômica de um fertilizante é fundamental para se fazer o cálculo correto da adubação das culturas. Com esse intuito, a Dedini em parceria com a ESALQ-USP fez este estudo da eficiência agronômica do BIOFOM em casa de vegetação, utilizando milho como planta teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Quirino Augusto de Camargo Carmello - Coordenador / Gláucia Regina Anti - Integrante / Ana Carolina Petit Imthurn - Integrante / Gustavo Pavani Coelho - Integrante / Luiz Alberto Saes Junior - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da cinética de liberação de nutrientes de fertilizantes revestidos com polímeros e resinas
Descrição: Com  o  objetivo  de  se  avaliar o recobrimento dos fertilizantes granulados revestidos com uma polpa composta de  micro  nutriente  (misturas  de  óxidos  de  zinco,  manganês  e  cobre)  mais  o  reagente  FIX, foram realizados ensaios experimentais que apresentaram resultados satisfatórios. A  técnica  do   microfix   consiste  no  espargimento  de  uma  polpa,composta da mistura entre a massa de micro nutriente e o reagente fixador, denominado FIX, à superfície do grão fertilizante. A tal polpa foi denominada microfix.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Quirino Augusto de Camargo Carmello - Coordenador / Gláucia Regina Anti - Integrante / Gustavo Pavani Coelho - Integrante / Luiz Alberto Saes Junior - Integrante.