2020 - Atual
NUPEMASC
Descrição: Núcleo de Mediação e solução alternativa de conflitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Cesar da Silva Flores - Coordenador / Cesar Felipe Cury - Integrante.
2014 - 2020
SOCIEDADE DE INFORMAÇÃO E A  FUNÇÃO SOCIAL DAS  PROPRIEDADES: MATERIAL E  INTELECTUAL
Descrição: A pesquisa objetiva estabelecer parâmetros entre a sociedade da informação, no contexto de uma economia sob fusão, e a crise das instituições nacionais diante da proteção da propriedade: material e intelectual. A informação utiliza novos vetores e é potencializada por um alcance antes inimaginável. A pesquisa desenvolvida pelo grupo procura os limites legais para um marco regulatório na sociedade da informação diante de novas tecnologias. DESENVOLVIMENTO O grupo tem trabalhado com a leitura crítica de autores como Manuel Castells, Zygmunt Bauman, Jurgen Habermas e Michael Sandel e em 2013 produzirá textos com reflexões sobre o marco regulatório na sociedade da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Cesar da Silva Flores - Coordenador.
2011 - 2016
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E DESENVOLVIMENTO AMBIENTAL SUSTENTÁVEL
Descrição: Trata-se de peojeto PROSUP da CAPES abordando os aspectos jurídicos para a regulação da inovação buscando a sustentabilidade ambiental.
A pesquisa resultou em uma obra coletiva e na tese da doutoranda Ana Alice de Carli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Cesar da Silva Flores - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
PROCAD - O Brasil e os regimes internacionais ambientais, comerciais e de propriedade intelectual: interesses domésticos e negociações multilaterais
Descrição: Procad com coordenação geral do professor Dr. Nivaldo dos santos, UCG, coordenador IES associada PUC MG, prof dr. Mario Lucio Quintao Soares e IES- UNESA, professor Dr. Nilton Cesar da Silva Flores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Cesar da Silva Flores - Coordenador / Nivaldo dos Santos - Integrante / Mario Lucio Quintao Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
GEDAPI - Grupo de Estudo em direito ambiental e propriedade intelectual
Descrição: Grupo de estudo com objetivo de estimular a pesquisa e a formação acadêmica, com alunos de graduação e pós-graduação da UFF.
O projeto aborda aspectos do direito ambiental relacionados com a propriedade intelectual ( tecnologia verde) e estimulando a participaçãodos alunos em projetos de extensão e de pesquisa individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Cesar da Silva Flores - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7