2019 - Atual
Fertirrigação na cultura de couve-flor utilizando selenio em ambiente protegido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Rezende em 26/06/2019.
Descrição: Pesquisa sobre os efeitos do selenio na qualidade pós-colheita em olerícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Helbel Junior - Integrante / Roberto Rezende - Coordenador.
2014 - 2019
Fertirrigação nitrogenada e potássica na cultura da abobrinha italiana (Cucurbita pepo I.) em ambiente protegido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Rezende em 25/06/2019.
Descrição: Projeto de pesquisa para o desenvolvimento da técnica da fertirrigação em culturas olerícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Helbel Junior - Integrante / Roberto Rezende - Coordenador.