1999 - Atual
Comparação entre três diferentes sistemas de cultivo de morango, convencional, hidropônico horizontal e hidropônico vertical utilizando cinco diferentes substratos.
Descrição: Em uma casa de vegetação, de padrões convencionais para cultivos comerciais, serão plantados morangos em três sistemas de cultivo: convencional, hidroponia-NFT horizontal, e hidroponia vertical em três substratos (casca de arroz carbonizada, vermiculita e orgânico comercial). Nos três sistemas a fertirrigação será efetuada com solução nutritiva adaptada para a cultura do morango. No sistema NFT, haverá reaproveitamento da solução nutritiva (sistema fechado) enquanto que no Vertical, a solução não será reaproveitada (sistema aberto). O experimento será conduzido em blocos ao acaso com 3 repetições. Serão avaliadas a produção quantitativa e qualitativa dos frutos colhidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . 
1998 - Atual
Calibração e desenvolvimento de tabelas de adubação para substratos.
Descrição: O projeto será conduzido com experimentos de adubação com hortaliças, flores e mudas de citros. Os experimentos serão estabelecidos com substratos comerciais com ênfase nos fatoriais fracionados NPK 1/2(4x4x4). A absorção de nutrientes pelas plantas será correlacionada com os níveis de adubação dos substratos. Os experimentos com diversos substratos para flores, hortaliças e mudas cítricas terão níveis de nutrientes suficientemente abrangentes para se obter uma superfície de resposta. Serão estabelecidos os limites das classes de nutrientes nos substratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . 
1996 - Atual
Cultivo hidroponico de hortaliças folhosas.
Descrição: O cultivo hidropônico é um sistema de produção no qual o solo é substituído por uma solução aquosa que contem os elementos químicos essenciais às plantas. Dentre as vantagens desse sistema destacam-se a redução de pragas e doenças oriundas do solo, racionalização e maior eficiência de uso de fertilizantes e água, melhor controle do meio de crescimento e possibilidade de obtenção de maior produtividade e qualidade dos produtos colhidos. Esse sistema de cultivo é uma alternativa interessante de uso de mão de obra familiar para a ocupação de pequenas áreas que possuem solo já consados por uma agricultura intensiva e,ou, com problemas de compactação, elevada infestação de ervas daninhas e com a ocorrência de pragas, nematóides e de outros microorganismos fitopatogênicos. Entretanto, esse tipo de cultivo, típico de pequenas propriedades, requer a aplicação de requisitos básicos para o dimensionamento e funcionamento dos sistemas e também a mão de obra especializada principalmente para o manejo químico do meio de crescimento. Os principais objetivos deste subprojeto são: a) estabelecer a composição e o manejo de soluções nutritivas para o cultivo de algumas hortaliças de folhas (alface, agrião, almeirão, cebolinha, salsa, rúcula, espinafre, manjericão, e outras), b) determinar o sistema de cultivo mais apropriado para essas hortaliças. Os resultados demonstram a viabilidade técnica e prática de cultivo dessas hortaliças e as técnicas tem sido usadas por produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . 
1996 - Atual
Sistemas de produção de plantas em ambiente protegido.
Descrição: O cultivo de plantas em ambiente protegido vem se expandindo rapidamente no Estado de São Paulo. Dentre os sistemas de produção envolvidos destacam-se a fertirrigação em solos e/ou substratos e a hidroponia. Entretanto, o cultivo em solo, em sua grande maioria, seguem as recomendações de adubação do cultivo tradicional em campo aberto. Consequentemente, devido as próprias condições de ambiente protegido, onde a lixiviação de água e sais é muito pequena ou ausente, os problemas relativos à salinização do solo tem sido o principal entrave para a manutenção de elevadas produtividades. No cultivo hidropônico, o sistema de reposição de nutrientes durante o desenvolvimento das plantas ainda não está definido. Esse sistema de cultivo é uma alternativa interessante de uso de mão de obra familiar para a ocupação de pequenas áreas que possuem solo já consados por uma agricultura intensiva e,ou, com problemas de compactação, elevada infestação de ervas daninhas e com a ocorrência de pragas, nematóides e de outros microorganismos fitopatogênicos. Entretanto, esse tipo de cultivo, típico de pequenas propriedades, requer a aplicação de requisitos básicos para o dimensionamento e funcionamento dos sistemas e também a mão de obra especializada principalmente para o manejo químico do meio de crescimento. Os principais objetivos deste projeto são: a) estabelecer a composição e o manejo de soluções nutritivas para o cultivo de plantas hortícolas, b) determinar o sistema de cultivo mais apropriado para essas hortaliças, c) estabelecer condições mais apropriadas para a colheita de produtos de melhor qualidade. Os resultados parciais obtidos com algumas hortaliças demonstram a viabilidade técnica e prática desse tipo de cultivo hidropônico, e as técnicas desenvolvidas tem sido usadas com sucesso por produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . 
1996 - Atual
Tolerância de plantas a alumínio.
Descrição: A toxicidade de alumínio pode constituir um dos principais obstáculos ao sucesso da exploração agrícola de solos com elevada acidez subsuperficial. Assim, a presença de níveis elevados de alumínio, acarretando inibição do crescimento radicular das plantas, pode tornar-se limitante à produção, sobretudo sob condições de períodos de deficiência hídrica (veranicos). A obtenção de cultivares tolerantes ao alumínio vem despertando o interesse de muitas áreas da pesquisa agrícola, particularmente quando se visa à exploração eficiente de solos com acidez subsuperficial e elevado nível de alumínio, de difícil correção com manejo químico. A identificação de material genético de plantas tolerantes ao alumínio pode oferecer importantes subsídios aos programas de melhoramento genético e recomendação de cultivares visando ao melhor aproveitamento desses solos. Comparações entre os comportamentos de duas populações de milho, divergentes quanto à tolerância ao alumínio, envolvendo solução nutritiva (laboratório) e solo ácido (campo) demonstraram que a técnica de laboratório pode constituir uma ferramenta útil no Programa de Melhoramento Genético de Milho visando à adaptação de plantas para solos com problemas de elevada acidez. Os objetivos deste projeto envolvem a avaliação, em condições de solução nutritiva, o comportamento de diferentes materiais genéticos de diferentes espécies em programas de melhoramento genético e de competição de cultivares. Além disso, pretende-se também avaliar a interação com ambientes de materiais contrastantes nessa característica. Até o presente momento, foram avaliados materiais genéticos de arroz, aveia, cevada, milho, sorgo, café, crotalária, e os resultados mostram ampla variabilidade para essa característica de tolerância ao excesso de alumínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . 
1996 - Atual
Sistemas de produção de plantas em ambiente protegido.
Descrição: O cultivo de plantas em ambiente protegido vem se expandindo rapidamente no Estado de São Paulo. Dentre os sistemas de produção envolvidos destacam-se a fertirrigação em solos e/ou substratos e a hidroponia. Entretanto, o cultivo em solo, em sua grande maioria, seguem as recomendações de adubação do cultivo tradicional em campo aberto. Consequentemente, devido as próprias condições de ambiente protegido, onde a lixiviação de água e sais é muito pequena ou ausente, os problemas relativos à salinização do solo tem sido o principal entrave para a manutenção de elevadas produtividades. No cultivo hidropônico, o sistema de reposição de nutrientes durante o desenvolvimento das plantas ainda não está definido. Esse sistema de cultivo é uma alternativa interessante de uso de mão de obra familiar para a ocupação de pequenas áreas que possuem solo já consados por uma agricultura intensiva e,ou, com problemas de compactação, elevada infestação de ervas daninhas e com a ocorrência de pragas, nematóides e de outros microorganismos fitopatogênicos. Entretanto, esse tipo de cultivo, típico de pequenas propriedades, requer a aplicação de requisitos básicos para o dimensionamento e funcionamento dos sistemas e também a mão de obra especializada principalmente para o manejo químico do meio de crescimento. Os principais objetivos deste projeto são: a) estabelecer a composição e o manejo de soluções nutritivas para o cultivo de plantas hortícolas, b) determinar o sistema de cultivo mais apropriado para essas hortaliças, c) estabelecer condições mais apropriadas para a colheita de produtos de melhor qualidade. Os resultados parciais obtidos com algumas hortaliças demonstram a viabilidade técnica e prática desse tipo de cultivo hidropônico, e as técnicas desenvolvidas tem sido usadas com sucesso por produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Roberto Furlani - Coordenador / Anderson Rotter Meda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro.
1982 - Atual
Avaliação de linhagens, de híbridos experimentais e comerciais e de populações de milho para tolerância ao excesso de alumínio.
Descrição: A toxicidade de alumínio pode constituir um dos principais obstáculos ao sucesso da exploração agrícola de solos com elevada acidez subsuperficial. Assim, a presença de níveis elevados de alumínio, acarretando inibição do crescimento radicular das plantas, pode tornar-se limitante à produção, sobretudo sob condições de períodos de deficiência hídrica (veranicos). A obtenção de cultivares tolerantes ao alumínio vem despertando o interesse de muitas áreas da pesquisa agrícola, particularmente quando se visa à exploração eficiente de solos com acidez subsuperficial e elevado nível de alumínio, de difícil correção com manejo químico. A identificação de material genético de plantas tolerantes ao alumínio pode oferecer importantes subsídios aos programas de melhoramento genético e recomendação de cultivares visando ao melhor aproveitamento desses solos. Comparações entre os comportamentos de duas populações de milho, divergentes quanto à tolerância ao alumínio, envolvendo solução nutritiva (laboratório) e solo ácido (campo) demonstraram que a técnica de laboratório pode constituir uma ferramenta útil no Programa de Melhoramento Genético de Milho visando à adaptação de plantas para solos com problemas de elevada acidez. Os objetivos deste subprojeto envolvem a avaliação, em condições de solução nutritiva, o comportamento de diferentes materiais genéticos de milho em programas de melhoramento genético e de competição de cultivares. Até o presente momento, foram avaliados cerca de 500 materiais genéticos de milho incluindo cultivares, linhagens e híbridos experimentais e populações segregantes. Os resultados mostram ampla variabilidade para essa característica de tolerância ao excesso de alumínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Roberto Furlani - Coordenador / Aildson Pereira Duarte - Integrante / Eduardo Sawazaki - Integrante / Maria Emilia A G Zagatto Paterniani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2