2015 - Atual
Desenvolvimento de software  para  produção  de partituras musicais utilizando a musicografia Braille
Descrição: Este trabalho propõe pesquisar recursos tecnológicos e didáticos para desenvolvimento de um software para produção de partituras musicais utilizando a musicografia Braille, tendo em vista a escassez de ferramentas computacionais que permitam a transcrição e impressão de partituras em modo Braille. Com um sistema de computação, espera-se que as pessoas portadoras de cegueira parcial ou total possam desenvolver satisfatoriamente suas partituras ou textos musicais, bem como participar de aulas de musicalização através desse método de leitura, com as pontas dos dedos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Donizeti Vieira Luz - Coordenador.
2012 - Atual
Banco de Dados Genoma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Donizeti Vieira Luz - Coordenador.
2011 - Atual
Biofotogrametria para detecção de problema posturais na coluna de humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Donizeti Vieira Luz - Coordenador.