2011 - Atual
- IDENTIFICAÇÃO DE BACTÉRIAS LÁTICAS E LEVEDURAS EM FERMENTO NATURAL OBTIDO A PARTIR DE UVA E SUA APLICAÇÃO EM PÃES TIPO ITALIANO
Descrição: A utilização de bactérias láticas e leveduras na fermentação natural proporciona produtos com características diferenciadas daqueles produzidos somente com a levedura comercial, como: aumento do valor nutricional, gosto e aroma acentuado e capacidade antifúngica, além de melhorar a estrutura e textura da massa. Porém, tais alegações são fornecidas mais pela prática dos panificadores e conhecimentos empíricos, do que por comprovações científicas, visto que no Brasil não há trabalhos que abordam a complexa microbiota formadora dos fermentos, além de existir diferenças entre produtos de origem, podendo ser leguminosas, frutas ou outros vegetais.
No Estado de Santa Catarina o Decreto nº 31455/87 (BRASIL, 1987) permite apenas o uso de fermentos selecionados e de pureza comprovada por laboratório oficial, além de proibir a fermentação obtida pelas iscas de massa que utilizam processos de fermentação natural. Porém, é comum padarias especializadas, seja em virtude dos modismos de época ou da cultura local, utilizarem a técnica da isca de massa obtida por fermentação natural e ignorarem qualquer disposição legal em sentido contrário. 
Desta forma, além do resgate cultural, aqui em segundo plano, a pesquisa proposta visa desenvolver e analisar microbiologicamente um fermento natural, uma vez que no Brasil não há estudos definitivos acerca da presença de microorganismos patogênicos nos produtos preparados com esses fermentos e seus prováveis riscos à saúde pública, bem como há poucos estudos sobre a contribuição das bactérias láticas naturalmente presentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Krishina S. Aplevicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
desenvolvimento de métodos multirresíduos, baseado em spme e quechers, para a análise de pesticidas em maçã, morango e tomate cultvadas no estado de santa catarina
Descrição: A Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação (FAO) aponta o Brasil como um dos líderes mundiais na aplicação de pesticidas na agricultura. O uso intenso de pesticidas associado à grande variedade de substâncias existentes, indica que os riscos para a saúde e ambiente correlacionados com o uso de pesticidas no Brasil não devem ser negligenciados e devem ser estudados mais intensamente (COSTA, 2007). Apesar dos significativos benefícios econômicos associados ao emprego dos pesticidas, existe uma preocupação crescente em relação aos seus efeitos adversos no ambiente, tais como, contaminação dos recursos hídricos, impactos em organismos não alvo e na saúde humana (HERCEGOVÁ et al, 2006; PRESTES, 2007). Um dos aspectos de segurança alimentar que vêm sendo estabelecido por programas nacionais é o controle de resíduos de pesticidas em alimentos. Segundo o Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos (PARA), culturas como o tomate, o morango e a maçã possuem longo histórico de contaminação por pesticidas, estando entre os 5 alimentos avaliados com maiores índices insatisfatórios de resíduos de pesticidas no Brasil (PARA, 2007). Com isto, o desenvolvimento de técnicas precisas de quantificação de resíduos de diferentes pesticidas em alimentos torna-se de fundamental importância. Técnicas de extração rápidas, simples e que dispensam o uso de solventes extratores e a manipulação excessiva da amostra, como a microextração em fase sólida (SPME) e o método QuEChERS, vêm sendo extensivamente estudadas em diversas matrizes como alternativa às metodologias tradicionais. Com base neste contexto e na necessidade de análises de resíduos de pesticidas mais precisas e que possam ser realizadas com tempo e custo inferiores, este trabalho visa desenvolver um estudo comparativo de duas metodologias de extração de multirresiduos de pesticidas organofosforados, por cromatografia gasosa, em amostras de maçã, morango e tomate cultivadas no estado de Santa Cat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Lea Costa - Integrante / Juliana g. Lourenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Microalgas: Uma inédita alternativa para a produção de biodiesel e insumos no semi árido nordestino
Descrição: Sistemas de produção de microalgas, desde que agregados as unidades de desalinização ou mesmo com captação direta de águas subterrâneas, poderão se constituir em uma excelente alternativa para geração de rendas a partir da produção de biodiesel e de insumos para alimentação humana e animal.
O cultivo de microalgas com propósito de obtenção de biodiesel apresenta algumas vantagens em relação a outras fontes alternativas de energia renovável. (a) Não necessitam de terras férteis, podendo os cultivos ocupar áreas impróprias para a agricultura; (b) crescem rápido e apresentam alta produtividade em óleo e biodiesel (comportamento diferenciado entre as espécies); (c) utilizam águas residuais ou impróprias para o consumo convencional; (d) reciclagem do meio líquido, utilizando pouca água quando comparada com os cultivos agrícolas, dentre outras.
Chlorella sp (particularmente vulgaris) apresenta um conteúdo de lipídeos da ordem de 27 a 33% (peso seco) caracterizando-se como uma das microalgas mais interessantes para a produção de biocombustível, entretanto, altos conteúdos de lipídeos não significam obrigatóriamente altos conteúdos de biocombustível. A título de comparação, com os sistemas vegetais convencionais de produção de biodiesel, pode-se dizer que as microalgas produzem 100 vezes mais óleo por hectare que o óleo de palma. Outros óleos como, milho 172 L/ha; soja 446 L/ha; canola 1190 L/ha e mamona 1413 L/ha apresentam produtividades bem inferiores aos possíveis 58.700 L/ha produzidos por microalgas com 30% de óleo em peso seco. 
Estudos preliminares, realizados pelos proponentes em escala de laboratório, tem demonstrado a grande viabilidade do cultivo de Chlorella vulgaris no Semi árido e em águas com consideráveis concentrações de salinidade. Estes estudos foram realizados a partir de águas extraídas na Comunidade de Urucu, São João do Cariri, Pb, onde existe uma unidade piloto para produção de Spirulina.
A presente proposta pretende fornecer subsídios para via. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / R.C.O TORRES - Integrante / Pedro Manique Barreto - Integrante / Kepler França - Integrante / Weruska Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
MICROENCAPSULAÇÃO DE Bifidobacterium BB-12 COM DIFERENTES AGENTES ENCAPSULANTES: AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO EM PRODUTO LÁCTEO E EM EXTRATO HIDROSSOLÚVEL DE SOJA
Descrição: A tecnologia de microencapsulação vem sendo aplicada para aumentar a viabilidade de microrganismos benéficos, denominados probióticos, tanto no processamento e armazenamento do alimento como também durante a sua passagem através do trato gastrointestinal. Vários materiais têm sido utilizados como agentes encapsulantes, sendo o principal deles o alginato. No entanto, alguns estudos apontam para a porosidade das cápsulas formadas e uma possível liberação antecipada do material de recheio. Nesse sentido, o uso de coadjuvantes na microencapsulação ou até mesmo de outros polímeros se faz necessário para melhorar o processo de microencapsulação de probióticos.
O Acetofitalato de Celulose (CAP) é aplicado como agente encapsulante em outras áreas de pesquisa, principalmente a farmacêutica. Os poucos trabalhos publicados sobre microencapsulação de probióticos com este polímero avaliaram somente a resistência desses microrganismos às condições gastrointestinais simuladas, ou seja, ao baixo pH e alta concentração de sais biliares. Além disso, dentre os vários alimentos que são empregados como carreadores desses microrganismos, os produtos lácteos são os principais sendo que praticamente inexiste o estudo da aplicação de probióticos encapsulados em derivados da soja. A proposta deste projeto está focada na necessidade da seleção da técnica e material encapsulante mais adequados à microencapsulação de bifidobactérias com o objetivo final de manutenção da viabilidade desses probióticos e avaliação do seu comportamento tanto em produtos lácteos quanto em não-lácteos, como por exemplo, em derivados da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Elane S. Prudêncio - Integrante / Fabiane Picinin de Castro - Integrante.
2008 - 2009
CULTIVO DE Spirulina maxima EM MEIO DE CULTURA DESENVOLVIDO A BASE DE RESÍDUO DE DESSALINIZAÇÃO
Descrição: As tecnologias de dessalinização são novas alternativas para obtenção de água potável que auxiliam no fornecimento às regiões em escassez deste recurso. São técnicas de tratamento de água por remoção de sais com posterior enquadramento aos padrões de potabilidade para consumo humano e outras aplicações. O emprego destas modalidades aumentou significativamente nas últimas duas décadas e suas técnicas foram aperfeiçoadas. Em um futuro próximo representará uma das principais fontes de recursos hídricos, utilizando-se não apenas da água dos oceanos, mas também aplicando-se à águas subterrâneas. Contudo, essas atividades estão associadas a várias implicações ambientais, sendo o lançamento inadequado dos seus resíduos no meio ambiente o principal fator de degradação das áreas adjacentes às unidades de dessalinização. Seu lançamento no solo causa alterações em relação a permeabilidade e aeração do mesmo, podendo ocasionar também a contaminação das fontes de águas subterrâneas, decorrentes da sua alta concentração de sais e reagentes químicos utilizados na fase de pré-tratamento. Portanto torna-se necessário a introdução de sistemas que previnam impactos ambientais desta natureza para que o uso destas tecnologias permaneça viável. Diversos autores tem listado várias alternativas de emprego deste resíduo, entre eles sua aplicação na produção de alimentos, onde funcionaria como base para meio de cultura para a microalga Arthrospira (Spirulina) sp. uma vez que esta apresenta boa adaptação a ambientes de alta concentração salina.Este gênero tem recebido interesse e demanda internacional devido seu conteúdo de nutrientes e pigmentos com aplicações na indústria alimentícia e farmacêutica. A produção em larga escala atual é baseada principalmente em tanques abertos do tipo ?raceway?. A principal vantagem desta estratégia é o baixo investimento necessário, principalmente devido o uso da energia solar, que reduz os gastos com energia. RAOOF, et al. (2004) destacam a participação dos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Miguel Pinho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
INFLUÊNCIA DA MICROENCAPSULAÇÃO NA VIABILIDADE DE LACTOBACILLUS ACIDOPHILUS LA-5 E NAS CARACTERÍSTICAS FÍSICO-QUÍMICAS, REOLÓGICAS E SENSORIAIS DE SORVETES.
Descrição: A técnica de microencapsulação é, de modo geral, definida como o processo de revestimento de partículas muito pequenas possibilitando a utilização destas em ampla variedade de formas e produtos. Na área alimentícia tem sido uma alternativa viável para resolver os problemas de instabilidade e inviabilidade de probióticos, além de possibilitar novas aplicações. Vários materiais encapsulantes e metodologias têm sido utilizadas com sucesso no processo de microencapsulação, ou seja, no revestimento de bactérias. Entretanto, o alginato de cálcio é um dos encapsulantes mais indicados na imobilização de bactérias ácido lácticas, devido principalmente a sua facilidade de manuseio, sua natureza não-tóxica e seu baixo custo. Ao final do ano de 2007 é esperado pela Associação Brasileira das Indústrias de Sorvetes (ABIS), que a produção deste tipo de produto fique em torno de 550 a 580 milhões de litros, correspondendo a um aumento de 10 % a 15 % sobre a produção obtida no ano de 2006. Além de ser um produto de baixo custo, de fácil fabricação e poder ser apresentado em uma grande variedade de formas, texturas e sabores, o sorvete possui alto valor nutricional e representa uma excelente fonte de energia. A elaboração de um produto inovador, nutritivo e funcional, bem como a sua caracterização microbiológica, físico-química, reológica e sensorial, viria a contribuir ainda mais para o consumo de derivados lácteos como o sorvete. O sorvete serve como uma alternativa apropriada para a presença de bactérias probióticas em uma dieta alimentar saudável. Para tanto, deve-se levar em consideração que o cuidado na produção de um sorvete probiótico deverá estar associado à viabilidade da cultura e na relação desta com as condições de produção e armazenamento estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Juliana g. Lourenz - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Inovações tecnológicas para a valorização dos derivados da soja
Descrição: Desenvolvimento de novos produtos a partir da soja, valorização da matéria-prima sob os conceitos da tecnologia limpa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Edna Regina Amante - Integrante / Elane S. Prudêncio - Integrante / Pedro Manique Barreto - Integrante / Renata Dias de Melo Castanho Amboni - Integrante / Valeria Reginatto Spiller - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
USO DA PARAHIDROXIFENILSALICILAMIDA E DA NATAMICINA NO CONTROLE DE BOLORES E LEVEDURAS EM SALAMES TIPO MILANO
Descrição: Na produção de salames a presença de bolores e leveduras na superfície do envoltório, é comum. Algumas espécies são desejadas, uma vez que sem causar danos e perdas aos produtos, ainda agregam valor sensorial. No Brasil, em contraposição aos países europeus, o consumidor, de um modo geral, não pretende encontrar bolores sobre o envoltório. Em ambientes de produção onde não há inoculação de microrganismos específicos para o fim de agregar sabor e aroma ao produto, uma flora natural se desenvolve e ela pode ser responsável por danos, perdas e incrementos de custos. Diferente da maioria das bactérias, os mofos crescem a valores de pH mais baixos (pH de crescimento ótimo abaixo de 7). Devido à adaptabilidade de muitas espécies a condições extremas e seus baixos requisitos físicos e químicos, entende-se as dificuldades encontradas dentro das indústrias de alimentos para prevenir e erradicar a contaminação fúngica. Estas dificuldades têm levado progressivamente ao uso de muitos fungicidas. O controle de bolores e leveduras que crescem espontaneamente na superfície de salames pode reduzir a perda de produtos, facilitar o processo e agregar qualidade, ao evitar que espécies de bolores danifiquem o envoltório, produzam manchas coloridas que não são removidas perfeitamente no processo de lavagem, contribuindo desta forma para oferecer produtos que atendam à expectativa de aparência requerida pelos consumidores. 
A contaminação causada por fungos, conhecida desde há muito tempo na indústria alimentícia, assumiu importância econômica considerável durante os últimos anos por várias razões: Requerimentos da produção que levam a um aumento nas quantidades de produtos e que se armazenam em locais que não podem ampliar-se; Introdução de produtos com um alto risco de contaminação nos mesmos ambientes e em várias etapas da produção; Risco para a segurança alimentar do consumidor, por contaminações microbianas patogênicas; Defeitos no aspecto do produto, de odor e sabor; Aumento de mi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Celles Regina de Matos - Integrante.Financiador(es): Perdigão - Filial Rio Verde - Cooperação.
2003 - 2005
Seqüestro de carbono com utilização de microalgas em água doce e em ambientes marinhos
Descrição: o Projeto previu a realização de estudos com microalgas para diferentes finalidades que vão desde a fixação de carbono até seu aproveitamento para controle de poluição e produção de alimentos, fertilizantes ou semelhantes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Integrante / Jorge Luis Barcellos Oliveira - Coordenador / Silvana Ohse - Integrante / Roberto Bianchini Derner - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Identificação molecular de bactérias Lácticas e Micrococcaceae isoladas de embutidos cárneos artesanais visando a obtenção de cultivos iniciadores
Descrição: Os embutidos cárneos artesanais apresentam uma microbiota natural, e a qualidade do produto cárneo curado é influenciada pelo crescimento dessa típica microbiota da qual as bactérias lácticas e Micrococcaceae (nitrato redutoras) são componentes essenciais. O desenvolvimento destas bactérias durante o processo de maturação dos embutidos com conseqüente produção de metabólitos podem inibir o desenvolvimento dos microrganismos potencialmente patogênicos e com probabilidade para a formação de aromas característicos. O uso de cultivos iniciadores em embutidos cárneos tem proporcionado a obtenção de um produto com boas propriedades organolépticas. A cor, desenvolvimento de textura e qualidade higiênico-sanitária são características proporcionadas pelos cultivos iniciadores comerciais. No entanto, estas culturas presentes no mercado não realçam nem personalizam suficientemente as propriedades de flavor, cada vez mais importantes para o consumidor. Assim, a seleção de cepas com boas características para cultivos iniciadores com alto potencial de produção de aromas é de fundamental importância para produtos cárneos fermentados. Os microrganismos mais promissores para uso como cultivos iniciadores são aqueles isolados da microbiota natural de produtos tradicionais, pois acredita-se que os mesmos estão melhor adaptados ao substrato cárneo e conseqüentemente dominam a microbiota dos produtos. Portanto, isolar bactérias nitrato redutoras de produtos cárneos artesanais, realizar sua identificação e caracterização garantirá a aplicação desses microrganismos como cultivos iniciadores em embutidos cárneos. Um produto que manteria sua característica artesanal com controle da fermentação e do processo de cura. Seria uma alternativa de processamento, pois além da obtenção de um produto estável a temperatura ambiente, as reações enzimáticas produzidas pelas bactérias Micrococcaceae auxiliaria no flavor característico e diferenciado. No presente projeto procura-se Identificar fenotipic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / ANGELA MARIA FIORENTINI - Integrante / Maristela C. Sawitzki - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA - Suínos e Aves - Concordia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 2
2000 - 2001
COMPORTAMENTO DAS FERMENTAÇÕES ÁLCOOLICAS E ACÉTICAS DE MOSTOS DE KIWI (Actinidia deliciosa), COMPOSIÇÃO DOS MOSTOS E MÉTODOS DE FERMENTAÇÃO.
Descrição: O projeto foi desenvolvido com o objetivo de avaliar o comportamento das fermentações alcoólicas e acéticas de sucos de kiwi em diferentes composições do mosto, utilizando dois processos rápidos de acetificação: gerador e submerso, oferecendo com isto, mais uma alternativa para o produtor rural, na diversificação de produtos derivados de kiwi, bem como a doiminuição de perdas pós-colheita. As ações e os objetivos deste trabalho foram: realizar a fermentação alcoólica de mostos de kiwi, utilizando como inóculo uma cultura pura de Saccharomyces cerevisiae, verificando-se assim o comportamento desse microrganismo durante a fermentação a influência da composição dos mostos e a determinação do rendimento, eficiencia e produtividade do processo. Na fermentação acética, utilizando-se os fermentados obtidos, realizada através dos processos de gerador e submerso, avaliou-se o comportamento da fermentação, o rendimento, a produtividade e ao final as características físicas, químicas, microscópicas e sensoriais dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / F BORTOLIM - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
1998 - 2000
Elaboração de embutidos a base de carne de pato (Cairina moschata)
Descrição: Atualmente, com o processo de globalização e a abertura de mercado, o brasileiro está redescobrindo o pato, sendo que está presente nos mais requintados pratos da culinária francesa. Na França, primeiro produtor Europeu com 93.000 t, é a terceira ave em criação e consumo, sendo superado apenas pelo frango e peru. No Brasil, apesar de oferecer pratos típicos com esta ave, tal como o prato ao tucupi, a criação e comercialização da carne de pato ainda é incipiente, não havendo dados disponíveis. Devido a sua rusticidade e facil manejo, o que permite até mesmo sua criação em pequena escala, ou seja, nume pequena propriedade com mão-de-obra familiar, e por apresentar uma carne bastante apreciada no mercado e não oferecer concorrência interna, a obtenção de produtos a base de carne de pato apresenta-se como uma alternativa rentável. O presente projeto tem por objetivo a elaboração de um embutido a base da carne de coxa e sobrecoxa da carne de pato, visando seu melhor aproveitamento e diversificação de produtos, agregando valor ao produto final e oferecendo aos consumidores exigentes mais uma opção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Felipe de Oliveira Carioni - Integrante / José Carlos Fiad Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
1997 - Atual
Isolamento de bactérias láticas produtoras de bacteriocinas de queijos e salames artesanais
Descrição: O desenvolvimento de novos sistemas alimentares, tais como bioconservação, são aceitos por serem um meio "natural" de controle de crescimento de microrganismos patogênicos e deteriorantes em alimentos pronto para consumo. Algumas bactérias ácido-láticas isoladas de carnes e produtos lácteos produzem proteínas antimicrobianas conhecidas como bacteriocinas, as quais podem ser consideradas como conservantes naturais. Esta bioconservação proporciona condições para estender a vida de prateleira e melhorar a segurança dos alimentos pelo uso de uma microbiota natural e controlada ou pela utilização de seus produtos antimicrobianos. Bioconservantes podem ser adicionados aos alimentos de quatro formas distintas: (a) adição de uma cultura pura e viável e sabidamente produtora de bacteriocinas; (b) adição de bacteriocina na sua forma bruta obtida por fermentação (respiração) de cepas produtoras; (c) adição de substâncias antimicrobianas puras ou semi-purificadas e (d) adição de bactérias láticas mesófilas para proteção contra temperatura elevada, competindo com patógenos. Nesta proposta procura-se avaliar a eficácia destas substâncias produzidas por diferentes bactérias láticas frente a contaminantes indesejáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / Angela Maria Fiorentin - Integrante / Milton Pinho do Espirito Santo - Integrante / Carlise B. Fritzen - Integrante / Danilo Rodrigues da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 8
1992 - Atual
Microalgas como fonte de alimentos e insumos não convencionais
Descrição: Análises detalhadas de dezenas de países em desenvolvimento sugere que muitos países não dispõem de recursos suficientes para satisfazer suas necessidades para as próximas décadas. A produção de alimentos de fontes não convencionais apresenta-se como uma alternativa a diminuição da oferta de alimentos. Muitas microalgas podem ser consideradas como fonte potencial de alimentos, ou complemento nutricional para o homem e animais.A idéia para produção de algas em larga escala surgiu na Alemanha por volta de 1940, mas o grande interesse pela pesquisa começou realmente no início dos anos 50 e tem progredido desde então. Além de seu valor como fonte potencial de alimentos, as microalgas são organismos adequados para obtenção de biomassa, das quais pode-se extrair uma série de produtos químicos e farmacêuticos tais como, pigmentos, vitaminas, ácidos graxos insaturados, aminoácidos, agentes antioxidantes e outros. Também tem um importante papel como agentes depuradores de águas residuais urbanas e industriais. No primeiro caso facilitando o desenvolvimento de microrganismos que decompõem a matéria orgânica, ao atuarem na troca sintética de gases e atuando como descontaminantes e desintoxicantes. O presente projeto se propõe a verificar a viabilidade de diferentes meios de cultura e demais parâmetros de crescimento de diferentes microalgas, bem como verificar seus efeitos na composição de diferentes microalgas com potencialidades para usos industriais, particularmente na indústria de alimentos e farmacêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ernani Sebastião Sant'Anna - Coordenador / R.C.O. TORRES - Integrante / ANTONIO JOSÉ PRUDÊNCIO - Integrante / Fabiano Bertoldi - Integrante / Harriet Wolkman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / PETROBRAS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4