2015 - Atual
Cultivo de Bastão-do-imperador
Descrição: O projeto será desenvolvido com o objetivo de elaborar metodologia de produção de bastão-do-imperador (Etlingera elatior) a partir de propagação via semente, rizoma e micropropagação. Outro fator de estudo é a resposta do bastão-do-imperador à adubação com nitrogênio e potássio. Em relação à adubação será conduzido experimento em condições de campo, em blocos ao acaso e esquema fatorial, com os tratamentos sendo formados pela combinação de quatro doses de nitrogênio (0; 50; 100 e 200 kg ha-1 de N), quatro doses de potássio (0; 50; 100 e 200 kg ha-1 de K2O) e quatro repetições, totalizando 64 parcelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Ricardo Mantovani - Integrante / Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / Paulo Roberto Corrêa Landgraf - Coordenador / Patrícia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação da disponibilidade de nutrientes no solo
Descrição: Por meio de experimentos em casa de vegetação e em laboratório são realizados estudos de métodos de análise de solo, tais como a comparação dos extratores Mehlich e resina para o P; Mehlich e DPTA para micronutrientes. Nos experimentos, as variáveis pH, teor de argila do solo e adubação orgânica são incluídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Ricardo Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - Atual
Substratos para formação de mudas de cafeeiro
Descrição: Estão sendo avaliados os efeitos isolados e combinados da adubação orgânica, particularmente composto de lixo urbano, da calagem e da adubação fosfatada na composição de substratos para formação de mudas de cafeeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Ricardo Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - Atual
Calagem e adubação em sistemas de produção
Descrição: Por meio de experimentos em casa de vegetação e no campo está sendo avaliada a resposta de culturas a aplicação de macronutrientes e micronutrientes, visando o uso eficiente desses nutrientes na agricultura. Nos estudos as variáveis pH e textura do solo, cultivares, formas, localização e épocas de aplicação dos nutrientes são incluídas. Os experimentos envolvem tanto culturas pouco estudadas como hortaliças e flores, quanto culturas de grande expressão econômica na região Sul de Minas Gerais como cafeeiro e milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Ricardo Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade José do Rosário Vellano - Bolsa.
2006 - Atual
Efeitos de resíduos orgânicos em atributos do solo
Descrição: Está sendo avaliado, por meio de experimentos em casa de vegetação e no campo, o emprego de fontes alternativas de nutrientes na agricultura. Nesses experimentos são estudados os efeitos de resíduos orgânicos, particularmente composto de lixo urbano, biofertilizantes, tortas vegetais, soro de leite, palha de café e esterco de animais em atributos de fertilidade do solo, no crescimento, na produção e nos teores de nutrientes no tecido vegetal de diferentes culturas. O uso associado desses resíduos orgânicos com fertilizantes minerais e, a eventual contaminação do solo e de alimentos com metais pesados também estão sendo estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Ricardo Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade José do Rosário Vellano - Bolsa.