2011 - 2012
Estudo da substituição parcial de gordura por colágeno ou HPMC em recheio de biscoito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Coordenador / Elizabeth Harumi Nabeshima - Integrante / Cristiane Rodrigues Gomes-Ruffi - Integrante / Izabela Dutra Alvim - Integrante / Eliane Harumi Akamine - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação de substituição de gordura em recheios de biscoito por micropartículas de proteínas
Descrição: Estudar a substituição de gordura em recheio de biscoito ?tipo sanduíche? por proteína micropartículada através spray drying, visando um produto mais saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Coordenador / Elizabeth Harumi Nabeshima - Integrante / Cristiane Rodrigues Gomes-Ruffi - Integrante / Izabela Dutra Alvim - Integrante / Cássia Mayumi Abe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação da substituição de gordura e açúcar em recheio de biscoito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Coordenador / Elizabeth Harumi Nabeshima - Integrante / Cristiane Rodrigues Gomes-Ruffi - Integrante / Valdecir Luccas - Integrante / Izabela Dutra Alvim - Integrante / Simoni Celis - Integrante.
2010 - 2010
Estudo de diferentes fontes lipidicas em biscoitos e recheios de biscoitos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Coordenador / Elizabeth Harumi Nabeshima - Integrante / Denise Calil P. Jardim - Integrante / Izabela Dutra Alvim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa do Agronegócio - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de recheio de biscoito com redução de gordura e incorporação de frutas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Coordenador / Elizabeth Harumi Nabeshima - Integrante / Cristiane Rodrigues Gomes-Ruffi - Integrante / Silvinha Rocha Oliveira Naloto - Integrante / Valdecir Luccas - Integrante / Ana Maria Rauen de Oliveira Miguel - Integrante / Jane Menegaldo Snow - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Estudo do melhoramento da farinha de trigo integral para produção de pães de forma
Descrição: Este estudo tem como objetivo estudar um mix de enzimas para definir o tipo e a porcentagem que atuam sinergicamente para um efeito branqueador, de degradação de parede celular e modificador do glúten quando adicionado em farinha de trigo integral. Serão avaliadas as propriedades reológicas da massa e propriedades tecnológicas do produto final, visando à obtenção de pão de forma integral semelhante ao pão branco. Primeiramente será aplicado um delineamento do tipo Placket Burman para definição dos tipos de enzimas e níveis de adição, e numa segunda fase será aplicado um delineamento do tipo Central Composto Rotacional para verificar as melhores condições de processo para obtenção de pães de qualidade tecnológica adequadas. A mistura de farinha de trigo integral e o mix de enzimas será avaliada quanto às propriedades reológicas e pela aplicação em pães de formas integrais serão analisados quanto a cor do miolo e da crosta, volume específico, firmeza instrumental, umidade, atividade de água e análise de porosidade dos alvéolos do miolo do pão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Integrante / Cristiane Rodrigues Gomes Ruffi - Integrante / Elizabeth Harumi Nabeshima - Coordenador / flavio martim montenegro - Integrante / vera sonia nunes da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo das propriedades tecnologicas e sensoriais de barras de soja de alto teor proteico
Descrição: A soja utilizada no projeto faz parte de um projeto da APTA de melhoramento genético, com bons atributos agronômicos e aptidão para rotação de cultura com cana-de-açúcar. Neste estudo a proposta é avaliar esses genótipos quanto ao seu desempenho tecnológico e sensorial no processamento de barras de soja, utilizando como componente do agente ligante o colágeno hidrolisado. A literatura registra poucos trabalhos sobre produção de barras de soja, tornando-se importante o estudo da influência dos componentes do agente ligante na textura e estabilidade desses produtos. A barra de soja tem um grande apelo nutricional pelo teor de proteínas e propriedades funcionais nutricionais (redução de colesterol, diminuição de risco de doenças cardiovasculares e alguns tipos de câncer), além disso a utlização de colágeno na solução ligante também contribui para um aumento no teor de proteínas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Léa de Camargo Vianna Cruz - Coordenador / Sandra Helena Unêda-Trevisoli - Integrante / Paulo César Reco - Integrante / Elizabeth Harumi Nabeshima - Integrante / Cristiane Rodrigues Gomes-Ruffi - Integrante / Luciana Fabiani Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.