2021 - Atual
?Heiwa? ? Plataforma para Mineração e Visualização de Argumentos em Discussões em Redes Sociais
Descrição: O objetivo do projeto avançar cientificamente e inovar em soluções tecnológicas para ciência de dados para o bem social. O projeto pretende gerar soluções computacionais que facilitem o entendimento do debate e discussões em redes sociais, estimulando o pensamento crítico de seus usuários. A solução pretendida é uma plataforma composta por um conjunto de ferramentas computacionais capazes de apoiar um processo de curadoria, mineração e visualização do debate em redes sociais para usuários de redes sociais, com base em técnicas modernas de Mineração de Argumentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Everton Knihs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Jogos Digitais Baseados em Processos de Negócio e suas Aplicações
Descrição: O presente projeto visa a continuidade das atividades de projeto de pesquisa anterior financiado por bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT/CNPq), voltado à concepção, desenvolvimento, avaliação e aplicação de jogos digitais baseados em processos de negócio para promover a gestão participativa de processos organizacionais. O histórico de desenvolvimento deste programa de pesquisa teve como domínio principal a gestão de serviços públicos. Os resultados obtidos até então demonstram o potencial para abranger também as relações de gestão participativa em organizações empresariais em geral. Os resultados esperados com este projeto são: i) reengenharia de ferramental para geração de jogos digitais a partir de modelos de processo de negócio e sua integração a plataformas de gestão de processos; ii) definição conceitual de jogabilidade para jogos digitais baseados em processos e métodos para o design de jogabilidade neste gênero de jogos; iii) definição de métodos de avaliação de jogos baseados em processos de negócio; iv) estudos experimentais de aplicação de jogos digitais baseados em processos de negócio; e v) desenvolvimento de produtos ? métodos, ferramentas para design e jogos ? para distribuição e parcerias com a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Geraldo Xexeo - Integrante / Tadeu classe - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
JOGOS DIGITAIS PARA PARTICIPAÇÃO CIDADÃ EM PROCESSOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação
tecnológica, voltado à aplicação de jogos digitais para
promover a participação de cidadãos na melhoria da
prestação de serviços públicos online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
Pesquisa e Inovação em Ciberdemocracia
Descrição: Este programa de pesquisa aborda os sistemas de governo e democracia digital como ecossistemas digitais, objetivando a contribuição para o arcabouço teórico, conceitual e tecnológico na área, visando a definição, especificação, desenvolvimento e avaliação do impacto de soluções computacionais voltadas a apoiar a dinâmica de funcionamento e ampliar as relações de acesso à informação, participação, gestão de conhecimento, inovação e educação nos processos de relação cidadão-governo e cidadão-cidadão, particularmente no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Geraldo Xexeo - Integrante / PIMENTEL, MARIANO - Integrante / sean siqueira - Integrante / Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Everton Knihs - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3
2018 - 2019
Avanços e Soluções em Engenharia de Software para Sistemas de Informação e Sistemas-de-Sistemas visando Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: O foco da pesquisa proposta neste projeto envolve a investigação e proposição de técnicas, métodos, processos, e a concepção de ferramentas inovadoras para avançar o estado da arte no que tange à engenharia de software para sistemas de informação, sistemas-de-sistemas e o ecossistema que o envolve, e para Sistemas de Sistemas de Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Coordenador.
2017 - 2018
JOGOS DIGITAIS PARA PARTICIPAÇÃO CIDADÃ EM PROCESSOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação
tecnológica, voltado à aplicação de jogos digitais para
promover a participação de cidadãos na melhoria da
prestação de serviços públicos online.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Geraldo Xexeo - Integrante / Fabrício Janssen - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Vinicius Serva - Integrante / Bruno Lopes Xavier - Integrante / Victor Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UNIRIO-Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Ampliando a Participaçao Social na UNIRIO II
Descrição: Construção de aplicações tecnológicas inovadoras voltadas a ampliar a participação social no contexto da UNIRIO, visando a melhoria de seus processos, a participação multidisciplinar da comunidade universitária e a integração da universidade com a sociedade, posicionando a UNIRIO como uma universidade participativa, multidisciplinar, transparente e orientada aos objetivos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Thiago Andrade - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Henrique Andrade - Integrante / Miriam Oliveira dos Santos - Integrante / Erick Nascimento - Integrante / HElton Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Social BPM: Processos, Colaboração e Tecnologia Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Magalhães Magdaleno em 27/07/2020.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo contribuir para a melhoria de processos através de uma abordagem de Social BPM capaz de gerir (planejar, implementar, estimular, acompanhar e melhorar/adaptar) a colaboração nos processos através da integração de tecnologias colaborativas e sociais (social software/mídias sociais) aos sistemas de informação ou BPMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Coordenador.
2016 - 2017
Ampliando a Participação Social na UNIRIO
Descrição: Este projeto tem o objetivo de onstruir aplicações tecnológicas inovadoras voltadas a ampliar a participação social no contexto da UNIRIO, visando a melhoria de seus processos, a participação multidisciplinar da comunidade universitária e a integração da universidade com a sociedade, posicionando a UNIRIO como uma universidade participativa, multidisciplinar, transparente e orientada aos objetivos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Luciana de Oliveira Vilanova Chueri - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Jonas Silva - Integrante / PAULA, LUIZA GONCALVES DE - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Ecossistemas Digitais de Apoio à Democracia
Descrição: Este programa de pesquisa aborda os sistemas de governo e democracia eletrônicos como ecossistemas digitais, objetivando a construção de arcabouço conceitual e soluções tecnológicas para definir, especificar e desenvolver soluções computacionais voltadas a apoiar a dinâmica de funcionamento e ampliar as relações de acesso à informação, participação, gestão de conhecimento, inovação e educação nos processos de relação cidadão-governo, com foco na prestação de serviços, tendo como base as infraestruturas de gestão de processos de negócio (BPM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2017
Tecnologias para Participação Eletrônica em Processos de Prestação de Serviços Públicos baseadas em Colaboração e Gamificação
Descrição: A proposta de pesquisa conjunta visa o projeto e aperfeiçoamento de serviços públicos digitais formalizados por meio de modelos de processos de negócio, estendendo (primeiramente) resultados de pesquisa previamente obtidos pelo Núcleo de Pesquisa e Inovação em CiberDemocracia (CiberDem) da UNIRIO, um dos parceiros da proposta [2][3]. A ideia central é o uso de TICs como habilitadores de governo e administração pública no estabelecimento de diálogos mais próximos aos cidadãos. É presumido que cidadãos não são inerentemente interessados no envolvimento participativo, preferindo assumir um comportamento passivo como consumidores [10]. A despeito disso, os cidadãos representam um recurso importante de adição de valor para as estruturas governamentais. Consequentemente, o envolvimento ativo de cidadãos na concepção e aperfeiçoamento de serviços públicos digitais pode permitir a governos e administração pública a obter melhores serviços, beneficiando ambas as partes. Recentemente, o sucesso destas iniciativas de inovação aberta é diretamente dependente da habilidade das instituições governamentais a motivar a participação de cidadãos. Neste contexto, a aplicação da gamificação, isto é, o uso de elementos de jogos em contextos de não-jogos  [8], é vista como uma ferramenta capaz de promover o engajamento, motivação e participação dos agentes desejados. Em particular, o projeto de serviços públicos digitais pode ser pelo menos parcialmente transformada em atividades baseadas em jogos pela definição de tarefas por meio das quais cidadãos são habilitados a participar do projeto destes serviços, identificando oportunidades de como estas atividades podem ser baseadas em jogos, implementando protótipos e avaliando seu desempenho em cenários reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Geraldo Xexeo - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Nicolas Pflanz - Integrante / Gottfried Vossen - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Implantação dos Processos de Gestão da Inovação Tecnológica e Cultural do DITC-UNIRIO
Descrição: O projeto tem o objetivo de apoiar a implantação dos processos de inovação tecnológica em execução no contexto do DITC-UNIRIO Os processos de interesse deste projeto incluem: a prospecção de oportunidades de inovação no contexto da universidade; o estabelecimento de acordos e alianças institucionais para a execução de processos de inovação; a assessoria jurídica contínua especializada em inovação; o estabelecimento de parcerias e alianças com o setor produtivo; o treinamento em práticas e políticas de inovação e o processo de registro e/ou patenteamento de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Maureen Flores do Vale - Integrante / Luiz Claudio Cameron - Integrante / Ricardo Silva Cardoso - Integrante / José Ricardo da Silva Cereja - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Implantação dos Processos de Gestão da Inovação Tecnológica e Cultural do DITC-UNIRIO
Descrição: O projeto tem o objetivo de apoiar a implantação dos processos de inovação tecnológica em execução no contexto do DITC-UNIRIO Os processos de interesse deste projeto incluem: a prospecção de oportunidades de inovação no contexto da universidade; o estabelecimento de acordos e alianças institucionais para a execução de processos de inovação; a assessoria jurídica contínua especializada em inovação; o estabelecimento de parcerias e alianças com o setor produtivo; o treinamento em práticas e políticas de inovação e o processo de registro e/ou patenteamento de produtos e processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Maureen Flores do Vale - Integrante / Luiz Claudio Cameron - Integrante / Ricardo Silva Cardoso - Integrante / José Ricardo da Silva Cereja - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
Tr@nsPolO - Transparence politique et organisationnelle : Usages et effets des outils numériques sur la participation démocratique
Descrição: L'omniprésente injonction à la transparence politique et organisationnelle n'est pas une simple rhétorique. Elle s'incarne aujourd'hui dans des pratiques portées par des acteurs divers : élus, mouvements sociaux, associations, ONG, chercheurs, acteurs professionnels. Cette mise en transparence de la démocratie est très largement outillée par les NTIC et en particulier par le développement du Web 2.0. Le web participatif , la mise en ligne d'agenda d'élus, les open data et les logiciels libres sont autant d'instruments qui consacrent ce qu'il est commun de nommer la gouvernance ouverte . Ces outils informatiques contribuent à donner un sens particulier à la transparence : celle-ci ne doit pas seulement fournir des informations aux gouvernés mais également augmenter les interactions entre Etat et citoyens. La passion de la transparence rejoindrait ici l impératif délibératif , nouvel horizon des démocraties fragilisées par la crise de la représentation et la défiance à l'égard des élites administratives et politiques. Mais quelles sont les conditions de cette transparence organisationnelle ? Celle-ci favorise-t-elle automatiquement la participation citoyenne à la gestion des affaires publiques ? La transparence n'est-elle pas un nouveau registre de légitimation pour les élites représentatives et un espace immédiatement réapproprié par la compétence et l'expertise professionnelle ? Le projet cible cette année une réflexion interdisciplinaire (informatique et sciences sociales du politique) sur les acteurs et les usages du Web participatif en explorant d'une part les mutations du métier politique et d'autre part les formes de l'ouverture effective à la participation citoyenne. Cette réflexion sera menée dans le cadre d'un atelier de recherche collectif, transdisciplinaire et bimestriel au sein de l'UAPV et donnera lieu à trois chantiers d'enquête de terrain en France et à l'étranger.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Guillaume Marrel - Coordenador / Magali Nonjon - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Marie-Hélène Sa Vilas Boas - Integrante / José Paulo Martins Jr - Integrante.
2013 - 2015
ESPORTE_TEC
Descrição: O projeto difunde a inovação no nicho de mercado do esporte através da criação de um portal (protótipo) para divulgar e agregar valor ao trabalho das startups que se dedicam ao segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Maureen Flores do Vale - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Construção do Modelo de Maturidade em Transparência Organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Cappelli em 11/12/2013.
Descrição: sociedade clama por acesso à informação, porém uma informação que possa ser entendida e utilizada. Em torno deste tema diversas iniciativas têm sido realizadas no intuito de estabelecer mecanismos para disponibilização de informações. Porém, para isso há necessidade de um entendimento comum do que é transparência e de como implantá-la nas organizações.
A intenção deste trabalho é dar um grande passo neste tema. Definiu-se um conceito de transparência baseado em outros conceitos de qualidade, buscando identificar as características necessárias que uma organização necessita para que possa afirmar que é transparente. Porém este conhecimento sobre o conceito não guia a implantação deste na organização. Para isso é necessário o estabelecimento de um modelo que defina práticas sobre o que a organização deve fazer para implementá-lo.
A partir dos estudos já feitos sugere-se o uso de um modelo de níveis devido à percepção já alcançada de que há uma relação de dependência entre os grupos de características que forma o conceito de transparência. Porém, este modelo deve conter relações de múltiplas dimensões, tendo em vista as interdependências entre as características de transparência.
Nesse contexto é fundamental que este modelo defina em princípio duas coisas: práticas para implementação das características de transparência e regras de avaliação sobre a implementação destas características. A primeira possibilitará as organizações definirem o que deve ser inserido em seus procedimentos e políticas para aderências às características de transparência. A segunda irá fornecer mecanismos para que cada organização possa identificar seu nível de maturidade quanto à transparência
Organizações têm hoje a necessidade de demonstrar transparência atendendo diversas demandas: por razões de competitividade, conquistando a confiança de seus clientes; por razões regulatórias, em atendimento a leis como a Lei do Acesso aprovada no final do ano de 2011 (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12527.htm ) que colocam cidadãos cada vez mais valorizados em relação aos serviços que lhes são prestados; por razões sociais, atendendo às aspirações da democracia e da vida em sociedade, formada por cidadãos cada vez mais conscientes e participativos.
Tendo em vista o exposto acima (publicado na revista no. 45 do TCMRJ em 2011) pelos participantes deste projeto, entende-se a real necessidade da construção deste modelo e para tal estabelece-se este projeto de modo a construir este modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Claudia Cappelli - Coordenador / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Priscila Engiel - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / gleison santos - Integrante / Miriam Gontijo de Moraes - Integrante / Asterio Tanaka - Integrante / Kizzy Benjamin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
CDSoft: Balanceando Colaboração e Disciplina em Processos de Desenvolvimento de Software
Descrição: Diante das motivações expostas, este projeto tem como objetivo definir uma abordagem e desenvolver um ferramental de apoio à adaptação de processos de software com as seguintes características: (i)	balanceamento entre os aspectos de colaboração e disciplina dos modelos de desenvolvimento de software; (ii)	sistemática para realizar a adaptação de processos baseada em uma estrutura de reutilização de processos;  (iii)	dinamicidade para evoluir ao longo do tempo e se adequar ao contexto da organização, do projeto e da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Marcio Barros - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante.
2011 - 2013
Redes Sociais de Pesquisa em Sistemas de Informação
Descrição: Compreende o desenvolvimento de soluções voltadas à caracterização da pesquisa em Sistemas de Informação no Brasil, a análise de sua configuração e potencialidades, bem como sua divulgação e conseqüente difusão à Sociedade. A base desta proposta está nas possibilidades de mineração, visualização e análise de estruturas de redes sociais de pesquisadores, instituições, grupos e temáticas de pesquisa em SI. As redes estudadas, bem como as análises obtidas podem servir de fonte de informação para a estruturação de um portal de pesquisa em SI para divulgação e navegação pela Sociedade dos grupos, instituições, temáticas de pesquisa, produção e resultados, fomentando e incentivando o interesse geral pela área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante / Vania Maria Felix Dias - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Bridging the gap between mobile and in-classroom learning
Descrição: In this project we would like to develop a couple of scenarios that include in-classroom activities (like presentations from teacher and/or students), followed by outdoors activities (typically gathering of information and fact findings activities on the field), followed by activities at home (processing the gathered material) and finalizing by a wrap-up activity again in the classroom (presenting the findings on the field and relating it with the teacher previously given by the teacher) as seen in figure 1. These scenarios will be tested in real settings in high schools and university courses using mobile and context-aware  technology, stressing the importance of data and applications enabling smooth changing between different working contexts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Flavia Maria Santoro - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
DEMOCRACIA, TRANSPARÊNCIA E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: REFLEXÕES E IMPLEMENTAÇÕES PARA O APOIO A SISTEMAS DE GOVERNO ATRAVÉS DE TICS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de definir, especificar e desenvolver soluções metodológicas e computacionais voltadas a ampliar as relações de acesso à informação, participação e gestão de conhecimento nos processos de relação Cidadão-Governo, visando transparência, democracia e administração pública colaborativa e efetiva com o apoio de TICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Asterio Kioshi Tanaka - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Miriiam Gontijo de Moraes - Integrante / Maureen Flores - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integra 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.
2007 - 2009
AGORA: Implementações e Reflexões sobre a Democracia Digital no Contexto Universitário Federal
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de especificar, implementar e aplicar soluções computacionais para promover diferentes estágios da Democracia Digital, tomando como contexto inicial o ambiente universitário federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Redes de Colaboração e Conhecimento em Melhoria de Processos de Software - RCC SW
Descrição: Com base nos conceitos de redes e conectividade e em hipóteses e iniciativas similares no ambiente internacional, a proposta deste projeto visa o estabelecimento de redes de conhecimento e colaboração de profissionais de software, em âmbito regional (com possibilidades de ampliação nacional), para a coleta, discussão e divulgação de práticas e experiências de melhoria da qualidade de processos de software. Tal rede deve permitir a troca de experiências e o estabelecimento de 'massa crítica' para avaliação, colaboração e conclusão sobre práticas, ampliando a conectividade de profissionais, a avaliação de práticas para uso interno em organizações de variados portes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Fernanda de Araujo Baião Amorim - Integrante / José Roberto Dutra - Integrante / Erick Alves Rezende - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Mauro Gomes Lopes - Integrante / Victor Manaia Chaves - Integrante / Bruna Diirr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
Gestão de Conhecimento e Aprendizado Organizacional em Desenvolvimento de Software
Descrição: Este projeto pretende desenvolver ferramentas e ambientes para a gestão de conhecimento em projetos de software baseada nos processos de desenvolvimento e apoio à colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Fernanda de Araujo Baião Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 8