2011 - Atual
Melhoramento genético da bananeira
Descrição: A bananeira é cultivada de Norte a Sul do País e as principais cultivares utilizadas são suscetíveis a pragas, pouco produtivas e algumas apresentam porte alto. O Projeto visa dar continuidade ao programa de melhoramento de bananeira em andamento desde 1983 na Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical (Cruz das Almas, Bahia), e tem como objetivos criar e avaliar agronomicamente genótipos de bananeira; avaliar a resistência/tolerância a estresses bióticos e abióticos; desenvolver estudos básicos visando à geração de conhecimentos para o controle de pragas em suporte ao programa de melhoramento; utilizar técnicas de cultura de tecidos em apoio ao melhoramento; utilizar a biologia molecular como apoio ao melhoramento; avaliar a qualidade dos frutos de híbridos selecionados e desenvolver subprodutos processados; conduzir um ensaio nacional de avaliação de genótipos promissores; adequar o manejo solo-água-planta para genótipos melhorados e validar e transferir tecnologia. Ao finalizar a presente proposta, espera-se dar um salto qualitativo no melhoramento genético da bananeira, mediante identificação de marcadores ligados a genes de resistência, construção de mapas genômicos e ajuste de novos métodos de obtenção de híbridos, com possibilidade de redirecionar as atividades do programa. Espera-se ainda recomendar no mínimo uma nova cultivar selecionada a partir de avaliações agronômicas, sensoriais e de resistência a pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jean Cleber da Silva Santos - Integrante / Ana Lúcia Borges - Integrante / Edson Perito Amorim - Coordenador / Marilene Fancelli - Integrante / Zilton José Maciel Cordeiro - Integrante / Marcelo Bezera Lima - Integrante / Márcio Eduardo Canto Pereira - Integrante / Áurea Fabiana Apolinário de Albuquerque - Integrante.