2022 - Atual
Entre Phênix, Têmis e Medusa: diagnóstico e instrumentos para refletir sobre a adequação dos Cursos de Direito no Brasil à equidade de gênero
Descrição: O objeto do presente estudo é a análise da equidade de gênero entre os docentes nos
cursos de Direito no Brasil, das instituições públicas de ensino, em nível de graduação e
de pós-graduação (lato e stricto sensu), as estratégias adotadas por essas instituições a
fim de adequar a composição de seus quadros profissionais ao objetivo nº 5 do
desenvolvimento sustentável nº 5 (igualdade de gênero) e ao pacto global materializado
pelo programa Planeta 50-50, ambos até 2030 e, ainda, os contornos sociojurídicos da
não adequação que, além de contribuirem para a perpetuação das desigualdades entre os
profissionais do campo pesquisado, também reforçam os estereótipos de gênero presentes
nessas relações sociais. Tem-se nesta comunidade a experiência recente da inserção das
mulheres como profissionais e pesquisadoras, o que possibilita um nicho fecundo de
investigação sob a hipótese de tratar-se de relações sociais ainda bastante marcadas pelos
viéses que acentuam a divisão sexual do trabalho. Os instrumentos de pesquisa utilizados
partem do levantamento dos quadros e funções ocupadas por docentes homens e
mulheres nos cursos de Direito em cada instituição pesquisada, na graduação e na pósgraduação,
diagnóstico das ações e estratégias adotadas com potencial de contribuição à
construção da equidade de gênero nesses espaços e da problematização dos aspectos que
marcam o local de trabalho não apenas como palco das atividades profissionais, mas
também produtor e reprodutor de normas, regras e valores sociais desiguais decorrentes
de hierarquias entre funções atribuídas aos homens e às mulheres, disputas e conflitos de
gênero. Como resultados esperados, aponta-se para a importância do protagonismo das
instituições de ensino/pesquisa para a construção de uma nova epistemologia e de uma
nova forma de organização dos espaços de saber e de poder, hábeis a questionar e a
construir estratégia política pautada por outra sociabilidade que não reproduza
desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
NFT?S E SUAS IMPLICAÇÕES SOBRE DIREITOS AUTORAIS Um estudo acerca das primeiras manifestações dessa tecnologia no mercado autoral e sua possível recepção no Brasil.
Descrição: EDITAL PIBIC / CNPq/ UFF 2021/2022
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / José Estêvão Monteiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2021 - 2022
O LUGAR DOS MARCADORES SOCIAIS DA DIFERENÇA NOS ESTUDOS SOBRE TRABALHO ESCRAVO CONTEMPORÂNEO: OLHARES A PARTIR DO OCASO BRASILEIRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.
2021 - 2022
LEVANTAMENTO E ANÁLISE DE DADOS: Clínica Jurídica LGBTQIA+ da UFF/Prefeitura de Niterói
Descrição: EDITAL FAPERJ Nº 05/2021
BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) - 2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / Bruna Bonvini Bruzzi Passos e Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - 2019
AS REPERCUSSÕES DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL NO DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO: RUPTURAS E RESSONÂNCIAS
Descrição: No Direito Processual do Trabalho tem-se que, um dos princípios basilares, é o da subsidiariedade do processo civil comum, nos termos do art. 769, da Consolidação das Leis do Trabalho. Entretanto, sua aplicação não ocorre de forma automática e direta, à medida que devem ser atendidos dois requisitos, simultaneamente, a saber: i) deve existir omissão na legislação processual do trabalho e ii) o preceito a ser utilizado do direito processual comum deve ser compatível com os princípios e normas do direito processual do trabalho. Nesse sentido, após a entrada em vigor do novo Código de Processo Civil (NCPC), a partir da edição da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015, teve início intenso debate sobre as possíveis repercussões do direito processual comum sobre o direito processual do trabalho. É precisamente sobre esse cenário que se insere o presente projeto que pretende, em um primeiro momento, realizar o levantamento bibliográfico das principais influências do novo Código de Processo Civil sobre o processo do trabalho na literatura pertinente e, em um segundo momento, analisar sua repercussão na jurisprudência produzida desde a entrada em vigor da nova legislação. Dessa forma esperamos contribuir para o debate, ainda em construção, acerca das principais rupturas e ressonâncias do direito processual civil no processo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / ANGELICA KELY DE ABREU - Integrante / Maicon da Conceição Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.
2017 - 2018
Diagnóstico das atividades econômicas e sociais em Unidades de Conservação: uma análise dos conflitos socioambientais existentes no Parque Estadual da Lagoa do Açu/RJ
Descrição: O presente projeto se orienta por novas perspectivas sobre as possibilidades de permanência de populações tradicionais - caracterizadas por pescadores, agricultores e extrativistas artesanais, compatibilizando suas atividades econômicas (a agricultura, a pesca e a retirada de taboa para confecção artesanal de esteiras ?de palha?), com a conservação da natureza - no entorno/interior de parques, unidades de conservação de proteção integral, e pretende elaborar um diagnóstico de viabilidade de desenvolvimento de atividades socioeconômicas nos espaços tidos como vulneráveis a partir da narrativa de ações de pesquisa e extensão já desenvolvidas e outras a serem implantadas pelo PPGSD/UFF, que fortaleçam os sistemas de piscicultura e extrativismo da taboa na mesorregião do Parque Estadual da Lagoa do Açu (PELAG). A elaboração de diagnósticos socioeconômicos e ambientais envolvendo as atividades de subsistências de populações tradicionais no entorno de Unidades de Conservação, ou mesmo no interior destas unidades, é fator da maior importância para uma adequada avaliação do potencial impacto destas atividades sobre o meio ambiente, de um lado, e, ao mesmo tempo, para se buscar aferir, com a maior precisão possível para casos do gênero, a contribuição potencial que a presença de determinadas populações, com práticas de subsistência ajustadas às condições ambientais próprias de cada unidade de conservação, pode trazer para a consecução dos objetivos preservacionistas e conservacionistas definidos na legislação de criação destas unidades, com vistas a, eventualmente, proceder à sua recategorização. Palavras-Chave: Unidades de Conservação, Parque Estadual da Lagoa do Açu (PELAG), Conflitos Socioeconômicos e ambientais, Populações Tradicionais. FINANCIAMENTO PELA FAPERJ/RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Integrante / Wilson Madeira Filho - Integrante / Napoleão Miranda - Coordenador / Andreza Aparecida Franco Câmara - Integrante / Alba Valéria Santos Simon - Integrante.
2017 - 2018
A EXCLUSÃO SOCIAL E A INVISIBILIDADE DA INTELECTUALIDADE NEGRA: A AUSÊNCIA E A TRAJETÓRIA SILENCIADA DA MULHER NEGRA NOS ESPAÇOS ACADÊMICOS
Descrição: O presente projeto busca compreender a intersecção entre a opressão de gênero, raça e classe, e as consequências decorrentes da exclusão da negritude, sobretudo, da mulher negra nos espaços acadêmicos, onde, em contrapartida, as mulheres brancas estão avançando. Embora existam programas de inclusão social para o ingresso nas universidades (cotas, PROUNI e FIES), a presença da população negra está abaixo do esperado em comparação à população branca, a existência inegável do racismo institucional serve como barreira à presença de negros e, principalmente, de mulheres negras nos espaços acadêmicos, não só para o ingresso, mas para a permanência. São dificuldades que perpassam a questão financeira e se impõem desde o sexismo até a aceitação nesses espaços de poder que ainda são excludentes, elitistas e, portanto com pouca atuação, de fato, na sociedade. A população negra sempre foi tratada, nos espaços acadêmicos, como meros objetos de estudo e pesquisa, sem protagonismo no que se refere a sua própria vivência, quando ingressam na universidade. Poucas são as linhas de pesquisas oferecidas em cursos de mestrado e doutorado; pequeno é o espaço dado para o estudo de temas indispensáveis para reconhecimento da cultura e literatura afro-brasileira e africana e suas contribuições para a língua portuguesa, que são estudos e contribuições para educação básica de acordo com a Lei nº 10.639/03. No entanto, nem na educação de base, e nem tão pouco no ensino superior, esse assunto que é perpendicular à historia do Brasil tem a devida importância, resultando a universidade em um ambiente, ainda nos dias de hoje, estranho a maioria da população negra do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / FERNANDA VALERIA MACEDO DE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2016 - 2017
Mulheres metalúrgicas: representação e realidade das trabalhadoras da CSN de Volta Redonda
Descrição: A presente proposta pretende analisar os contornos da divisão sexual do trabalho, com ênfase na inserção da mulher no ramo da metalurgia no município de Volta Redonda. O estudo se pauta pela busca de elementos capazes de evidenciar a diminuição das desigualdades de sexo no mercado de trabalho do município pesquisado, por meio de mudanças estruturais na composição do ramo analisado. Este projeto pretende, em um primeiro momento, investigar os conceitos e fundamentos que norteiam as questões de gênero e a divisão sexual do trabalho, em conjunto com a legislação que propõe a igualdade e veda a discriminação entre homens e mulheres. Num segundo momento, serão identificadas as representações, as condições concretas de trabalho e os desafios decorrentes da inserção e do crescimento da participação da mulher na indústria metalúrgica, por meio de entrevistas com as próprias trabalhadoras da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), bem como com os dirigentes (executivos) da empresa, os trabalhadores do sexo masculino e com os representantes sindicais. Em seguida, realizará uma análise crítica da atual participação da mulher na CSN de Volta Redonda, por meio do cotejamento entre o levantamento da legislação de proteção social e a realidade concreta dessas relações e condições de trabalho. Procuramos, desta forma, desvendar qual é o panorama atual da divisão sexual do trabalho na CSN de Volta Redonda. A proposta tem como método a pesquisa bibliográfica e trabalho de campo com a população envolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / ESTERLANE DE OLIVEIRA MOREIRA - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - 2019
EMPREGÁVEIS, GRAÇAS A DEUS!: DO PRECONCEITO MORAL À EXPLORAÇÃO ECONÔMICA
Descrição: O objetivo geral do presente projeto consiste em investigar a representação dos trabalhadores LGBTs acerca de sua inserção no mercado formal de trabalho, as diversas formas de exploração econômica dessa parcela da classe trabalhadora. Paralelamente, será realizada uma análise critica e institucional da função e da atuação da magistratura trabalhista no enfrentamento das demandas que envolvem as questões relacionadas à orientação sexual dos trabalhadores, com ênfase nos casos que envolvem o assédio moral. O projeto se desenvolve no âmbito do SEXUS - Grupo de Estudos sobre Sexualidades, Democracia e Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador.
2015 - 2016
O trabalho escravo contemporâneo: repercussões e desafios
Descrição: Esse projeto tem por objetivo avaliar em que medida o trabalho escravo ainda é uma forma de exploração bastante presente nos países capitalistas e, em especial, no Brasil, não tendo sido totalmente erradicado. Para tanto, propomos o desenvolvimento da presente pesquisa comparativa entre o trabalho escravo que ocorreu na época do Brasil Colônia e Imperial e o trabalho escravo atual, com ênfase em sua utilidade lucrativa. Também serão explorados os diferentes tipos de trabalho escravo na sociedade contemporânea, no intuito de apresentar as metamorfoses contemporâneas desse tipo de exploração. Também será realizado um levantamento das formas de combate já adotadas no contexto brasileiro. Por fim, cotejaremos a eficácia das formas de combate com a realidade social, a fim de verificar se tais medidas têm servido para diminuir essa forma de exploração na relação capital/trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / Camila Nogueira de Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2014 - 2019
PODEMOS - Poder, Democracia e Movimentos Sociais
Descrição: O grupo tem por objetivo principal realizar a preparação prática e política para atuação em defesa jurídica dos movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador / Eder Fernandes Monica - Integrante / Fernando Henrique Cardoso Neves - Integrante / Marcelo Castaneda de Araujo - Integrante / Marcus Fabiano Gonçalves - Integrante / Mariana Correa dos Santos - Integrante / Priscila Pedrosa Mattos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
?Empresários de aço?: representação e realidade dos microempreendedores de Volta Redonda
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar as representações, demandas e condições concretas e objetivas do desenvolvimento da atividade empresária desempenhada pelos microempreendedores do município de Volta Redonda. O presente projeto se desenvolve no âmbito do GEMUT - Grupo de estudos sobre o mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Microempreendedorismo tupiniquim: uma perspectiva comparada entre Brasil e Chile.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo realizar uma avaliação crítica do modelo de empreendedorismo que vem sendo difundido, nas últimas décadas, na América Latina, com ênfase no Brasil e o Chile. Por meio da comparação entre os contextos econômicos e sociais de ambos os países, serão analisados criticamente os perfis socioeconômicos dos atores sociais envolvidos, bem como a atuação estatal, de agente difusor do ethos empreendedor, que caracteriza o modelo de "Estado Empreendedor" nos países considerados pela pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Coordenador.
2014 - 2015
História da prisão perpétua no Brasil (1822-1988)
Descrição: A Organização das Nações Unidas (ONU) coordena um projeto mundial chamado Right to Hope. Life Imprisonment in the European Context . Através do Professor Mario Losano, um grupo de pesquisadores foi convidado, na América do Sul e do Norte, para trabalhar a ampliação do projeto por todo o mundo. A ideia é estudar os contextos contemporâneos e históricos da pena de prisão perpétua em vários países que a aboliram, para que estes argumentos sejam utilizados para uma campanha mundial pelo fim da prisão perpetua. O projeto atual visa pesquisar como a prisão perpetua já foi instituída e quais foram os argumentos utilizados para a sua positivação e para a sua revogação. A intenção é fazer uma reconstrução histórica de quando o argumento foi proposto, rejeitado e positivado no Brasil. Utilizando de diversas fontes, debates parlamentares, doutrinas, manifestos de movimentos sociais e de organizações profissionais, reconstruir os debates na historia do direito no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Integrante / Eder Fernandes Monica - Integrante / Gustavo Silveira Siqueira - Coordenador / Mario Losano - Integrante.
2013 - 2015
Núcleo de Pesquisa de Filosofia Social e Política
Descrição: Núcleo de Estudos de Filosofia Social e Política. Linhas de pesquisa: Cultura, ideologia e política no capitalismo contemporâneo. Direito e teoria social. Teoria política liberal e sociedade contemporânea. Filosofia e epistemologia das ciências humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Integrante / Luiz Antonio da Silva Peixoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Perdas, dramas e lamentos: a judicialização do processo de desapropriação e a desterritorialização dos atingidos pelo Aproveitamento Hidrelétrico de Simplício Queda Única (RJ/MG)
Descrição: Com a modernidade enfrentamos um dos seus grandes desafios que é administrar a sociedade de risco (BECK, 1997a) e, atualmente, seus efeitos produzidos a partir dos conflitos sociais envolvendo questões públicas que decorreram da implantação de uma nova ordem mercadológica que permeia as relações públicas. Desse modo, estão presentes crises conceituais que permeiam o campo do desenvolvimento e da cooperação técnica, relacionadas a mudanças nos discursos e nas novas conjunturas governamentais. Para ir além da revisitação de conceitos é preciso de novas formulações críticas analisando o campo de atuação das estruturas e atividades de desenvolvimento atualmente praticadas. Assim, o que antes visto como etapas da modernização e consequências do progresso e do desenvolvimento, hoje constitui para o mercado e o Estado um enclave na implantação de grandes projetos: a questão socioambiental. Os riscos da modernidade industrial e a necessidade de um crescimento econômico responsável levam um amplo debate o desenvolvimento econômico e social que permeou a política brasileira adotada nos anos 60 a 80 que foi resgatada a partir de 2006, com o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e a estratégia de aproveitamento dos recursos hídricos para crescimento do país. Nessa esteira, o desenvolvimento implica em transformação (BERMAN, 1987) e encontros entre insiders e outsiders localizados em posições de poder diferentes. As estratégias de desenvolvimento são influenciadas por desigualdades nas quais a relação de poder afloram. A dinâmica de cada campo de desenvolvimento está acentuada por diversas capacidades de poder e interesses, que são articulados por meio de processos históricos, redefinição das instituições na era industrial, globalização de riquezas, poder e informação e estruturação de redes (CASTELLS, 2002). A arena na qual desperta o conjunto de relações e inter-relações é heterogênea por excelência; sendo composta por diferentes atores, instituições, discursos e forças em tensão (RIBEIRO, 2008). Consequentemente, lutas de poder são comuns entre atores, internamente e entre instituições. Nesse contexto, o desenvolvimento trazido pelo progresso energético representa mais um poder como um campo de relações e inter-relações baseadas em valores específicos e práticas que atuam em certas conjunturas (BOURDIEU, 1986). Para tanto, o presente projeto se propõe a uma análise dos conflitos socioambientais, econômicos e culturais envolvendo a construção e a implantação da Usina Hidrelétrica de Simplício, localizada na mesorregião do Médio Paraíba entre os estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais, nos municípios de Três Rios, Sapucaia, Além Paraíba e Chiador. A hipótese central do presente projeto é que impactos socioambientais negativos percebidos nos territórios locais e regionais provocados pela construção de barragens são superiores as vantagens advindas a partir da concepção ideológica do desenvolvimento e do progresso trazidos para a população atingida pelos Grandes Projetos de Investimentos, a partir da opção do atual modelo energético baseado em hidrelétricas escolhido pelo Estado brasileiro. Para tanto, serão hipóteses secundárias que serão investigadas no projeto de pesquisa: Os Grandes Projetos de Investimentos no setor hidrelétrico promovem deslocamentos compulsórios das populações atingidas e, somente àqueles impactados diretamente são considerados no custo socioeconômico do empreendimento como deslocados. E, por isso, são atores que transigem nas negociações de natureza expropriatória. Ainda hoje a concepção hídrica de população atingida é a que reina nesses projetos, partindo da premissa que somente aqueles diretamente impactados devem ser compensados economicamente, desconsiderando as populações a jusante e o montante do empreendimento no cálculo econômico. Equipe: Coord. Andreza Franco; Colaboradora Carla Appollinario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Appollinario de Castro - Integrante / Andreza A. Franco Câmara - Coordenador / Júlia Mendonça Lima Diniz Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3