2010 - 2012
Variação da respiração do solo e da atividade enzimática sob aumento da temperatura (determinação do índice Q10), em áreas de mata, pastagem e cana-de-açúcar
Descrição: Esta pesquisa ocorrerá em duas áreas situadas no domínio do bioma Cerrado, selecionadas na região do Triângulo Mineiro, correspondendo a duas classes de Latossolo Amarelo, as quais variam essecialmente quanto à textura: muito argilosa e média. Estes dois solos serão amostrados nas profundidades de 0 - 5 cm, 5 - 10 cm e 10 - 20 cm, em três condições: sob vegetação natural, sob pastagem e sob cultivo de cana-de-açúcar. 
O estuddo visa avaliar, em condições de laboratório (variando a temperatura) e a campo (variações ambientais, mês a mês, durante um ano), a vulnerabilidade do C do compartimento lábil e recalcitrante da matéria orgânica. Especificamente, os objetivos deste estudo serão: (1) avaliar as variações sazonais da respiração do solo (índice Q10), considerando a contribuição das mudanças nas condições ambientais e manejos (3), em duas classes de solo, e três profundidades; (2) paralelamente, determinar o coeficiente Q10 para algumas enzimas do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Adão Siqueira Ferreira - Integrante / Isabel Cristina Vinhal-Freitas - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de paleossolos enterrados no vale do rio Araguari (MG)
Descrição: Trabalhos de campo com vistas ao desenvolvimento de pesquisas pedológicas revelaram a presença de paleossolos no terço inferior de vertentes de vales da bacia do rio Araguari, nos municípios de Araguari e Uberlândia, Estado de Minas Gerais. Estes sítios constituem valiosos registros de um passado geológico recente (Quaternário), sobre o qual se tem pouco conhecimento. Estes Paleossolos são, portanto, de grande valor para a ciência, por conterem informações paleontológicas que nos permitem investigar sobre as condições paleoambientais que antecederam o quadro paisagístico atual e estão sendo erodidos ou inundados por reservatórios de hidroelétricas, sem sequer terem sido registrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Tatiane Pereira Santos Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo de paleossolos enterrados no vale do rio Araguari (MG)
Descrição: Esta pesquisa trata da investigação de condições paleoambientais mediante o estudo de paleossolos, atualmente inumados, presentes na região do Triângulo Mineiro, o que também dará subsídios para compreender episódios inerentes à evolução da paisagem atual (geomorfologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / TATIANE PEREIRA SANTOS MORAIS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Estrutura em solos intensamente bioplasmados
Descrição: A atividade da pedofauna, particularmente a macrofauna, pode gerar estruturas peculiares que não se enquadram entre os agregados elementares, sistematicamente descritos, que variam com a mineralogia, em decorrência do estágio de evolução do solo. Tais estruturas biogênicas, por sua persistência no interior do solo, interferem na morfologia deste e podem ser indicadoras importantes de condições ambientais e paleoambientais, especialmente em regiões tropicais. A descrição destes componentes estruturais bioplasmados, uma vez sistematizada, poderá ser considerada um avanço na descrição morfológica de solos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Heliomar Baleeiro de Melo Júnior - Integrante.
2009 - 2010
Caracterização de indicadores bioquímicos em solos sob vegetação clímax de cerrado
Descrição: Inicialmente serão avaliados os teores de matéria orgânica e de nutrientes, além da textura, nos primeiros centímetros de quatro solos sob vegetação original de cerrado. Estes solos serão amostrados em três épocas: fim do período chuvoso (março), transição para a estação seca (maio) e final do período seco (setembro). Em experimento laboratorial, serão detectadas a atividade de enzimas (β-glicosidase, desidrogenase e fosfatases), como indicação do estado funcional dos solos. Também serão determinados: a fração de carbono, nitrogênio e fósforo microbiano no solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Adão Siqueira Ferreira - Integrante / Ingrid Mara Bicalho - Integrante / Beno Wendling - Integrante.
2008 - 2010
Saprolitos profundos em solos rasos e sua importância para o desenvolvimento do plantas
Descrição: O estudo foca o saprolito (camada de rocha decomposta, situada entre a rocha sã e o solo) e se direciona a áreas íngremes, onde o solo é raso (Neossolos). Há uma incômoda carência de estudos sobre esta camada (horizonte Cr), apesar de seu expressivo desenvolvimento, particularmente, em condições tropicais úmidas. Por outro lado, trata-se de um meio penetrável por raízes e capaz de armazenar água e disponibilizar nutrientes às plantas. Esta pesquisa visa caracterizar saprolitos de basalto e de gnaisse, bem como estudar sua relevância no que diz respeito à relação solo-planta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Vander de Freitas Melo - Integrante / Dalcimar Regina Batista Wangen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2007 - 2010
SAPROLITOS PROFUNDOS EM SOLOS RASOS: IMPORTÂNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO DAS PLANTAS
Descrição: O saprolito, também denominado de camada Cr na descrição morfológica de perfis de solos, é considerado como material de origem destes e, por esta razão, pouco foi estudado do ponto de vista pedológico. Atualmente tem-se repensado sobre sua importância para o desenvolvimento de plantas, particularmente em solos rasos, e seu estudo tem sido estimulado. Esta pesquisa visa, portanto, dar uma contribuição no que concerne aos conhecimentos a respeito do saprolito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Dalcimar Regina Batista Wangen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ATIVIDADE RESPIRATÓRIA DA MICROBIOTA EM RESPOSTA À ADIÇÃO DE FÓSPORO EM UM LATOSSOLO AMARELO SOB CERRADO, PINUS E MANEJO INTEGRADO LAVOURA-PECUÁRIA
Descrição: O presente trabalho visa a busca de informações associadas às respostas catabólicas e anabólicas em solo de unidades ambientais do bioma cerrado. No projeto, variáveis como a respiração do solo, massa microbiana (carbono), nitrogênio na biomassa microbiana, detecção de carboidratos e enzimas, serão realizadas na medida da resposta metabólica do solo. Análises químicas serão realizadas para a complementação das informações. As atividades serão realizadas em amostras de solos coletadas no início da época chuvosa e na transição desta para a estação seca. Ensaios experimentais serão conduzidos para verificar as respostas metabólicas do solo quando submetido a estímulos ambientais, tal como adição de nutrientes (fósforo e nitrogênio). Assim, este projeto tem como proposta fornecer subsídios em estudos de caracterização dos atributos metabólicos da comunidade microbiana do solo em unidades ambientes do bioma cerrado, visando o estabelecimento de técnicas aplicadas à agricultura na geração de produtos e processos voltados à preservação do meio ambiente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Adão Siqueira Ferreira - Integrante / Isabel Cristina Vinhal Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Caracterização de paleossolos enterrados
Descrição: O objetivo deste trabalho foi resgatar materiais pedológicos que contém registros das condições paleoambientais que permitirão, posteriormente, obter informações sobre a paleobotânica e o paleoclima que prevaleceu durante a evolução dos atuais paleossolos encontrados na bacia do rio Araguari - MG. Nesta etapa do estudo, objetivou-se a descrição morfológica de seqüências solo ? paleossolo, bem como as correspondentes caracterizações química e física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Ana Lúcia Oliveira Gomide - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
1992 - 1993
Estimativa da área de Cambissolos no Planalto de Viçosa - MG
Descrição: Projeto de iniciação científica (CNPq / PIBIC), desenvolvido no período de abril / 1992 a julho / 1993, por Magnos Corrêa Costa, aluno do curso de Agronomia / UFV. O trabalho, desenvolvido na regiâo de Viçosa (MG), foi apresentado no XXIV Congresso Brasileiro de Ciência do Solo, realizado em Goiânia (GO), 1993 e publicado no Vol.II, 289 - 290. Este trabalho foi também apresentado no III Simpósio de Iniciação Científica na UFV, Viçosa (MG) - Resumos, 41 - 42.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Sérvulo Batista de Rezende - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Magnus Corrêa Costa - Integrante / M N Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
1992 - 1992
Estimativa de índices de compactação do solo para as culturas utilizando parâmetros relativos
Descrição: Projeto de pesquisa em conexão com o programa de Pós-graduação em Solos e Nutrição de Plantas - Departamento de Solos / UFV. Tese defendida em janeiro / 1994, por Mario Orlando Diaz Zambrana. Título da tese: Efeito da compactação sobre propriedades físicas em três materjiais de solo e sobre o crescimento das raízes de soja e caupi. Orientador: Prof. Telmo Carvalho Alvez da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / Hugo Alberto Ruiz - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante / Telmo Carvalho Alvez da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
1991 - 1993
Avaliação do efeito de dejetos de suínos nas propriedades físicas e químicas de dois solos (LU e PV)
Descrição: Trabalho de Iniciação Científica (CNPq/PIBIC) desenvolvido no município de Viçosa (MG), desenvolvido por dois estudantes do curso de Agronomia / UFV: 1) Newtom Deniz Piovesan, no período de abril / 91 a dezembro / 1992; 2) Fabiano de Carvalho Balieiro, no período de janeiro a julho / 93. Os respectivos trabalhos foram apresentados no XXIV Congresso Brasileiro de Ciência do Solo (Vol. III, 255 -256 e 285-286), realizado em 1993, em Goiânia, GO. Foram, também apresentados no III Simpósio de Iniciação Científica na UFV, realizado em 1993.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Coordenador / João Luiz Lani - Integrante / Newton Deniz Piovesan - Integrante / Fabiano de Carvalho Balieiro - Integrante / Alex Sandro Monteiro - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
1991 - 1993
Estratificação de ambientes do baixo Rio das Contas, Itacaré (Bahia), e interpretação para uso agrícola
Descrição: Projeto de pesquisa concernente ao Programa de Pós-graduação em Solos e Nutrição de Plantas do Departamento de Solos da UFV. Trabalho desenvolvido por Márcio Alves Cavalcanti, sob orientação do Prof. Sérvulo Batista de Rezende. Tese de mestrado defendida em 02 / 03 / 1994. Título: "Estratificação de ambientes, com ênfase no solo, da região de Itacaré - BA".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Integrante / Sérvulo Batista de Rezende - Coordenador / João Luiz Lani - Integrante / Márcio Alves Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
1990 - 1991
Caracterização de solos de uma pequena bacia de drenagem em Ervália (MG) e sua interpretação para uso agrícola
Descrição: Projeto de pesquisa concernente ao Programa de Pós-graduação em Solos e Nutrição de Plantas do Departamento de Solos / UFV, desenvolvido por Irene Maria Cardoso, defendida em julho / 1993, sob o título: Pescepção e uso, por pequenos agricultores, dos ambientes de uma microbacia no município de Ervália - MG. Orientador: Prof. Mauro Resende.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Integrante / Mauro Resende - Coordenador / Sérvulo Batista de Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
1990 - 1991
Estudo de solos derivados de sedimentos quaternários de Roraima, geomorfologia e implicações paleoclimáticas
Descrição: Projeto de pesquisa em conexão com o Programa de Pós-graduação em Solos e Nutrição de Plantas do Departamento de Solos da UFV. Trabalho desenvolvido por Carlos Ernesto Gonçalves Reynaud Schaefer, sob a orientação do Prof. Sérvulo Batista de Rezende. Tese defendida em 27 / 02 / 1991, sob o título "Ambientes no Nordeste de Roraima: solos, palinologia e implicações paleoclimáticas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fernandes Corrêa - Integrante / Mauro Resende - Integrante / Sérvulo Batista de Rezende - Coordenador / Carlos Ernesto G Reinoud Schaefer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.