2018 - Atual
ATLAS DE EFICIÊNCIA AGRÍCOLA DO BRASIL: QUANTIFICANDO O POTENCIAL DE INTENSIFICAÇÃO SUSTENTÁVEL DA AGROPECUÁRIA BRASILEIRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Ricardo Marin em 01/07/2021.
Descrição: A população mundial crescerá 30% até 2050 e, no mesmo período, estima-se que o consumo de carnes e produtos lácteos deva crescer como resultado do aumento da renda per capita, levando a um aumento entre 50 e 70% no consumo alimentar da humanidade. O Brasil tem uma vantagem comparativa para a segurança alimentar do planeta devido a disponibilidade de recursos hídricos e terra arável. Contudo, a taxa de incremento da produtividade agrícola brasileira é relativamente baixa, o que tem mantido os níveis de produtividade média bem abaixo dos níveis observados em campos experimentais. A análise da eficiência agrícola (definida como a razão entre a produtividade real e a produtividade observada em experimentos nos quais não houve qualquer limitação hídrica, nutricional ou causada por doenças ou pragas) fornece uma robusta abordagem para quantificar a eficiência, identificar suas causas e sugerir intervenções para eleva-la. O objetivo geral do projeto é quantificar o potencial de incremento da produção brasileira e identificar os meios para realizar este potencial mediante a intensificação agrícola sustentável. O projeto terá cobertura nacional e tratará dos principais setores do agronegócio brasileiro (soja, milho, arroz, gado e cana-de-açúcar). O projeto contará com apoio de pesquisadores de diferentes instituições para assegurar a cobertura nacional com elevada qualidade técnica. Assim, apesar do projeto ser liderado pela ESALQ/USP, outras 3 instituições (EMBRAPA, Universidade Federal de Santa Maria e Universidade de Nebraska-Lincoln) trabalharão juntas para realizar as atividades experimentais e propor as ações necessárias para elevar a eficiência agrícola brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Fabio Ricardo MARIN - Coordenador / Alencar Junior Zanon - Integrante / Alexandre Bryan Heinemann - Integrante / Luís Gustavo Barioni - Integrante / Nereu Augusto Streck - Integrante / Patricia Menezes Santos - Integrante / Patricio Grassini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
CONSUMO HÍDRICO DA PALMA DE ÓLEO E FERTIRRIGAÇÃO COM VINHAÇA NA FASE DE FORMAÇÃO
Descrição: A cultura da palma de óleo (Elaeis guineensis Jacq.) destaca-se por sua elevada produtividade de óleo, sendo o mais consumido no mundo e como uma opção promissora para produção de bicombustíveis e alimentos no Brasil. Entretanto, em face à distribuição irregular de precipitações em algumas regiões brasileiras, o cultivo da palma atualmente tem-se limitado apenas na região Norte. Com isso, torna-se necessário o uso da técnica de irrigação visando complementar as necessidades hídricas da cultura nos períodos de ocorrência da deficiência hídrica ocasionando pela má distribuição das chuvas. Trabalhos que visem identificar a demanda hídrica são de fundamental importância na validação do cultivo da palma de óleo. O presente trabalho tem como objetivo avaliar o consumo hídrico de palma de óleo em sistema de irrigação por gotejamento. O objetivo secundário será determinar a concentração de vinhaça que proporcione um desenvolvimento satisfatório da cultura sem comprometer com as características químicas e físicas do solo. O experimento será instalado na área experimental do Departamento de Engenharia de Biossistemas, localizada na Fazenda Areão da Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz" (ESALQ/USP), em Piracicaba, São Paulo. Para a determinação da evapotranspiração da cultura (ET), propõe-se utilizar um lisímetro de pesagem com a cultura instalada e um outro lisímetro de pesagem com o solo exposto, obtendo-se assim a da evaporação do solo (E) da entrelinha de cultivo. A componente transpiração (T) será determinada a partir da diferença entre ET e E. O coeficiente de cultivo simples será determinado nos tratamentos sem aplicação de vinhaça por meio da relação entre a evapotranspiração da cultura com a evapotranspiração de referência (ETo), sendo esta última estimada diariamente pelo método Penman-Monteith. As fertirrigações com a vinhaça serão realizadas via gotejamento adotando-se o potássio com elemento de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Fabio Ricardo MARIN - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Coordenador / Patricia Angelica Alves Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Aplicação de métodos de controle de qualidade, imputação e espacialização de dados meteorológicos para geração de uma base de dados consistida e completa
Descrição: A integração de séries de dados de redes de estações meteorológica de diversas instituições (ANA, INMET, CPTEC, Embrapa, Instituições estaduais, entre outros), assim como faz o sistema Agritempo (http://www.agritempo.gov.br/) atualmente, resulta em um banco de dados diários com milhares de pontos de observação distribuídos pelo Brasil, que estão ou estiveram ativos em algum momento entre o presente e décadas passadas. Isso demanda um sistema de Tecnologia da Informação (TI) que permita o gerenciamento eficiente desse processo, bem como ferramentas de análise que possibilitem a extração de informações de qualidade desses dados. Séries de dados de estações meteorológicas podem apresentar valores ausentes e ou com erros sistemáticos, devido a várias razões. Em estações automáticas, essas razões incluem desde o simples esgotamento de bateria, a deterioração de sensores e até a falha permanente de sensores, cuja substituição pode levar dias ou meses. Em estações convencionais, além dos problemas com equipamentos de medição, falhas também podem ocorrer devido a fatores humanos, como erros de leitura, erros de anotação,  falta do observador, entre outros. Tanto a falta de dados na série como a existência de dados viciados, dificultam seu processamento e aumenta a incerteza associada às informações geradas a partir desses dados. No ambiente da pesquisa e desenvolvimento, isso limita e retarda a execução de diversos estudos como os de zoneamento agroclimático, de modelagem de culturas e de mudanças climáticas. No âmbito da geração de informações para o público em geral, a falta de dados ou a presença de dados viciados prejudica diversos produtos de monitoramento agrometeorológico de culturas e estimativas de safras. Para superar esses problemas, dois procedimentos podem ser adotados: a análise de consistência e a imputação de dados ou preenchimento de falhas. A verificação da consistência dos dados meteorológicos implica em submetê-los a um processo de controle de qualidade formado de um conjunto de regras para identificar os valores impossíveis, viciados e improváveis, e removê-¬los da série. Como resultado, obtém-¬se uma nova série em que os dados remanescentes são chamados de consistidos. Numa etapa seguinte, o preenchimento de falhas consiste na aplicação de algum dentre os diversos métodos de estimativa possíveis (estatísticos, regressão uni e multivariada, interpolações entre estações vizinhas, dados de satélites ou modelos climáticos) para gerar valores substitutos para dados removidos por inconsistência e ou dados ausentes. Com base nessas informações, seria possível, numa terceira etapa, aplicar os métodos de estimação estudados para auxiliar na geração de dados em uma grade regular distribuída pelo Brasil. Dessa forma, usando correções e dados complementares, como os de satélite, de modelos meteorológicos e de relevo, seria possível aumentar a densidade de pontos de dados sobre o território com menor incerteza que os métodos de interpolação e espacialização comumente utilizados. Resta saber quais os métodos mais adequados e calibrá-los para cada variável (chuva, temperatura, radiação solar, umidade, vento), para cada região do país e para cada estação ou mês do ano. Dessa forma, esta é uma proposta de amplitude nacional e seus objetivos se aplicam a todas as regiões do país. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é analisar métodos de controle de qualidade, imputação e espacialização de dados meteorológicos a fim de gerar um banco de dados consistido e preenchido para apoio às pesquisas em mudanças climáticas, zoneamento agrícola e monitoramento agrometeorológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / José Eduardo Boffino de Almeida Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Eficiência da produção da cana-de-açúcar brasileira: cenário atual e projeções futuras baseadas em mudanças de clima, manejo do solo e de água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Ricardo Marin em 02/12/2015.
Descrição: O projeto pretende quantificar a eficiência da produção agrícola de cana-de-açúcar e o risco climático atual e projetar cenários agrícolas futuros considerando as especificidades regionais brasileiras e as tendências representativas quanto às opções de manejo de solo e água. O projeto pretende trabalhar com pelo menos três modelos de simulação para a cultura da cana-de-açúcar calibrada, buscando introduzir o conceito de incerteza nas simulações. Os cenários futuros serão traçados com base na técnica dos cenários agrícolas representativos, associando-o aos cenários climáticos futuros para cada região do Brasil. O projeto pretende também aprofundar a pesquisa básica em pelo menos uma das vertentes da simulação, focando o estudo das relações hídricas tanto em condição de campo como em laboratório. O projeto contribuirá para a resposta de questões específicas sobre opções de manejo de solo, mas principalmente, permitirá caracterizar a eficiência da produção agrícola da cana-de-açúcar na forma de um atlas nacional disponibilizado via Internet, bem como os cenários futuros mais prováveis para o setor. Entende-se que o produto permitirá melhor compreender especificidades regionais produção nacional, contribuir no estabelecimento de prioridades de pesquisas, orientar investimentos privados para superar os gargalos regionais, e embasar os tomadores de decisão na esfera pública e privada para a realização de investimentos, planejamento de custos ou na formulação de políticas públicas. Entende-se que a equipe multidisciplinar da proposta e a temática tratada podem embasar a formação de um novo núcleo emergente de pesquisa envolvendo a análise integrada de sistemas agrícolas baseada em modelos de simulação, abordando as áreas de agrometeorologia, geoprocessamento, economia, fitotecnia, solos e irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / L R ANGELOCCI - Integrante / Fabio Ricardo MARIN - Coordenador / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante / Carlos Eduardo de Freitas Vian - Integrante / Joaquim Bento de Souza Ferreira Filho - Integrante / Jorge Luis Donzelli - Integrante / Rafael Vasconcelos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
CONSORCIAÇÃO DE OLEAGINOSAS COM CANA-DE-AÇÚCAR: DESEMPENHO AGRONÔMICO E BASES PARA SIMULAÇÃO
Descrição: Com foco no aumento da demanda mundial por biocombustíveis e na conjuntura atual do setor canavieiro, o delineamento de um sistema de produção alternativo com foco conservacionista e ganho competitivo quanto a demanda crescente por alimentos parece ser do interesse do agronegócio paulista. O projeto almeja avaliar crescimento, desenvolvimento, adaptabilidade e produção da canola e do crambe nas condições de São Paulo, e programar o estabelecimento de um sistema de produção consorciado dessas espécies com a cana-de-açúcar. Para tal fim serão instaladas unidades experimentais das oleaginosas e da cana-de-açúcar em cultivos solteiros, assim como áreas com os consórcios cana-de-açúcar + crambe e cana-de-açúcar + canola. Adicionalmente, medições caracterizarão as condições atmosféricas e de solo em cada sistema de produção. A partir dos resultados espera-se gerar novas propostas produtivas, que possam ocupar as áreas de reforma de canavial ou impróprias à cana-de-açúcar devido à mecanização da colheita, além de agregar produção de grãos oleaginosos nas próprias áreas canavieiras. Nesse sistema, o ciclo das culturas anuais acontecerá durante a rebrota e crescimento inicial das soqueiras, sem prejuízo posterior à cana. Os resultados serão ainda aplicados para estudos em modelagem de crescimento e desenvolvimento da cultura da canola, crambe e cana-de-açúcar em cultivos consorciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Coordenador / Fabio Ricardo MARIN - Integrante / Luiz Roberto Angelocci - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
ADAPTABILIDADE E RELAÇÕES MICROMETEOROLÓGICAS DA CULTURA OLEAGINOSA DO CRAMBE (Crambe abyssinica Hochst.) CULTIVADO EM REGIÃO DE CLIMA TROPICAL DE ALTITUDE NO BRASIL SE.
Descrição: O petróleo, fonte de energia finita e poluidora, é a base da matriz energética mundial. Seu emprego em larga escala, ao mesmo tempo em que propiciou o desenvolvimento das forças produtivas em diversas economias, gerou uma dependência que pode ser reconhecida nas diversas etapas das mais diferentes cadeias produtivas e setores que compõe o desenvolvimento. Estudos apontam para o ocaso da ?era do petróleo?. Este cenário impele à humanidade em construir uma nova forma de aportar energia. 
A biomassa, fonte renovável de energia apresenta condições para ser uma das grandes alternativas para a humanidade. Seu emprego pode vir a possibilitar o desenvolvimento de forma mais equitativa, oportunizando a geração de renda e empregos, impulsionando a produção de alimentos, a redução da degradação dos solos e assoreamento dos rios através do desenvolvimento de tecnologias de produção de base conservacionista, como contribuir para diminuir o risco de câmbio climático, pela diminuição da emissão de CO2 na atmosfera e diversificar a matriz energética nacional garantindo a sustentabilidade da produção e circulação de mercadorias. 
Conjugando-se a necessidade de gerar energias limpas e renováveis e a escassez de alternativas produtivas de inverno, principalmente com boa adaptação a pouca chuva, tal como descrito pela climatologia para o centro do país, justifica-se delinear um projeto que busque na cultura do crambe uma nova proposta de produção agrícola, cujo principal objetivo é a produção do óleo extraído dos grãos, impróprio ao consumo humano, mas que agrega em qualidade e facilidades à cadeia produtiva do biodiesel, com emprego também nas indústrias têxtil, aço e transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Coordenador / L R ANGELOCCI - Integrante / Fabio Ricardo MARIN - Integrante.
2014 - 2016
Aprimorando a irrigação na cana-de-açúcar brasileira: recomendações de manejo para a conjuntura atual e para cenários futuros de mudanças climáticas e tecnológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Ricardo Marin em 12/08/2014.
Descrição: A cultura da cana-de-açúcar possibilitou ao Brasil figurar no cenário mundial como modelo de geração e utilização de energia renovável. Na última década, a crescente demanda por açúcar e etanol viabilizou a expansão da cultura principalmente nas regiões Centro-Oeste e Nordeste do Brasil, e no oeste do Estado de São Paulo, onde a irrigação é fundamental para o estabelecimento e manutenção da cultura. Na região nordeste, o uso da irrigação vem de longa data, e tem se expandido ao longo da última década com a implantação de novos canaviais em zonas de cerrado, semiárido e nos tabuleiros costeiros. Em todo mundo, a agricultura irrigada é cada vez mais pressionada pela limitação dos recursos hídricos e a demanda crescente pelo uso dos mananciais. No caso da cana-de-açúcar, esta pressão é acentuada pela escala espacial dos empreendimentos, pela necessidade de uso intensivo do recurso e pela possivel competição com outras culturas de apelo regional. O aprimoramento do manejo da irrigação, racionalizando o uso da água sem comprometimente da produtividade é, portanto, uma necessidade premente. Nesse sentido, uma questão importante para o setor sucroenergético é conhecer a melhor opção de manejo da irrigação diante da conjutura atual do setor e projetar cenários futuros levando em conta as tendências de mudança do clima e do padrão tecnológico de produção na usinas. Uma das mudanças tecnológicas mais acentuadas na última década esta associada ao manejo da palhada, que pode modificar a microbiologia do solo, a fenologia da cultura quando a emergência e brotação, bem como afetar os ciclos do carbono, do nitrogênio e da água nos canaviais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Fabio Ricardo MARIN - Coordenador / Angelocci, Luiz R. - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SCAF - Simulação de Cenários Agrícolas Futuros a partir de projeções de mudanças climáticas regionalizadas
Descrição: Na condição atual das pesquisas, já se avançou bastante na modelagem climática global, definindo-se níveis de incerteza para as projeções e melhorando-se a resolução dos resultados dos modelos, permitindo uma melhor diferenciação regional. Porém, a avaliação dos impactos desses cenários sobre a agricultura e a definição, a partir deles, de novos cenários agrícolas avançou pouco. Conseqüentemente, pouco se pôde propor em termos de medidas de mitigação e de adaptação. Assim, o interesse nessa proposta é avaliar e quantificar os impactos provocados pelas mudanças climáticas globais sobre as principais culturas econômicas do Brasil. Para tanto, como um refinamento ou "downscaling" dos cenários climáticos globais divulgados pelo Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC), projeções ou cenários regionalizados comporão o banco de dados de entrada para todos os modelos de todos os Projetos Componentes (PC) propostos. A partir desses cenários regionalizados é que se definirão os cenários agrícolas futuros com base em modelos matemáticos utilizados em simuladores eficientes, desenvolvidos especificamente de acordo com as necessidades computacionais desta proposta. Como impactos deste projeto e de outras propostas e ações que se enquadrem à recente proposta de plataforma institucional em mudanças climáticas, prevê-se a melhoria da prontidão do país para responder às alterações climáticas em seus diferentes cenários, reduzindo a vulnerabilidade do setor agrícola. Eles devem também servir de subsídio para a definição de políticas públicas que estimulem e financiem a adoção de medidas de mitigação e, principalmente, adaptação das culturas e sistemas de manejo aos novos cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Fabio Ricardo MARIN - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / JurandirZullo Júnior - Integrante / Jorge Tonietto - Integrante / leonor lopes assad - Integrante / Fernando Macena - Integrante / Ana Maria Heuminski de Avila - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Adaptação climática e potencial produtivo do Crambe (Crambe abyssinica Hochst.), como cultura oleaginosa de inverno destinada a produção de biodiesel, no norte do Rio Grande do Sul.
Descrição: A cultura do crambe (Crambe abyssinica Hochst.) surge como planta com grande potencial para a produção de matéria-prima para Biodiesel, energia limpa e renovável que em substituição aos combustíveis fósseis, ajuda na contensão do aquecimento global. Por ser uma cultura mecanizada, capaz de ser produzida em grande escala, a cultura surge como alternativa para um dos maiores problemas que a produção nacional de Biodiesel vem enfrentando, que é a falta temporal de matéria-prima, principalmente no período de inverno. É uma cultura oleaginosa capaz de tolerar temperaturas de até -6,0ºC por algumas horas sem danos significantes. O percentual total de óleo dos grãos está entre os 26% e 38%, possuindo de 50 a 60% de ácido erúcico, uma longa cadeia de ácidos graxos usados na produção de filmes plásticos, nylon, adesivos e isolamento térmico. Frente ao incentivo despendido por empresas ao cultivo do Crambe no Brasil, como uma cultura oleaginosa de inverno para se produzir Biodiesel, o objetivo geral deste projeto é o estudo do potencial produtivo da cultura do Crambe em diferentes épocas de semeadura no norte do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL PRODUTIVO DE CULTIVARES DE CANOLA COMO CULTURA ALTERNATIVA DE INVERNO NO NORTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O trabalho tem o objetivo de avaliar o desempenho de doze cultivares de canola, no município de Frederico Westphalen, região norte do estado do Rio Grande do Sul, cultura alternativa para a estação fria, ganhando destaque principalmente pela possibilidade de produção de óleo destinado a produção de biodiesel. Os tratamentos serão compostos por doze cultivares - Hyola 61, Hyola 401, Hyola 433, Hyola 432, Hyola 411, H4815, K9209, I4403, Hyola 76, K911, Q 6501 e Q 6503, semeadas em uma época de semeadura, seguindo recomendações do Zoneamento Agroclimático para a Canola no Rio Grande do Sul. O delineamento experimental será o de blocos completamente casualizados, com quatro repetições. Os caracteres avaliados serão a produtividade, rendimento de óleo, desenvolvimento, verificar a data de emergência, estande inicial de plantas, início da floração, fim da floração, estatura de plantas, acamamento, data de maturação, ocorrência de doenças, ocorrência de pragas e quantificação da interferência das variáveis climáticas no crescimento. Com os resultados fenológicos e produtivos será possível inferir sobre o potencial produtivo da cultura e cultivares testadas, fortalecendo os resultados da rede estadual de pesquisa com canola no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Coordenador / E Z RIGHI - Integrante / velci queiroz de souza - Integrante / Gilberto Tomm - Integrante.
2006 - 2008
Zoneamento de Riscos Climáticos: abordagem para agricultura familiar, bioenergia e pastagens
Descrição: As resoluções 2403 de 25 de junho de 1997 e 2427 de 1o de outubro de 1997, do Banco Central do Brasil, foram as primeiras a dispor sobre a obrigatoriedade do zoneamento agrícola em todo território nacional para acesso ao crédito e seguro rural com tarifas diferenciadas para os produtores de arroz, feijão, milho, trigo, soja, algodão e maçã. Atualmente, há mais de 20 resoluções tratando deste tema. A vinculação da concessão de crédito de custeio e de seguro às informações fornecidas pelo Zoneamento de Riscos Climáticos foi responsável pela redução nas solicitações de cobertura por eventos meteorológicos sinistrantes, inibição das solicitações fraudulentas e redução de custos da ordem de 150 milhões anuais como conseqüência da racionalização e do controle sobre a concessão de crédito e seguro. Atualmente, apresenta-se a necessidade de se ampliar as opções de culturas e sistemas de produção contempladas pelo zoneamento agrícola para atender outros seguimentos do setor agropecuários brasileiro, com ênfase para os produtores de base familiar, pecuaristas e a produção de bioenergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Gustavo Pilau - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Coordenador / Silvio Roberto Evangelista - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / JurandirZullo Júnior - Integrante / Mauricio Antonio Coelho Filho - Integrante / Aderson Soares de Andrade Júnior - Integrante / Fernando Macena - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.