2017 - Atual
Funcionalização não covalente de nanoestruturas 2D com moléculas orgânicas e nanopartículas de carbono: um sistema ternário para aplicação em energia
Descrição: Uma maneira de modular, modificar, ou aperfeiçoar as propriedades físico-químicas, espectroscópicas e tecnológicas de nanoestruturas 2D como o grafeno e o MoS2 é funcionalizá-las não covalentemente com moléculas orgânicas (MOs) e/ou nanopartículas (NPs), na qual preserva-se muitas das propriedades originais desses nanomateriais. Futuramente, essa mesma plataforma poderá ser extrapolada e aplicada para funcionalização com heteroestruturas de van der Waals com multifuncionalidades herdadas de cada material 2D que o constituem e com novas propriedades não encontradas individualmente em cada um deles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Gimenez Parra - Integrante / Eunézio Antonio de Souza - Coordenador / Dunieskys Larrudé - Integrante.
2015 - 2016
Síntese e Estudos das Propriedades Fotofísicas de Carbon-Dots para Aplicação em Terapia Fotodinâmica
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar as propriedades fotofísicas fundamentais dos carbon quantum dots (C-Dots), a fim de esclarecer a natureza de sua fotoluminescência, e da interação entre C-Dots e fotossensibilizadores (FS), como as Ftalocianinas nucleadas com Silício, dos quais a Pc 4 é um FS clinicamente aprovado para Terapia Fotodinâmica (TFD). Usaremos técnicas espectroscópicas tais como a absorção óptica e de fluorescência, de estado estacionário e com alta resolução temporal (espectroscopia de absorção transiente e também a espectroscopia de emissão de fotoluminescência ambas com resolução de femtossegundos) para estudar as propriedades fotofísicas dos C-Dots. Procuraremos esclarecer as propriedades fotofísicas dos C-Dots, o efeito de sua interação, e biocompatibilidade / viabilidade dos C-Dots ou C-Dots&PS nos aspectos de transferência de energia e de transferência de carga para aplicação em Terapia Fotodinâmica e Diagnóstico Ótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Gimenez Parra - Coordenador / Clemens Burda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.