2016 - Atual
Produção de hortaliças tipo ?baby leaf? sob telado em ambiente natural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Rosana Fernandes Otto - Integrante.
2015 - Atual
Caracterização da vegetação de Angiospermas da região de Ponta Grossa/PR ? Parte II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Emilio Trevisan - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização da vegetação de Angiospermas da região de Ponta Grossa/PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Emilio Trevisan - Integrante.
2013 - 2014
Produtividade da canola em função de doses de enxofre em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Marluce Gonçalves Cortez - Integrante / RUAN GUSTAVO DE OLIVEIRA KOBAY - Integrante / ISADORA CRISTOFOLI PEREIRA - Integrante.
2013 - 2014
Controle de plantas daninhas em soja transgênica com uso de misturas de herbicidas em tanque
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Marluce Gonçalves Cortez - Integrante / RUAN GUSTAVO DE OLIVEIRA KOBAY - Integrante.
2012 - 2013
Manejo de glyphosate em mistura com Mn na cultura de soja geneticamente modificada
Descrição: Identificar se a mistura em tanque de Glyphosate e Manganês reduz a absorção e a translocação de ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Marluce Gonçalves Cortez - Integrante / RUAN GUSTAVO DE OLIVEIRA KOBAY - Integrante.
2011 - 2012
Manejos com glyphosate e adubação foliar com manganês em soja transgênica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Marluce Gonçalves Cortez - Integrante / Adriane Boer - Integrante.
2011 - 2012
Modos de aplicação de zinco em genótipos de milho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador.
2011 - 2012
Formulações de manganês associados ao glyphosate na cultura da soja transgênica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador.
2010 - 2011
Desempenho do linho em função da dose de nitrogênio aplicada em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Ricardo Antunes - Integrante.
2010 - 2011
Desempenho da cultura do milho em função de fontes e modos de aplicação de zinco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Julio Cesar Gomes Antunes - Integrante.
2010 - 2011
Relação do teor de N e clorofila no milho em função de doses de N em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Karen Cristina Rech - Integrante.
2010 - 2011
Rendimento da cultura do milho em função do tratamento com micronutrientes via semente e foliar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Braulio Luciano Alves Rezende - Integrante / Fabiano Romanio - Integrante.
2010 - 2011
Desempenho do linho em função da época de aplicação de nitrogênio em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Rejane Pereira Lourenço - Integrante.
2009 - 2010
Tratamento de sementes de trigo com produtos estimuladores do crescimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Jeferson Oles dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Efeito da cabertura vegetal na germinação e emergência de sementes de Linum Usitatissimum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Liliani Luizi Pinheiro dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
Efeito do período de armazenamento na germinação, vigor e velocidade de emergência de sementes de milho crioulo branco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Liliani Luizi Pinheiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Determinação da produtividade de milho em função de tratamento de sementes com micronutrientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Wagner Maciel  Méllo - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da cultura do girassol (Helianthus annuus L.) em função da populaçãoe da época de aplicação de nitrogênio em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Jeferson Oles dos Santos - Integrante.
2003 - 2005
Seqüestro de carbono utilizando microalgas de água doce e ambiente marinho
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a produção de biomassa seca, teor de carbono, hidrogênio, nitrogênio e proteína bruta de nove espécies de microalgas marinhas (quatro Bacillariophyceae, uma Eustigmatophyceae, duas Prasinophyceae e duas Prymnesiophyceae) e uma de água doce (Chlorophyceae), em cultivo autotrófico estacionário. O experimento foi desenvolvido em sala de cultivo, no Laboratório de Biotecnologia Alimentar, pertencente ao Departamento de Ciência dos Alimentos, Centro de Ciências Agrárias da UFSC/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Ohse - Coordenador / Roberto Bianchini Derner - Integrante / Renata Ávila Ozório - Integrante / Paulo César Roberto Cunha - Integrante / Márcia Estevão Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Cooperação.