2022 - 2022
Performance do Alorbi e Influx no complexo de pragas em tomate industrial.
Descrição: Convênio institucional com a iniciativa privada. Instituto Federal Goiano Campus Urutaí (responsável Alexandre Igor Azevedo Pereira) e Syngenta Proteção de Cultivos Ltda (responsável Renato Garcia). Local de execução: Instituto Federal Goiano, Campus Morrinhos (Morrinhos, Goiás).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Renato Martins Garcia - Integrante.
2022 - 2022
Manejo de pragas na cultura da ervilha para processamento através de bioinsumos
Descrição: Convênio institucional com a iniciativa privada. Instituto Federal Goiano Campus Urutaí (responsável Alexandre Igor Azevedo Pereira) e Fazenda Morro do Peão (responsável Fernanda de Souza Ferreira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Lucas de Azevedo Sales - Integrante / Fernanda de Souza Ferreira - Integrante / donato montaño vargas - Integrante.
2022 - 2022
Manejo Integrado de Pragas em Tomateiro Industrial: Um estudo envolvendo tomadas de decisão através agricultura de precisão
Descrição: Convênio institucional com a iniciativa privada. Instituto Federal Goiano Campus Urutaí (responsável Alexandre Igor Azevedo Pereira) e Fazenda Morro do Peão (responsável Fernanda de Souza Ferreira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Fernanda de Souza Ferreira - Integrante.
2022 - 2022
Manejo de Tetranychus urticae na cultura do tomate industrial através de métodos químicos de controle
Descrição: Convênio institucional com a iniciativa privada. Instituto Federal Goiano Campus Urutaí (responsável Alexandre Igor Azevedo Pereira) e Syngenta Proteção de Cultivos Ltda (responsável Renato Garcia). Instituições envolvidas: Syngenta Proteção de Cultivos Ltda, proprietário Vinícius Romano Cândido (Fazenda Morro Agudo, Piracanjuba, Goiás) e Instituto Federal Goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / ronei frança de almeida - Integrante / Renato Martins Garcia - Integrante.
2022 - Atual
Manejo químico da cigarrinha Dalbulus maidis em milho doce
Descrição: Instituto Federal Goiano Campus Urutaí (responsável Alexandre Igor Azevedo Pereira) e Syngenta Proteção de Cultivos Ltda (responsável Renato Garcia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Renato Martins Garcia - Integrante.
2021 - Atual
Sinergismo no controle microbiológico: processo inovador com impacto em tripes, organismos não-alvo e na produtividade para tomate industrial e batata
Descrição: Edital nº 19 de 09 de julho de 2021 (Chamada Interna para Apoio A Projetos PD&I que Visem o Fortalecimento da Pesquisa Aplicada e Inovação no IF Goiano). Valor financiado: R$ 30.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Jardel Lopes Pereira - Integrante.
2020 - 2020
Benefícios do MInecto Pro em batata no estado de Goiás
Descrição: Convênio institucional com a iniciativa privada. Instituto Federal Goiano Campus Urutaí (responsável Alexandre Igor Azevedo Pereira), Fazenda Grupo Paineiras lote 5 (Campo Alegre de Goiás) e Syngenta Proteção de Cultivos Ltda (responsável Renato Garcia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Elias Correa De Freitas Neto - Integrante / Mychelle Pires Barbosa - Integrante / Bruno Peres Romeiro - Integrante / John Noel Gonzales Linares - Integrante / Renato Martins Garcia - Integrante / Henrique Queiroz Santos - Integrante / Angelo Bastos Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Flutuação populacional e estratégias de controle de Thrips tabacci (Thysanoptera: Thripidae) em alho nobre no Cerrado goiano
Descrição: Thrips tabaci e doenças fúngicas, incidentes nas folhas e bulbos, impedem altos rendimentos do alho no Brasil e no Mundo. Técnicas integradas de controle podem combater fontes de estresse biótico nas plantas de alho, bem como manter a diversidade de inimigos naturais no sistema agrícola. O projeto propõe, sob condições de campo em segunda safra (ano de 2018), avaliar a hipótese de compatibilidade entre o controle biológico e o uso de pulverizações foliares com o silicato de potássio (K2SiO3) no sentido de (1) reduzir as populações de tripes em plantas de alho, (2) promover maior diversidade de artrópodes não-alvo, (3) observar se esses tratamentos interferem na flutuação populacional do inseto ao longo da safra e, com isso, (4) promover maiores produções dessa planta. A combinação dos tratamentos com o Si será explorada devido à promoção do desenvolvimento quali-quantitativo da parte aérea e radicular desse indutor de resistência em vegetais, com incremento na produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Mychelle Pires Barbosa - Integrante / Bruno Peres Romeiro - Integrante.
2018 - Atual
O milho doce como planta companheira ao tomate industrial: Uma avaliação envolvendo transmissores de viroses dessa Solanaceae e inimigos naturais
Descrição: A diversificação vegetal ameniza a colonização por insetos herbívoros em sistemas agrícolas. Tomate e milho doce para processamento industrial são cultivados para geração de matéria prima, no estado de Goiás, com produção de destaque no cenário nacional. Todavia, pouco se conhece sobre o potencial do milho doce como planta companheira para insetos sugadores e inimigos naturais no tomateiro. O objetivo do presente trabalho será avaliar a presença de herbívoros e inimigos naturais em plantas de tomate industrial (na fase de pré-floração), através de armadilhas adesivas amarelas, cultivadas sob diferentes arranjos de diversificação da paisagem agrícola. O experimento será conduzido em condições de campo, nos municípios de Pires do Rio, Orizona e Urutaí, sudeste do estado de Goiás. Os tratamentos serão: (T1) Plantas de tomate isoladas, (T2) plantas de tomate com milho doce nas adjacências e (T3) plantas de tomate com policultivo (alho, alface e abobrinha) nas adjacências. Os insetos serão capturados por armadilhas adesivas amarelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Fabrício de Lima - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de componentes promissores ao Manejo Integrado de Chrysodeixis includens (Lepidoptera: Noctuidae) em soja
Descrição: O controle biológico assume uma importância crescente dentro do Manejo Integrado de Pragas (MIP), onde ao lado da taxonomia, amostragem e nível de controle, integra um dos pilares de sustentação de qualquer programa de MIP. O manejo integrado de pragas utilizando o controle biológico com microorganismos, apresenta vantagens sobre o uso de produtos químicos, como sua alta especificidade não causando adversidade ao homem e aos animais. Uma das opções de utilização destes organismos no controle das lagartas desfolhadoras é o baculovírus, que possui ciclo de vida curto facilitando sua multiplicação massal em laboratório. Este trabalho terá como objetivo avaliar o efeito de Bacillus thuringiensis e Baculovirus chrysodeixis sobre a mortalidade da lagarta desfolhadora Chrysodeixis includens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Thaís Cardoso de Castro - Integrante / Lourena Pegorer de Aquino - Integrante.
2018 - Atual
Thrips tabaci (Thysanoptera: Thripidae) em cebola cv. Soberana: Introdução de aperfeiçoamentos no uso de ferramentas para o Manejo Integrado
Descrição: A cebola é uma das culturas afetadas por tripes, insetos que causam danos diretos; mas que principalmente transmitem viroses. O controle desses insetos é realizado através de aplicações com inseticidas. Todavia, torna-se caro e pouco efetivo devido ao comportamento tigmotático desse inseto. Dessa forma, o projeto propõe, sob condições de campo, avaliar a hipótese de compatibilidade entre o controle biológico e o uso de pulverizações foliares com o silicato de potássio (K2SiO3) no sentido de (1) reduzir as populações de tripes em plantas de cebola, (2) promover maior diversidade de artrópodes não-alvo, (3) observar se esses tratamentos interferem na flutuação populacional do inseto ao longo da safra da cebola e, com isso, (4) promover maiores produções dessa planta. A combinação do fungo Beauveria bassiana com o Si será o caráter de inovação tecnológica do presente projeto no sentido de contribuir para a introdução de um aperfeiçoamento no uso de diferentes produtos de forma simultânea, ou seja, a avaliação do seu sinergismo. Resultados da safra passada (2017) já nos apontaram essa real inovação. Nesse caso, introdução de um novo método de utilização de produtos que combatem pragas, como o tripes, em plantios de cebola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Bruno Peres Romeiro - Integrante / Gabriela Cecilia Rodrigues de Jesus - Integrante.
2018 - Atual
Pré-misturas de baculovírus no controle de Chrysodeixis includens (Lepidoptera: Noctuidae) em Glycine max L.
Descrição: Novas alternativas para o controle de lagartas desfolhadoras em soja, que não causem danos ao meio ambiente, ao ser humano, e que apresentem baixo risco da praga se tornar resistente ao seu uso devem ser preconizadas. Inseticidas a base de baculovírus surgem como uma importante alternativa para os programas de Manejo Integrado de Pragas (MIP) em cultivos de soja no Brasil. O presente projeto tem como objetivo avaliar a eficiência e seletividade de pré-misturas de baculovírus, no controle de Chrysodeixis includens (Walker, 1858) (Lepidoptera: Noctuidae), em aplicação foliar à nível de campo isolado e associado ao Melaço de Cana, na cultura da soja (Glycine max L.). Amostras dos produtos à base de pré-misturas de baculovírus, Surtivo Soja (ChinNPV + HearNPV) e Surtivo Plus (AcMNPV + ChinNPV + HearNPV + SfMNPV) serão utilizadas. Os mesmos possuem Registro Especial Temporário n° 1161/2017 e 339/2016, respectivamente, sob titularidade da empresa AgBiTech Controles Biológicos Ltda. A eficiência dos tratamentos, referente aos dados coletados em campo, será estimada pela fórmula de Henderson-Tilton (1955), e dos dados coletados em laboratório através da fórmula de Schneider-Orelli (1947).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Marcelo Ferreira Lima - Integrante / Hiago Willian Machado Pinto - Integrante.
2018 - Atual
Sinergismo entre Beauveria bassiana e K2SiO3 no controle de transmissores de viroses em tomateiro industrial
Descrição: Este trabalho terá como objetivo avaliar a eficácia do provável efeito sinérgico entre o fungo entomopatógeno Beauveria bassiana e produtos orgânicos e inorgânicos no controle do transmissor do vira-cabeça-do-tomateiro, tripes. O delineamento experimental adotado, será em blocos casualizados com quatro repetições avaliando duas áreas de tomate industrial. A parcela experimental será constituída por 16 plantas de tomateiro industrial, de crescimento determinado com comprimento de 5 metros e bordadura entre blocos de 2 metros. Os tratamentos serão: isolados (1) Beauveria bassiana, (2) Silicato de Potássio e (3) Polytrin ou em mistura (4) Beauveria + Si, (5) Polytrin + Si e (6) Beauveria + Polytrin. Antes das pulverizações e aos 1, 7 e 14 dias após a aplicação a população de tripes será contabilizada através da batida de ponteiros das plantas em bandeja plástica branca onde serão avaliadas 10 plantas/parcela. Os dados serão transformados em √(x + 0,5) e submetidos a análise de variância e teste de média de Scott-Knott a 5% de significância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Elias Correa De Freitas Neto - Integrante / Cide Moreira da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da água oxigenada como produto alguicida e inseticida em sistema hidropônico do tipo NFT
Descrição: Insetos e algas demonstram adaptabilidade em ambientes hidropônicos. A presença de algas atrai duas espécies de moscas, Bradysia spp. (Diptera: Sciaridae) e Scatella stagnalis (Diptera: Ephydridae) conhecidas como fungus gnats e shore fly, respectivamente. Essas moscas alimentam-se das algas, podendo danificar as radicelas das mudas e transmitir patógenos a plantas adultas. Poucas informações sobre o manejo de moscas e algas são conhecidas, o que é um paradoxo frente a expansão do cultivo vegetal sob hidroponia no Brasil. O presente projeto terá como objetivo avaliar o potencial do peróxido de hidrogênio (H2O2) como agente inseticida (para controle de moscas) e sanitizante (para controle de algas). Fungos entomopatógenos também serão avaliados por serem uma forma mais sustentável de manejo de pragas. O experimento será conduzido em um sistema hidropônico comercial, sob delineamento em blocos casualizados, com 5 tratamentos e 4 repetições. Os tratamentos, pulverizados nas placas de espuma fenólica, logo após a deposição das sementes, serão H2O2 (T1), Beauveria bassiana (T2), Metarhizium anisopliae (T3), Espinosina (T4) e água (T5), como testemunha. Parâmetros relacionados à qualidade das mudas de alface (cv. Brida), presença de moscas e a evolução das algas nas placas de espuma fenólica (através de escala de notas) serão diariamente registrados. O presente projeto buscará tornar a luz do conhecimento o potencial que a H2O2 pode desempenhar como agente sanitizante (para controle de algas) e inseticida (para controle das moscas fungus gnats e shore fly) em ambientes hidropônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Fernando Soares Cantuário - Integrante / Marlon Jeferson Marçal Barraque - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante.
2017 - 2018
Novos componentes para o MIP do alho nobre no Cerrado com foco no tripes, transmissor de viroses
Descrição: O transmissor de viroses, Thrips tabaci, impede altos rendimentos do alho no Brasil e no mundo. Tecnologias sustentáveis e integradas ao Manejo Integrado de Pragas (MIP), como fungos entomopatogênicos e indutores de resistência física (K2SiO3) e química (OROBORTM N1), podem combater esse tipo de estresse biótico. Tais elementos ainda são subutilizados na cultura do alho no município de Campo Alegre de Goiás, importante produtor de alho do estado. O projeto propõe avaliar a eficiência desses três produtos, de forma isolada ou combinada, para proteção de plantas de alho contra tripes. Os tratamentos (T1) Beauveria bassiana, (T2) OroborTM N1, (T3) K2SiO3 (Si), (T4) Beauveria bassiana + OroborTM N1, (T5) Beauveria bassiana + Si, (T6) OroborTM N1 + Si e (T7) sem aplicações (controle absoluto) serão dispostos em um DBC com quatro repetições. As populações de tripes nas plantas de alho serão amostradas durante o ciclo da planta por arranquio das plantas inteiras, armadilhas adesivas amarelas e batida de folhas em bandeja plástica. Organismos não-alvo serão igualmente quantificados. Sintomas de ataque de insetos e ácaros fitófagos serão identificados e registrados, periodicamente, para correlacionar sua incidência com os tipos de controle isolados ou combinados devido ao fato de induzirem resistência à planta (Si) e atuarem como inseticidas (OroborTM N1). A eficiência dessas tecnologias no controle de tripes permitirá que produtores de alho de Campo Alegre de Goiás ajustem seus sistemas à filosofia do Manejo Integrado de Pragas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Mychelle Pires Barbosa - Integrante / Marlon Jeferson Marçal Barraque - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento e produção de plantas de pepino para conserva, sob competição inter-específica, e presença de fontes exógenas de K2SiO3
Descrição: Cucumis sativus L. é utilizado por agroindústrias no Brasil como matéria prima para conservas. A tiririca, Cyperus rotundus L. (Cyperaceae), é capaz de reduzir drasticamente a produção do pepino devido à competição inter-específica. O benefício desencadeado pelo uso do silício (Si) pode amortizar o efeito negativo da competição em plantas de pepino. Trabalhos apontam maior desenvolvimento de estruturas que podem suportar a pressão da competição (como as raízes) com aplicação de Si via pulverização foliar ou solução nutritiva hidropônica. O efeito do Si sobre o estresse mediado pela competição com ervas daninhas ainda não foi cientificamente comprovado em plantas de pepino. Testar-se-á a hipótese que o Silicato de Potássio (Si) estimula o crescimento da planta de pepino (parte aérea e radicular) e com isso reduzir o impacto causado pela competição com a erva daninha C. rotundus. O híbrido Kybria F1 (TopSeed®) servirá como modelo, sob condições de campo, em área constatada como infestada, naturalmente, por tiririca. Um DBC será utilizado com quatro repetições e cinco tratamentos: T1 (+Pepino, -Tiririca, -Si), T2 (+Pepino, -Tiririca, +Si), T3 (+Pepino, +Tiririca, +Si no pepino e na tiririca), T4 (+Pepino, +Tiririca, +Si no pepino) e T5 (+Pepino, +Tiririca, +Si na Tiririca). Esperar-se-á que o projeto forneça informações sobre o controle de ervas daninhas em Cucurbitaceae através do uso de um indutor de resistência. Perspectivas a cerca da redução do uso de capinas manuais e de herbicidas nos sistemas de produção de pepino para conserva no Sudeste goiano estão envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Elias Correa De Freitas Neto - Integrante / Thalyta Adrielle do Nascimento - Integrante / Mathews Glebbyo Felipe Borges - Integrante.
2017 - 2018
O poder físico-químico da água residuária da piscicultura para a qualidade das mudas de berinjela (Solanum melongena L.) (Solanaceae)
Descrição: A escassez de água em várias regiões do planeta aumenta a importância de estudos sobre o aproveitamento de águas residuárias na agricultura. Durante o processo de criação e produção de peixes em cativeiro são gerados resíduos que, sem o devido controle, possuem potencial de geração de impactos ambientais. A disposição destes resíduos no meio ambiente só deve ocorrer após sofrerem tratamento e serem enquadrados em padrões estabelecidos pela legislação ambiental para não causarem poluição.  O objetivo deste estudo será avaliar o crescimento de mudas de berinjela (Solanum melongena L.) (Solanaceae) irrigadas com água residuária da piscicultura em viveiro de produção de mudas. Os tratamentos serão constituídos por cinco concentrações de água residuária da piscicultura diluídas (ou não) em água de abastecimento (0, 25, 50, 75 e 100% de água residuária), com 15 repetições cada, totalizando 75 parcelas, tendo uma planta por unidade experimental. Os parâmetros altura (cm), número de folhas verdadeiras e largura das folhas (cm) das plantas serão semanalmente quantificados. A massa fresca (mg) e seca (mg) do caule, folhas e raízes das mudas de berinjela será quantificada, apenas, aos 35 dias após a germinação. Antes da instalação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Thaís Cardoso de Castro - Integrante / João Victor Costa - Integrante.
2015 - 2016
Ambiente protegido no cultivo de pepino para conserva no sudeste goiano: análise fitotécnica envolvendo épocas de plantio, manejo hídrico e indução de resistência abiótica
Descrição: O cultivo em ambiente protegido minimiza os efeitos da variabilidade ambiental, melhorando o desenvolvimento dos cultivos. Além de controlar total ou parcialmente os fatores climáticos, protege as plantas e favorece o seu crescimento. Ao ser utilizado em pequenas áreas, pode-se produzir pelo menos uma vez e meia ou o dobro da produção de áreas não protegidas, possibilitando ainda a oferta constante de hortaliças. Todavia, poucas informações fitotécnicas são disponíveis a cerca dessa tecnologia para plantas de pepino para conserva. A adequabilidade dessa tecnologia é importante para cucurbitáceas, pois pode favorecer o plantio em épocas inapropriadas sob cultivo em campo.  O objetivo do presente projeto será avaliar a hipótese de que o Silício é capaz de reduzir os efeitos negativos em parâmetros fitotécnicos causados pelo estresse hídrico em plantas de pepino para conserva cultivado em ambiente protegido em duas estações agrícolas do sudeste goiano. O delineamento experimental será o DBC com parcelas subdivididas no espaço, em esquema fatorial 3x4, sendo três concentrações de K2SiO3 (0, 1,0 L ha-1 e 2,0 L ha-1) e quatro tensões de água no solo de -15, -30, -45 e -60 kPa, totalizando 12 tratamentos com quatro repetições cada. Na avaliação pós-colheita avaliar-se-á a perda de massa, incidência de podridão, sólidos solúveis, pH e a firmeza da polpa através de penetrômetro digital. As avaliações serão realizadas em 0, 3, 6, 9, 12 e 15 dias de armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Leandro Caixeta Salomão - Integrante / FERNANDO SOARES DE CANTUÁRIO - Integrante / João De Jesus Guimarães - Integrante / Amanda Maria De Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Cucumis sativus L (Cucurbitaceae) cv. Amour F1 cultivado no campo em duas estações: resistência fitossanitária com agente de regulação transpiratória
Descrição: Vários insetos e patógenos têm o pepineiro como planta hospedeira. A maior ou menor importância de cada uma dessas espécies varia de acordo com a região, a época de cultivo e a modalidade de produção. Pouco é investigado a respeito da indução de resistência do silício (tecnologia proposta) sob condições de campo para pepino conserva na defesa dessa planta contra insetos e doenças. Dessa forma, o objetivo do presente projeto será testar a hipótese de que o Silicato de Potássio, sob pulverização foliar em plantas de Cucumis sativus L. (Cucurbitaceae) cv. Amour F1, cultivado no campo, confere resistência fitossanitária contra agentes de estresse biótico como pragas e doenças. Adicionalmente, avaliar-se-á a eficiência do indutor de resistência Si contra agentes fitossanitários do pepineiro em função de plantas com ou sem condição de estresse hídrico. O delineamento experimental será o DBC com parcelas subdivididas no espaço, em esquema fatorial 3x4, sendo três concentrações de K2SiO3 (0, 1,0 L ha-1 e 2,0 L ha-1) e quatro tensões de água no solo de -15, -30, -45 e -60 kPa, totalizando 12 tratamentos com quatro repetições cada. As tensões de água serão alocadas nas parcelas e as concentrações de Si comporão as subparcelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Leandro Caixeta Salomão - Integrante / FERNANDO SOARES DE CANTUÁRIO - Integrante / Julia Graziela Gomes - Integrante / Jakson Paulo Fereira Alves - Integrante.
2015 - 2016
Fisiologia, fitotecnia e pós-colheita de plantas e frutos de pepino para conserva mediadas por um novo indutor de resistência ao estresse hídrico em campo
Descrição: O papel do Silício como indutor de resistência ao estresse hídrico em plantas é devido à formação acumulada de uma camada dupla cutícula-sílica induzindo mecanicamente a planta a reduzir sua transpiração cuticular pela diminuição da abertura dos estômatos. Pouco é investigado sobre essa tecnologia sob condições de campo para pepino conserva. Dessa forma, o objetivo do presente projeto será testar a hipótese que o Silicato de Potássio aplicado via pulverização foliar em plantas de pepino para conserva promove resistência ao estresse hídrico e aos frutos na pós-colheita. O experimento será conduzido no Instituto Federal Goiano-Câmpus Urutaí, em Urutaí, Goiás. Duas estações de cultivo (verão e inverno) serão consideradas na condução do projeto. Duas safras de verão serão conduzidas (primeiro trimestre do ano e último trimestre do ano), enquanto que duas safras de inverno serão compreendidas entre os meses de maio a julho (1ª safra inverno) e de julho a setembro (2ª safra inverno). O delineamento experimental será o DBC com parcelas subdivididas no espaço, em esquema fatorial 3x4, sendo três concentrações de K2SiO3 (0, 1,0 L ha-1 e 2,0 L ha-1) e quatro tensões de água no solo de -15, -30, -45 e -60 kPa, totalizando 12 tratamentos com quatro repetições cada. As tensões de água serão alocadas nas parcelas e as concentrações de Si comporão as subparcelas. Parâmetros fisológicos, de desenvolvimento e produtivos serão do pepino para conserva serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Leandro Caixeta Salomão - Integrante / FERNANDO SOARES DE CANTUÁRIO - Integrante / Érica De Castro Costa - Integrante / Vanessa Meireles Caixeta - Integrante.
2014 - 2015
Resistência de genótipos de algodão a lagarta da maçã Heliothis virescens (Lepidoptera: Noctuidae)
Descrição: Objetivou-se verificar a ocorrência do tipo de resistência não-preferência em genótipos de algodoeiro (Gossypium hirsutum L.) em relação a Heliothis virescens, em experimentos de laboratório (27 ± 2 ºC, 70 ± 10% de U.R. e fotofase de 14 horas). Folhas dos genótipos FM 701, BRS Buriti, FMX 910, Barbadense PA 0447, MXH Bahia, IAC 25, Cedro, FX 975, BR III Mistelinum, BARGO 0447, RRI Mustelinum, SA, FMX 966, Jacaré, M 315 foram fornecidas às lagartas de 2º instar. O delineamento utilizado foi o de blocos casualizados, com dez repetições. Foram retirados discos foliares equidistantes, sendo um oferecido para o inseto e, outro, denominado alíquota, levado para secar em estufa, a 60 °C. O número de lagartas que se estabeleceram em cada tratamento aos 1, 3, 5, 10, 15, 30 minutos e 1, 2, 3, 5, 12 e 24 horas após a liberação das lagartas foi anotado. Os dados foram submetidos à análise de variância com o teste de Fisher e as médias comparadas com testes de Skott-Knott a 5% de probabilidade. As cultivares FM 701, BRS Buriti, FMX 910, Barbadense PA 0436, MXH Bahia, IAC 25, Cedro, FX 975 foram mais atrativas à praga; enquanto BR III Mistelinum, BARGO 0447, RRI Mustelinum, SA, FMX 966, Jacaré, M 315 foram menos atrativas às lagartas de H. virescens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Fernanda Corrêa - Integrante / Tony de Lima Moura - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do impedimento à intrusão radicular de plantas de alface Lactuca sativa (Asteraceae), por geotêxteis, em irrigação por gotejamento subsuperficial
Descrição: Face aos problemas relacionados à qualidade e quantidade de água disponível, a aplicação do conceito de sustentabilidade, principalmente na área da irrigação, torna-se imprescindível, já que a escassez de água é fator limitante de desenvolvimento. Diante desse contexto destaca-se a irrigação por gotejamento subsuperficial; entretanto, esta apresenta limitações, como a intrusão de raízes. O objetivo deste projeto será avaliar a eficiência de três tipos de geotêxteis (materiais têxteis utilizados em contato com o solo em aplicações na engenharia civil), à obstrução por intrusão radicular em irrigação por gotejamento subsuperficial na cultura da alface. Aplicar-se-á delineamento em blocos casualizados com três repetições, perfazendo 12 unidades experimentais. O sistema de irrigação será composto de motobomba de 1/3 cv e filtro de disco 155 mesh, sendo a água utilizada proveniente do abastecimento público. O manejo incluirá a tensiometria e quantificação da evapotranspiração. A cultura utilizada será alface, Lactuca sativa L., tipo Americana, e para sua análise será determinado o comprimento das partes aérea e raiz, a fitomassa fresca e seca, área foliar e número de folhas. Para a determinação do índice de intrusão radicular, será avaliada a vazão de cada emissor para qualificar o índice de intrusão, o peso do enraizamento encontrado no gotejador individual de cada planta e o grau de colmatação. Espera-se que o geotêxtil seja eficiente à obstrução de raízes e que o delineamento adotado contribua na produtividade da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Leandro Caixeta Salomão - Integrante / FERNANDO SOARES DE CANTUÁRIO - Integrante / Thiara Silvestre Nascimento - Integrante / Marco Antônio de Resende Moraes - Integrante / Priscilla Mendonça de Lacerda - Integrante / Paulo Márcio Fernandes Viana - Integrante.
2013 - 2014
Desempenho de hortaliças fruto e herbácea mantidas com água residuária proveniente da criação de um sistema de policultivo de peixes
Descrição: O acentuado crescimento da aquicultura nos últimos anos tornou esta atividade de cultivo um importante agronegócio sob escala mundial. De acordo com a FAO (Food and Agriculture Organization) (2010), a produção de pescado para alimentação tem aumentado significativamente nos últimos vinte anos e já proporcionam mais de 15% do suprimento total de proteínas animais na alimentação. A FAO afirma também que a aquicultura, impulsionada pelo aumento da demanda e da diminuição dos estoques pesqueiros naturais, duplicou no último decênio gerando empregos e promovendo o desenvolvimento econômico em várias regiões do planeta. Este significativo crescimento tem sugerido para o setor algumas questões associadas à sustentabilidade e a competitividade concomitantemente à geração de menor impacto ambiental. Em decorrência dessa expansão, a poluição das águas causada pelo acúmulo de substâncias contidas nos efluentes da aquicultura é tida como um dos principais problemas ambientais encontrados nos ecossistemas aquáticos. Como a qualidade ambiental é atualmente um dos componentes fundamentais da competitividade no mercado internacional de commodities aquícolas, o setor produtivo tem sido induzido a mover-se em direção à busca de sistemas de gestão ambiental. Assim, a reutilização de águas residuárias da piscicultura pode minimizar os possíveis impactos causados pelo lançamento destes efluentes nos corpos receptores. Várias culturas podem ser integradas com a piscicultura, mas as hortaliças aparentam ser mais apropriadas, principalmente, por serem bastante consumidas e seu cultivo geralmente ser importante ferramenta de inclusão social e econômica para pequenos e médios produtores rurais, por exemplo, do interior do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Luciane Sperandio Floriano - Integrante / Karina Castro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Gomes de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Abordagem comparativa entre clones de pimenta malagueta em Urutaí, estado de Goiás: produção, qualidade do fruto e pós-colheita
Descrição: A produção de pimenta, no Brasil, tem aumentado nos últimos anos, destacando-se as regiões Sudeste e Centro-Oeste como principais produtoras; onde o cultivo de pimenta destaca-se por sua grande importância em função social e por suas características de rentabilidade. O presente projeto tem por objetivo avaliar a produtividade e qualidade de frutos de clones de pimenta malagueta no Sudeste goiano, no município de Urutaí. Parâmetros de pós-colheita dos frutos de pimenta, em função dos diferentes clones, também serão avaliados. Os três genótipos de pimenta malagueta são oriundos da Embrapa Hortaliças, Gama (DF). A produção das mudas da pimenta será realizada em bandejas com ambiente protegido e as sementes semeadas em bandejas de isopor de 128 células, em substrato comercial (Plantmax®). O espaçamento será de 1,2 x 1,0 m, totalizando 100 mudas de cada um dos clones. O delineamento experimental será Inteiramente Casualizado (DIC), sendo 20 plantas de cada parcela utilizadas para quantificação dos parâmetros de produção e qualidade do fruto. Espera-se que a presente pesquisa possa fornecer parâmetros fitotécnicos suficientemente adequados para seleção de clones com alta performance produtiva e qualitativa para o Sudeste goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / FERNANDO SOARES DE CANTUÁRIO - Integrante / Janaina Graziele de Oliveira Lopes - Integrante.
2012 - 2013
Água residuária da piscicultura do Campus Urutaí como alternativa na produção de alface em sistema hidropônico
Descrição: O acúmulo de resíduos orgânicos e metabólicos nos tanques de viveiros é inevitável durante o processo de produção piscícola. Tal material orgânico é proveniente, principalmente, da adição de fertilizantes, excreção dos peixes e restos de ração não consumidos pelos peixes que depositam-se no fundo dos tanques, já os metabólicos e compostos nitrogenados e fosfatados, encontram-se diluídos no meio. Várias culturas podem ser integradas com a piscicultura, todavia as hortaliças aparentam ser mais apropriadas, principalmente por serem bastante consumidas. Nesse sentido é de fundamental importância integrar a piscicultura com as mais diversas atividades agrícolas que necessitam de água, pois resulta em maior diversidade de produtos ou aproveitamento de recursos não explorados, além de ser uma alternativa eficaz no sentido de se manter a produção de peixes como uma atividade que pode produzir resíduos úteis e sem impacto ambiental ao meio ambiente. Nesse sentido o presente projeto avalia o efeito da água residuária da piscicultura do Instituto Federal Goiano, Campus Urutaí na produtividade e qualidade da alface, Lactuca sativa L. (Asteraceae) via sistema hidropônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Luciane Sperandio Floriano - Integrante / Thiara Silvestre Nascimento - Integrante / Hafez Kallout - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da sinergia entre o silicato de potássio e o controle biológico por predadores para emprego em programas de manejo integrado de pragas do tomateiro
Descrição: A proteção de plantas em sistemas agrícolas é um tema que gera, ainda nos dias atuais, bastante repercussão por parte da segurança ambiental pelo fato do controle de pragas, doenças e ervas daninhas ainda ser fundamentado no uso de produtos químicos que persistem no meio ambiente, e que geram surto de pragas secundárias, ressurgência de pragas, morte de polinizadores, resíduos em alimentos e contaminação ambiental, alto custo, redução dos inimigos naturais, resistência de pragas aos inseticidas e etc. O presente trabalho visa contrapor-se a esse cenário através da adoção de tecnologias que possam compor de forma potencial, estratégias de Manejo Integrado de Pragas (MIP). O uso de inimigos naturais, como o percevejo predador Podisus nigrispinus, é uma eficiente ferramenta de controle biológico. O silício na agricultura tem ganhado espaço na proteção de plantas contra doenças e pragas. Porém, a união, ou compatibilidade, desses dois métodos é pouco conhecida e deve ser tema de projetos com intuito de proteção fitossanitária de plantas que se contrapõem aos métodos químicos de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Amanda Santana Vieira - Integrante.
2012 - 2013
Efeito, em organismos não alvo, dos principais produtos fitossanitários utilizados na cultura da soja em Ipameri, Goiás
Descrição: A cultura da soja, Glycine max L. (Leguminosae), é uma importante fonte de
renda para agricultores do município de Ipameri, Sudeste Goiano, e também
gera emprego e renda aos participantes do seu processo de produção, colheita,
armazenagem, processamento e comercialização. Todavia, o sistema produtivo
da soja nessa região requer o uso de insumos agrícolas, como inseticidas e
fungicidas sintéticos, que podem prejudicar a biodiversidade de insetos
entomófagos e polinizadores presentes no campo. A redução de inimigos
naturais no campo pode implicar na maior dependência de produtos
fitossanitários no combate a doenças e insetos-praga e gerar graves problemas
ambientais, incluindo a morte de polinizadores, sociais e econômicos. O presente
projeto visa avaliar o efeito tóxico de três principais xenobióticos utilizados no
sistema produtivo da cultura da soja, em Ipameri, sudeste goiano, sob
parâmetros biológicos e reprodutivos de inimigos naturais predadores (Podisus
nigrispinus e Zelus longipes), sob o parasitóide Palmistichus elaeisis e no
polinizador Apis mellifera. Os produtos químicos utilizados serão os inseticidas
Lambda-Cialotrina (Karate Zeon®) e Tiametoxam (EngeoTM Pleno) e o fungicida
Ciproconazole (PrioriXTRA®) recomendados em Ipameri para o controle de
lagartas, percevejos e da doença fúngica ferrugem asiática, respectivamente. A
mortalidade e parâmetros biológicos de desenvolvimento e reprodução desses
organismos não alvo serão quantificados após exposição aos produtos químicos
em comparação com testemunhas (exposição à água) para avaliar o seu efeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Diego Almeida Lourenço - Integrante / Cristiano Henrique dos Anjos - Integrante.
2012 - 2013
Produção de mudas de tomate e pimentão irrigadas com efluentes de piscicultura
Descrição: O acúmulo de resíduos orgânicos e metabólicos nos tanques de viveiros é inevitável durante o processo de produção piscícola. Tal material orgânico é proveniente, principalmente, da adição de fertilizantes, excreção dos peixes e restos de ração não consumidos pelos peixes que depositam-se no fundo dos tanques, já os metabólicos e compostos nitrogenados e fosfatados, encontram-se diluídos no meio. Várias culturas podem ser integradas com a piscicultura, todavia as hortaliças aparentam ser mais apropriadas, principalmente por serem bastante consumidas. Nesse sentido é de fundamental importância integrar a piscicultura com as mais diversas atividades agrícolas que necessitam de água, pois resulta em maior diversidade de produtos ou aproveitamento de recursos não explorados, além de ser uma alternativa eficaz no sentido de se manter a produção de peixes como uma atividade que pode produzir resíduos úteis e sem impacto ambiental ao meio ambiente. Nesse sentido o presente projeto avalia o efeito da água residuária da piscicultura do Instituto Federal Goiano, Campus Urutaí na produtividade e qualidade de mudas de pimentão, Capsicum anuum L. e tomate, Lycopersicum esculletum L. (Solanaceae), produzidas em sementeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Luciane Sperandio Floriano - Integrante / Thiara Silvestre Nascimento - Integrante / Hafez Kallout - Integrante.
2011 - 2012
Critérios de seleção sexual do predador Podisus nigrispinus (Heteroptera: Pentatomidae) envolvendo o status nutricional dos parceiros
Descrição: Os insetos possuem diferentes critérios para diagnosticar a aptidão dos seus parceiros sexuais ao acasalamento. O status de nutrição é um deles. Percevejos predadores Asopinae são zoofitófagos, realizando fitofagia como complemento em sua dieta. Um benefício indireto da fitofagia pode ser o fato desse processo ser importante critério para seleção sexual em insetos predadores, mas pouco se sabe sobre os reais benefícios desse processo para o acasalamento. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa é estudar o comportamento de acasalamento de Podisus nigrispinus (Heteroptera: Pentatomidae) e testar a hipótese de que machos de P. nigrispinus, submetidos a um regime de escassez alimentar, durante sua fase imatura, possuem maior seletividade quanto à escolha por parceiras sexuais bem nutridas. Testes de escolha serão realizados, além do acompanhamento dos parâmetros reprodutivos de fêmeas adultas de P. nigrispinus submetidas a diferentes dietas com machos oriundos de diferentes dietas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Amanda Santana Vieira - Integrante / Jessica Laner Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Produtividade e qualidade do pimentão, Capsicum annuum L. (Solanaceae), submetido ao estresse hídrico e doses de silicato de potássio
Descrição: O objetivo deste trabalho será testar a hipótese de que o silicato de potássio, via aplicação foliar, em plantas de pimentão Capsicum annuum L. (Solanaceae) é capaz de reduzir os efeitos negativos do estresse hídrico sob condições de cultivo protegido. A produtividade (kg/ha-1) e qualidade (índice de área foliar, comprimento, diâmetro e peso médio dos frutos, espessura da casca e número de frutos/planta) do pimentão serão quantificadas. Plantas de pimentão, cultivar híbrido Magali-R®, serão submetidas a quatro tensões de água no solo (20, 30, 40 e 50 Kpa), através de gotejamento, e três doses de silicato de potássio (K2SiO3) (0 mg/L-1, 600 mg/L-1 e 1200 mg/L-1) via aplicação foliar em casa de vegetação. Os valores estipulados de tensão de água no solo compreenderão níveis variando desde a suficiente oferta de água à planta até o déficit hídrico e, também, valores intermediários. O manejo da irrigação será realizado com o auxílio da curva de retenção de água no solo e tensiômetros de punção que monitorarão, durante todo o período experimental, o teor diferenciado de água no solo para cada tratamento. Os macro e micronutrientes serão aplicados em sulcos de plantio e adubações de cobertura via fertirrigação obedecendo as exigências da cultura. O delineamento experimental utilizado será em blocos casualizados, em esquema fatorial 3x4 (doses de silicato de potássio x tensões de água no solo), totalizando 12 tratamentos com quatro repetições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / CANTUÁRIO, F.S. - Integrante / Leandro Caixeta Salomão - Integrante / Lucas Borges R. Afonseca - Integrante / Gabriel Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Efeito dos métodos de conservação de alimentos sobre as características nutricionais dos produtos derivados da batata-doce biofortificada
Descrição: As técnicas de conservação são importantes para garantir uma vida útil prolongada aos alimentos, inibindo o crescimento de microorganismos, e ao mesmo tempo, alterando as características sensoriais e agregando valor aos alimentos. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a interferência dos métodos de conservação sobre as características nutricionais e sensoriais dos produtos derivados da batata-doce biofortificada. Serão analisados os efeitos da aplicação de altas temperaturas, da redução da atividade de água, da adição de solutos e da redução do pH, com ênfase nos teores de beta-caroteno, zinco e ferro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Integrante / Joice Vinhal - Coordenador / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante.
2011 - 2012
Produção e morfologia de frangos de corte suplementados com diferentes concentrações de farinha de batata-doce (Ipomoea batatas L.) biofortificada
Descrição: O objetivo será analisar a substituição parcial do milho pela farinha de batata-doce biofortificada (FBDB), com ou sem suplementação enzimática, nas dietas de frangos de corte de 1 a 47 dias de idade. O delineamento experimental será blocos ao acaso em arranjo fatorial 3 × 2 (25, 50 e 75% de farinha de batata-doce biofortificada (FBDB) e 0 e 200 g/ton de complexo enzimático) com cinco unidades experimentais (boxe com cinco aves). O consumo de ração, peso corporal, conversão alimentar, índice de eficiência produtiva, as características de carcaça, alometria de órgãos e biometria intestinal serão comparados por tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Integrante / Fabrício Carrião dos Santos - Coordenador / Maria Angélica G. de Araújo - Integrante / Márcio Eduardo Pereira Martins - Integrante.
2010 - 2012
Seleção de espécies de Hymenoptera da subordem Symphyta em Viçosa, Minas Gerais, com potencial para o controle biológico de plantas daninhas
Descrição: Alguns dos problemas ambientais gerados por ações exploratórias antrópicas são difíceis de mensurar, o que dificulta a identificação e soluções de problemas em curto prazo. A perda da biodiversidade local é um dos grandes problemas originados por plantas daninhas que se desenvolvem agressivamente, tornando-se dominantes em ecossistemas estrangeiros devido à ineficiência de agentes de regulação populacional, como herbívoros ou competidores nativos, o que gera problemas fitossanitários e socioeconômicos em, praticamente, todos os continentes. Dessa forma, esforços devem ser feitos para descobrir, testar e aplicar biotecnologias potencialmente capazes de manter as plantas daninhas sob níveis reduzidos. O controle biológico de plantas daninhas por artrópodes herbívoros tem demonstrado potencial, porém, a própria diversidade do filo Arthropoda sugere que mais inimigos naturais possam ser descobertos e utilizados com eficiência nesse tipo de controle. Assim, parâmetros biológicos e ecológicos, além de testes de especificidade em diversas plantas hipoteticamente hospedeiras serão realizados visando a seleção do maior número de Hymenoptera neotropicais da subordem Symphyta como agentes de controle biológico de plantas daninhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / TEREZINHA V. ZANUNCIO - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / José Milton Milagres Pereira - Integrante / Francisco Sousa Ramalho - Integrante.
2010 - 2011
O tipo de dieta do hospedeiro pode afetar a reprodução de seu parasitóide? Um estudo envolvendo Hylesia paulex (Lepidoptera: Saturniidae) alimentada com diferentes dietas e seu inimigo natural Trichospilus diatraeae (Hymenoptera: Eulophidae)
Descrição: O endoparasitóide de pupas Trichospilus diatraeae (Hymenoptera: Eulophidae) tem potencial para o controle de lepidópteros-praga, mas sua biologia e criação massal são, ainda, pouco conhecidas. O objetivo deste trabalho será avaliar a reprodução deste parasitóide em pupas de Hylesia paulex (Lepidoptera: Saturniidae), cujas larvas foram alimentadas com diferentes dietas: (1) Psidium guajava (Myrtaceae), (2) eucalipto, Eucalyptus cloeziana (Myrtaceae), (3) aldrago, Croton urucurana (Euphorbiaceae) ou (4) dieta misturada, constituída pelas três plantas oferecidas isoladamente às lagartas em dias alternados. Os resultados poderão fornecer informações sobre a viabilidade da criação massal de T. diatraeae em pupas de H. paulex e diagnosticar se o hospedeiro, proveniente de diferentes dietas, interfere no desempenho biológico desse parasitóide criado em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Integrante / JOSE COLA ZANUNCIO - Coordenador / José Eduardo Serrão - Integrante / Felipe Augusto Lima de Oliveira - Integrante / Bráulio Andrade Ricardo - Integrante.
2010 - 2011
Viabilidade e reprodução do percevejo predador Heza sp. (Heteroptera: Reduviidae) com presas alternativas em laboratório
Descrição: Programas de controle biológico em sistemas agrícolas e florestais oriundos de regiões tropicais podem obter maiores índices de controle de insetos-praga através do uso de inimigos naturais nativos. Predadores da família Reduviidae possuem importante papel no equilíbrio de cadeias alimentares em sistemas naturais, por isso possuem potencial em programas de controle biológico. Porém, pouco se sabe sobre a adequação e adaptação desses percevejos sob condições laboratoriais. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivo estudar a viabilidade e reprodutibilidade de Heza sp. (Heteroptera: Reduviidae) tendo como alimento as presas alternativas Anticarsia gemmatalis (Lepidoptera: Noctuidae) e Tenebrio molitor (Coleoptera: tenebrionidae) sob condições laboratoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / José Milton Milagres Pereira - Integrante / José Paulo Silva Araújo - Integrante / JANAINA CANAAN REZENDE - Integrante.
2010 - 2011
Fêmeas de Harpactor angulosus (Lepeletier & Serville, 1825) (Reduviidae: Harpactorinae) podem preferir presas que lhe confiram alguma vantagem reproduviva?
Descrição: Harpactor angulosus (Heteroptera: Reduviidae) é um predador polífago de regiões Neotropicais com potencial de ser utilizado em programas de controle biológico em várias culturas agrícolas. O objetivo do presente trabalho sera avaliar a preferência de fêmeas de H. angulosus a diferentes tipos de presas em testes de escolha e correlacionar essa preferência alimentar através do seu consumo de alimento em testes de sem escolha. Cinco presas serão utilizadas em ambos os testes de escolha e sem escolha: Hylesia sp. (Lepidoptera: Saturniidae), Dysschema hypoxantha (Lepidoptera: Arctiidae), Haplostegus nigricrus (Hymenoptera: Symphyta: Pergidae), Anticarsia gemmatalis (Lepidoptera: Noctuidae) e Tenebrio molitor (Coleoptera: Tenebrionidae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Integrante / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / JOÃO PAULO SANTOS SILVA - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / Rafael Coelho Ribeiro - Coordenador / ANA TERRA VIEIRA SOFISTE - Integrante.
2010 - 2011
Plantas preferidas para fitofagia pelo predador Supputius cincticeps (Heteroptera: Pentatomidae)
Descrição: O predador Supputius cincticeps (Stal) (Heteroptera: Pentatomidae) ocorre em muitos ecossistemas no controle biológico e com potencial para o controle de Lepidoptera, Coleoptera, Diptera e Hemiptera, incluindo lagartas desfolhadoras de eucalipto. O objetivo desse trabalho será avaliar o desenvolvimento e mortalidade ninfal, fertilidade e fecundidade, parâmetros das tabelas de fertilidade e esperança de vida desse predador com pupas de Tenebrio molitor (Linnaeus) (Coleoptera: Tenebrionidae) em plantas de soja, eucalipto, goiabeira, algodão, tomate, feijão e batata. Setenta e cinco ninfas de S. cincticeps, no início do segundo estádio, serão transferidas para potes plásticos transparentes (500 ml) (cinco ninfas/pote) com folhas das plantas e alimentadas com pupas de T. molitor. Os tratamentos serão: T1- folhas de soja T. molitor água; T2- folhas de eucalipto T. molitor água; T3- folhas de goiabeira T. molitor água; T4- folhas de algodão T. molitor água; T5- folhas de tomate T. molitor água; T6- folhas de feijão T. molitor água; T7- folhas de batata T. molitor água e T8- T. molitor água (testemunha). Adultos de S. cincticeps serão sexados e acasalados com um casal por pote plástico (500 ml). O desenvolvimento e a mortalidade ninfal, o peso de ninfas de quinto estádio e, de machos e fêmeas adultos, os números de ovos e de ninfas, a duração dos períodos de pré-oviposição, oviposição e pós-oviposição, a longevidade, viabilidade dos ovos, período de incubação dos ovos, números de ovos e de ninfas por postura, total de posturas, taxa de oviposição e de eclosão das ninfas por fêmea de S. cincticeps, serão obtidos. O delineamento experimental será em blocos ao acaso e cada parcela será constituída por um pote (500 ml) com folhas de uma das plantas, em quinze repetições, constituídas, inicialmente por cinco ninfas de S. cincticeps por pote plástico e, posteriormente, um casal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Integrante / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / TEREZINHA V. ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Coordenador / José Eduardo Serrão - Integrante / Bráulio Andrade Ricardo - Integrante.
2010 - 2011
Como a fitofagia pode mediar a escolha sexual em percevejos? um estudo envolvendo o predador Podisus nigrispinus (Heteroptera: Pentatomidae)
Descrição: Os insetos possuem diferentes critérios para diagnosticar a aptidão dos seus parceiros sexuais ao acasalamento. Os status de nutrição é um deles. Percevejos predadores Asopinae são zoofitófagos, realizando fitofagia como complemento em sua dieta. Um benefício indireto da fitofagia pode ser o fato desse processo ser importante critério para seleção sexual em insetos predadores, mas pouco se sabe sobre os reais benefícios desse processo para o acasalamento. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa é estudar o comportamento de acasalamento de Podisus nigrispinus (Heteroptera: Pentatomidae) e testar a hipótese de que machos de P. nigrispinus, submetidos a um regime de escassez alimentar, durante sua fase imatura, possuem maior seletividade quanto à escolha por parceiras sexuais bem nutridas. Testes de escolha serão realizados, além do acompanhamento dos parâmetros reprodutivos de fêmeas adultas de P. nigrispinus submetidas a diferentes dietas com machos oriundos de diferentes dietas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Amanda Santana Vieira - Integrante / Gabriel Pereira de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Utilização de bebidas açucaradas por insetos em locais de aglomeração humana: Um estudo sobre as razões da busca desse alimento alternativo
Descrição: Os insetos competem com o ser humano por fontes de alimento. Porém, poucos estudos relacionam as razões pelas quais certos Hymenoptera, como abelhas, deixam de forragear no campo para frequentar locais habitados por pessoas a procura de fontes alternativas de alimento como refrigerantes e refrescos. O presente estudo utiliza uma amostragem quantitativa e qualitativa para diagnosticar a quantidade e as espécies, respectivamente, de Hymenoptera que frequentam áreas recreativas do Instituto Federal Goiano, em Urutaí, Estado de Goiás, Brasil. Adicionalmente, quatro hipóteses que podem explicar o forrageamento de abelhas em áreas recreativas para obter fontes alternativas de alimento serão testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Leandro Nériton Cândido Máximo - Integrante / Gabriel Ferreira da Rocha - Integrante / Sandes Oliveira Espínola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Viabilidade biológica e reprodução do percevejo predador Zelus longipes (Heteroptera: Reduviidae) mantido sob diferentes presas em laboratório
Descrição: Predadores da família Reduviidae possuem importante papel no equilíbrio de cadeias alimentares em sistemas naturais, por isso possuem potencial em programas de controle biológico como agentes predadores na regulação de pragas herbívoras no campo, como lagartas. Porém, pouco se sabe sobre a adequação e adaptação desses percevejos com finalidade de serem mantidos em grandes quantidades sob condições laboratoriais. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivo estudar a viabilidade e reprodutibilidade de Zelus longipes (Heteroptera: Reduviidae) tendo como alimento a presa alternativa Tenebrio molitor (Coleoptera: Tenebrionidae) e sua presa natural em campo, Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae), sob condições laboratoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Amanda Santana Vieira - Integrante / Jessica Laner Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Escolha sexual do percevejo predador Podisus nigripinus (Heteroptera: Pentatomidade) mediada pela qualidade nutricional dos parceiros.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é estudar o comportamento de acasalamento de Podisus nigrispinus e testar a hipótese de que machos de P. nigrispinus, submetidos a um regime de escassez alimentar, durante sua fase imatura, possuem maior seletividade quanto à escolha por parceiras sexuais bem nutridas. Testes de escolha serão realizados, além do acompanhamento dos parâmetros reprodutivos de fêmeas adultas de P. nigrispinus submetidas a diferentes dietas com machos oriundos de diferentes dietas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Glauco da Cruz Canevari - Integrante / Rafael Braga da Silva - Integrante / Gabriel de Castro Jacques - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento, reprodução e capacidade predatória de Podisus nigrispinus, Supputius cincticeps e Brontocoris tabidus (Heteroptera: Pentatomidae) com três aposemáticas.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é estudar o desenvolvimento, a capacidade predatória e a reprodução de Podisus nigrispinus, Supputius cincticeps e Brontocoris tabidus (Heteroptera; Pentatomidae) com três presas aposemáticas que, sob condições naturais, não são comumente atacadas pelos predadores. Todos os testes serão realizados em laboratório sob condições padronizadas de temperatura, umidade e fotoperiodo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.
2008 - 2009
Criação massal do percevejo predador Harpactor angulosus (Heteroptera: Reduviidae) alimentados com presas alternativas Tenebrio molitor (Coleoptera: Tenebrionidae) e Anticarsia gemmatalis (Lepidoptera: Noctuidae) em laboratório
Descrição: Predadores da família Reduviidae possuem importante papel no equilíbrio de cadeias alimentares em sistemas naturais, por isso possuem potencial em programas de controle biológico. Porém, pouco se sabe sobre a adequação e adaptação desses percevejos sob condições laboratoriais. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivo estudar a viabilidade e reprodutibilidade de Harpactor angulosus (Heteroptera: Reduviidae) tendo como alimento as presas alternativas Anticarsia gemmatalis (Lepidoptera: Noctuidae) e Tenebrio molitor (Coleoptera: tenebrionidae) sob condições laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / José Milton Milagres Pereira - Integrante / João Paulo Silva Araújo - Integrante / JANAINA CANAAN REZENDE - Integrante.
2007 - 2009
Mimetismo entre Crytanura sp. (Hymenoptera: Ichneumonidae) e Holhymenia sp. (Heteroptera: Coreidae) em área de mata secundária no municipio de Viçosa, Minas Gerais, Brasil.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é registrar o mimetismo entre Crytanura sp. (Hymenoptera: Ichneumonidae) e Holhymenia sp. (Heteroptera: Coreidae) e diagnosticar os aspectos comportamentais semelhantes entre essas duas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento, mortalidade, potencial reprodutivo e tabelas de fertilidade e esperança de vida de Supputius cinciticeps (Heteroptera: Pentatomidae) com sete espécies vegetais e pupas de Tenebrio molitor (Coletoptera: Tenebrionidae).
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi estudar o efeito de plantas de soja, Glycine max (Leguminosae), eucalipto, Eucalyptus urophylla e goiabeira, Psidium guajava, (Myrtaceae), algodão, Gossypium hirsutum (Malvaceae), tomate, Lycopersicon esculentum e batata, Solanum tuberosum (Solanaceae), feijão, Phaseolus vulgaris (Leguminosae) e pupas de Tenebrio molitor (Coleoptera: Tenebrionidae0 no desenvolvimento, mortalidade ninfal, fecundidade e fertilidade de fêmeas adultas de Supputius cincticeps (Heteroptera: Pentatomidae) e em parâmetros das tabelas de fertilidade e esperança de vida desse predador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Gelton G. F. Guimarães - Integrante / Eduardo de Aragão Santana - Integrante / Gabriel de Castro Jacques - Integrante.
2007 - 2008
Registro e biologia de Halysidota pearsoni (Lepidoptera: Arctiidae) em plantas de Gossypium hirsutum (Malvaceae).
Descrição: Este trabalho tem como objetivo registrar o algodoeiro como novo hospedeiro de Halysidota pearsoni (Lepidoptera: Arctiidae) no municipio de Viçosa, Minas Gerais e  estudar os parâmetros biológicos desse inseto sob este hospedeiro em condições laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.
2007 - 2008
Registro de planta hospedeira e biologia de Haplostegus nigricrus Conde (Hymenoptera: Pergidae) em folhas de goiabeira Psidium guajava (Myrtaceae).
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é registrar o uso de Psidium guajava pelo Symphyta Haplostegus nigricrus (Hymenoptera: Pergidae) e estudar os aspectos biológicos de H. nigricrus em folhas dessa Myrtaceae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.
2007 - 2008
Vantagens e desvantagens de se viver em grupo para o percevejo predador Podisus nigrispinus (Heteroptera: Pentatomidae) de acordo com a disponibilidade de alimento.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é estudar os beneficios (ou não) de se viver em grupos para ninfas de Podisus nigrispinus Dallas (Heteroptera: Penatamidae) alimentadas com lagartas de dois tamanhos de Anticarsia gemmatalis Hubner (Lepidoptera: Noctuidae) e para o fitness reprodutivo de adultos desse predador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Gabriel de Castro Jacques - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.
2007 - 2008
Biologia de Hylesia paulex (Lepidoptera: Saturniidae) em folhas de Eucalyptus cloeziana (Myrtaceae) e registro de predação por Harcaptor angulosus (Reduviidae: Harpactorinae) no municipio de Viçosa, Minas Gerias, Brasil.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar aspectos biológicos de Hylesia paulex (Lepidoptera: Saturniidae) em folhas de Eucalyptus cloeziana (Myrtaceae0 em laboratório e diagnosticar os principais inimigos naturais desse Saturniidae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Gabriel de Castro Jacques - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.
2007 - 2008
Flutuação populacional e métodos de amostragem de Hymenoptera da subordem Symphyta no município de Viçosa, Minas Gerais
Descrição: Estudar aspectos da flutuação populacional de Hymenoptera da subordem Symphyta e comparar diferentes tipos de amostragem de Hymenoptera da subordem Symphyta no município de Viçosa, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / TEREZINHA V. ZANUNCIO - Integrante / José Lino Neto - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante.
2007 - 2008
Estudo histológico da região abdominal de mariposas fêmeas de Hylesia paulex (Lepidoptera: Saturniidae)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo descrever aspectos histológicos da região abdominal de fêmeas de Hylesia paulex (Lepidoptera:Saturniidae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Igor de Azevedo Pereira - Coordenador / JOSE COLA ZANUNCIO - Integrante / Ancidériton Antonio de Castro - Integrante / Astolfo Gomes Guimarães Júnior - Integrante.