2022 - Atual
Produção e qualidade de sementes de chicória da Amazônia (Eryngium foetidum)
Descrição: A chicória da Amazônia, coentrão, nhambi ou coentro selvagem era mantida em quintais ou hortas da região amazônica, sem grandes tratos culturais, havendo períodos em que as plantas morrem, vindo as sementes remanescentes à germinar alguns meses depois. Os produtores desta olerícola são pequenos agricultores e obtém as próprias mudas por sementes Além de países da região Amazônica e da América Central esta olerícola também tem sido consumida como erva condimentar no Vietnã e Índia. Sua utilização na culinária é feita de forma semelhante ao coentro, compondo a culinária de peixes e mariscos, devido ao aroma e sabor característicos, buscados no preparo de pratos típicos e na fabricação de molhos. Dentre os componentes responsáveis por este sabor, destaca-se o Eryngial (E-2-dodecenal). Atualmente, instituições de pesquisa internacionais têm despertado interesse por essa espécie, devido às propriedades medicinais antipiréticas, anti-inflamatórias e analgésicas da planta. As sementes de chicória da Amazônia apresentam germinação lenta e desuniforme. Tais características constituem um entrave para os viveiristas, pois o período para a formação das mudas é considerado excessivo, os custos de produção são onerados e as plantas jovens apresentam desuniformidade de tamanho, desvalorizando o valor das mudas. Deste modo, o plantio comercial da chicória da Amazônia apresenta como entrave a produção de mudas, devido à germinação baixa e desuniforme das sementes, que ocorre durante 90 dias após a semeadura. Este fenômeno pode ser causado pela dormência, que dificulta a formação de mudas em escala comercial. A dormência das sementes é um fenômeno naturalmente superado com o passar do tempo, tanto para sementes armazenadas nos bancos do solo como para aquelas mantidas em armazéns construídos pelo homem. Portanto, o armazenamento é um procedimento que também pode ser utilizado pelos produtores para obter sementes sem dormência. A semente também é importante para os estudos básicos de genética e melhoramento de plantas e o conhecimento sobre produção e tecnologia de sementes de chicória da Amazônia é de fundamental importância para permitir a produção desta espécie em escala comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador / Isabelle Carolina Bailosa do Rosario - Integrante / Cibele Chalita Martins - Integrante / Francielly Rodrigues Gomes - Integrante / Laura Monteiro Pedrosa - Integrante / Giovanna de Castro - Integrante.
2021 - Atual
Bioprospecção em genótipos de jambu para uso agroindustrial sustentável no estado do Pará
Descrição: O jambu (Acmella oleracea [(L.) R. K. Jansen]) é uma hortaliça de grande expressão no cultivo e utilização na região amazônica, principalmente no estado do Pará. Nos últimos anos tem crescido muito o interesse por essa planta, principalmente pela exploração de seu composto ativo, o espilantol. No entanto, pouco se conhece sobre os materiais genéticos cultivados na região, ou seja, não se tem cultivares com caracteres agronômicos estáveis e mais produtivos, germinação uniforme e maior teor do espilantol, por exemplo. Apesar da importância socioeconômica para o estado do Pará, ainda não existem estudos que caracterizem a variabilidade genética da espécie na região amazônica, e recomendação de qual material plantar em função da aptidão para o consumo in natura, uso culinário e exploração industrial do espilantol. Com isso, este projeto tem por objetivo conservar e selecionar genótipos de jambu com potencial para uso agroindustrial sustentável. Para isso serão realizadas coletas de materiais locais de jambu, na mesorregião nordeste do Pará, junto aos produtores locais dessa hortaliça. Após as coletas serão realizadas análises morfológicas e moleculares (DNA Barcoding, ISSRs e SCoT). Os estudos de divergência genética entre os genótipos serão estimados por procedimentos estatísticos multivariados, a partir de caracteres previstos nos descritores mínimos, agronômicos e moleculares. O acesso a variabilidade genética de populações de jambu, gerará subsídios para a seleção de genótipos de jambu para uso em cultivos agronômicos in natura, e/ou exploração industrial (inflorescência e espilantol), além de gerar subsídios para a caracterização e uso sustentável do patrimônio genético local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador / Lucas da Silva Santos - Integrante / Elaine Silva Dias - Integrante / Marcello Neiva de Mello - Integrante / Raylane Monteiro de Melo - Integrante / Andressa de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Horta da Terra - Cooperação.
2013 - 2016
DENSIDADE DE PLANTIO E MÉTODO DE CONDUÇÃO EM HÍBRIDOS DE MINIMELANCIA CULTIVADOS EM FIBRA DA CASCA DE COCO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar o desempenho de híbridos comerciais de mini melancia em diferentes espaçamentos, orientação do crescimento, e raleio de frutos, cultivados em fibra da casca de coco, em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Integrante / BRAZ, LEILA TREVISAN - Coordenador.
2012 - 2013
MONITORAMENTO DE RAÇAS DE Bremia lactucae EM ALFACE, AVANÇO DE LINHAGENS DE ALFACE CRESPA RESISTENTES E INTERAÇÃO GENÓTIPO X AMBIENT
Descrição: A alface é o grupo de hortaliças de maior consumo no Brasil, no entanto, a dificuldade em produzi-la vem aumentando, principalmente pela infestação das áreas de produção por Bremia lactucae, causador do míldio, principal doença da alface, sendo o desenvolvimento de cultivares resistentes uma das medidas de controle mais eficiente e econômica. Apesar dos benefícios proporcionados pelo plantio de cultivares resistentes, o uso de genes de resistência em alface, possuem curta duração, devido a ampla variabilidade genética de B. lactucae. Dessa forma, verifica-se que o monitoramento anual dos municípios quanto a presença ou ausência de novas raças de B. lactucae é de grande importância, uma vez que se torna possível selecionar genes que conferem resistência a doença. Diante do exposto, pretende-se com este estudo: avançar as progênies de alface crespa resistentes a B. lactucae, raças SPBl:01 a SPBl:09, desenvolvidas pelo Programa de Melhoramento Genético da UNESP-FCAV, até a geração F6; estudar a interação genótipo x ambiente dessas progênies em dez localidades e em duas épocas de cultivo, no Estado de São Paulo e; monitorar as raças de B. lactucae nos principais municípios produtores de alface do Estado de São Paulo. O projeto será realizado em duas etapas. A primeira etapa será realizada no Setor de Olericultura e Plantas Aromático-Medicinais (UNESP-FCAV). Esta consistirá no avanço das linhagens da geração F3 à geração F6, com teste de comprovação da resistência na geração F6. A segunda etapa consistirá no estudo da interação genótipo x ambiente em dez localidades do Estado de São Paulo (Jaboticabal, Monte Alto, Ribeirão Preto, Araraquara, Bauru, Marília, Mogi das Cruzes, Biritiba Mirim, Salesópolis e Registro), em duas épocas de cultivo (primavera-verão e outono-inverno). O experimento de interação genótipo x ambiente será conduzido no delineamento em blocos casualizados, utilizando as progênies avançadas, duas cultivares comerciais e três repetições. Após a colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador / Leila Trevisan Braz - Integrante / Renata Castoldi - Integrante / Tagli Dalpian - Integrante / Dora Enith Tobar Tosse - Integrante / Renata Castro Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ENXERTIA E ORIENTAÇÃO DO CRESCIMENTO EM TOMATEIRO
Descrição: O tomateiro é uma das hortaliças mais importantes no Brasil e no mundo, e a enxertia se tornou prática cultural de grande interesse. Por isso, este trabalho terá por objetivos avaliar os efeitos do uso de porta-enxertos de tomateiro na qualidade e produção dos frutos conduzidos com quatro hastes em ambiente protegido, assim como a compatibilidade e atividade enzimática durante a enxertia. O projeto será dividido em dois experimentos. No experimento 1, será avaliado a compatibilidade de enxerto e porta-enxertos e os aspectos bioquímicos do processo de enxertia, onde será avaliado a atividade das enzimas  peroxidase (POD) e polifenoloxidase (POL), importantes no processo  de lignificação na região de cicatrização da enxertia. No experimento 2, será avaliado a produção e qualidade de frutos de tomateiro enxertados conduzido com quatro hastes. No mesmo cultivo também será determinada a atividade das seguintes enzimas antioxidantes: superóxido dismutase (SOD), peroxidase (POD) e catalase (CAT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador / Leila Trevisan Braz - Integrante / Durvalina Maria Matias dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Tecnologia padrão para cultivo hidropônico de hortaliças condimentares e estudo comparativo com cultivo orgânico em casa de vegetação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação do sistema de cultivo e da pós-colheita na produção e qualidade de frutos de pepino, cultivado em solo e hidroponia, nas condições de Belém-PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Compatibilidade de porta enxerto para tomateiro: viabilidade na formação de mudas e na produção
Descrição: Desenvolvimento de técnica de enxertia através de porta enxerto compativel, para viabilizaro cultivo de tomate na região Amazônica, contribuindo para o incremento da Olericultura na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafaelle Fazzi Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.