2004 - 2005
Crescimento, produtividade e acúmulo de nitrato em cultivares de almeirão, em função da densidade de plantio em dois ambientes de cultivo
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar o crescimento,a produtividade e o acúmulo de nitrato em três cultivares de almeirão, em dois ambientes de cultivo, em hidroponia e a campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Marotti Corradi - Coordenador.
2003 - 2004
Produção de cultivares de almeirão, em hidroponia, em função das concentrações de ferro na solução nutritiva
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar quatro cultivares de almeirão em função da concentração de ferro na solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Marotti Corradi - Coordenador.