2017 - Atual
POTENCIAL DE DIVERSAS ESPÉCIES VEGETAIS VISANDO O REPOVOAMENTO DA REGIÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO DOCE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moacir Pasqual em 27/12/2021.
Descrição: Apoio a Redes de Pesquisa para Recuperação da Bacia do Rio Doce - Edital nº 06/2016 CAPES-FAPEMIG-FAPES-CNPq-ANA - O desenvolvimento da presente proposta irá consolidar o grupo de pesquisa na área de ciências agrárias, Botânica e Ciências Ambientais, por estar associado aos objetivos dos programas de Pós Graduação da UFLA, UNIFAL e da UNIFENAS e da EPAMIG, que realizam trabalhos nas áreas de: solos e nutrição de plantas, uso de resíduos na agricultura, microbiologia do solo, bioindicadores e qualidade de água, irrigação e sustentabilidade na agricultura. Além disso, realizar trabalhos com monitoramento de parâmetros químicos e bioindicadores da qualidade da água e do solo, biorremediação e fitorremediação. Esta proposta apresenta caráter multiinstitucional e interdisciplinar por agregar pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, como solos, microbiologia, botânica, cultura de tecidos vegetais. Espera-se que este projeto produza resultados que mostre alternativas viáveis para que os produtores rurais da região de Mariana-MG consigam a recomposição vegetal da área atingida a partir do emprego de plantas tolerantes (espécies arbóreas, frutíferas e de fitorremediação), matéria orgânica e microrganismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / Moacir Pasqual - Coordenador / Evaristo Mauro de Castro - Integrante / Paulo Roberto Correa Landgraf - Integrante / José Ricardo Mantovani - Integrante / Thiago Corrêa de Souza - Integrante / Ligiane Aparecida Florentino - Integrante / FERNANDO, FERRARI PUTTI - Integrante / Joyce Dória Rodrigues Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Viabilidade ambiental, financeira e legislativa para utilização de águas residuárias de esgoto utilizando sistema fuzzy e análises estatísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Ferrari Putti em 24/12/2018.
Descrição: O aumento da população nos últimos anos vem ocasionando maior demanda pela água, sendo a atividade agropecuária responsável por 70% do consumo, em especial a irrigação e somado ao uso múltiplos contribuem para o aumento dos resíduos tais como o esgoto e lodo esgoto. Tais resíduos possuem alto potencial para a utilização na agricultura, por deterem matéria orgânica e nutrientes essenciais para o desenvolvimento das plantas e assim tornar-se uma alternativa para a adubação química, que representa alto custo atualmente para o produtor rural. Deste modo, o objetivo deste projeto visa investigar a viabilidade para a utilização de lodo de esgoto e água residuária para as culturas da soja, trigo e laranja, com vistas ao retorno econômico e nos limites estabelecidos pelas legislações vigentes dos níveis dos contaminantes nos alimentos e no solo utilizando modelagem fuzzy. Os experimentos foram desenvolvidos na Faculdade Ciências Agronômicas, Botucatu. Parte do procedimento experimental será realizada na Universidade José do Rosário Vellano (UNIFENAS). A modelagem matemática dos experimentos com sistemas baseados em regras fuzzy se concretizará com a aplicação de um método inovador de criação de base de regras, e utilizará o método de inferência de Mamdani. Pretende-se também verificar a viabilidade econômica da implementação da irrigação utilizando água residuária, a fim de reduzir os custos com fertilizantes, visto que os mesmos poderiam ser disponibilizados pela água residuária e/ou lodo de esgoto. Também pretende verificar os níveis de contaminação do solo e confronta-los com os parâmetros estabelecidos pelas legislações vigentes, e também verificar a qualidade do efluente frente aos parâmetros da qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Crescimento in vitro de diferentes especies vegetais: efeito da ventilação natural e de bioestimulantes
Descrição: Este projeto tem como objetivo trabalhar diversas especies vegetais como abacaxi, bromélias, orquídeas, bastão do imperador e outras especies ornamentais em ambiente in vitro crescendo em sistema de ventilação natural em combinação com o uso no meio de cultura de bioestimulantes como prolina, algas marinas e quitosana e seus derivados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador.
2014 - 2017
MORFOFISIOLOGIA DE ESPÉCIES ARBÓREAS EXPOSTAS AO COBRE
Descrição: Os metais pesados são componentes naturais dos solos. Atividades agrícolas, industriais, mineração, uso resíduos urbanos vem aumentando a concentrações desses metais na biosfera. Contaminação causada por esses metais é uma grande preocupação ecológica, devido ao seu potencial nocivo à qualidade ambiental e a vitalidade dos seres vivos, além da alta persistência no ambiente. O cobre (Cu) é um micronutriente essencial aos vegetais, sendo cofator de várias enzimas e está envolvido em muitos processos biológicos essenciais. Mas em excesso nos solos torna-se fitotóxico para as plantas, e pode causar várias alterações na morfoanatomia e fisiologia dos vegetais, podendo gerar danos oxidativos. Nesse contexto o objetivo dessa pesquisa é caracterizar a morfofisiologia de espécies arbóreas expostas ao cobre a fim de se obter plantas fitorremediadoras. As espécies escolhidas são Myroxylon peruiferum L. (Óleo Bálsamo), Hymenaea courbaril L. (Jatobá) e Peltophorum dubiam (Canafístula). Espera-se com esse estudo proporcionar conhecimento sobre os efeitos do cobre no crescimento das plantas estudadas, bem como possibilitar a indicação de possíveis espécies leguminosas florestais para recuperação de áreas contaminadas com o cobre,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / José Ricardo Mantovani - Integrante / Thiago Corrêa de Souza - Coordenador / Daniele Maria Marques - Integrante / PEREIRA, DALVANA SOUSA - Integrante.
2014 - Atual
Estimativa das emissões de gases efeito estufa na cafecultura
Descrição: Este projeto objetiva realizar a estimativa de emissão de gases do efeito estufa (GEE) das atividades realizadas na cultura do café, a partir da metodologia GHG protocol Agriculture.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / José Messias Miranda - Integrante / José Ricardo Mantovani - Integrante.
2014 - Atual
Cultivo de Bastão-Do-Imperador
Descrição: O projeto será desenvolvido com o objetivo de elaborar metodologia de produção de mudas de bastão-do-imperador (Etlingera elatior) a partir de propagação via sementes, rizoma e micropropagação. Em etapa posterior, os melhores resultados dos experimentos de produção de mudas serão cultivados em campo visando comparar o desempenho agronômico das plantas produzidas por estes métodos de propagação. Outro fator de estudo visa avaliar a resposta do bastão-do-imperador a adubação de nitrogênio e potássio, sendo conduzido nas localidades de: Alfenas (UNIFENAS), Lavras (UFLA) e São João Del Rei (EPAMIG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Patricia D O Paiva - Integrante / José Ricardo Mantovani - Integrante / Paulo Roberto Corrêa Landgraf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Estoque de carbono no solo e em plantas de café
Descrição: Verificar o estoque de carbono na planta e no solo da cultura cafeeira na região Sul de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / José Ricardo Mantovani - Integrante.
2010 - 2014
Briquetagem de resíduos da cultura do café
Descrição: Produzir briquetes a partir de material vegetal gerado pela cafeicultura, principalmente pelo sistema de produção Safra Zero, bem como a casca de caféproduzida durante o beneficiamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / José Messias Miranda - Integrante / Oberdan Everton Zerbinatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Software para estimar o sequestro de carbono na cultura do eucalipto
Descrição: Usar a ferramenta de programa computacional para a estimava do sequestro de carbono na cultura do eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Vitor Renato Alves de Brito - Integrante.
2010 - 2013
Software para fertirrigação na cultura do morangueiro
Descrição: Este projeto visa criar programa computacional para o gerenciamento da fertirrigação na cultura do morangueiro e de fácil aplicabilidade pelos produtores rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Produção de biodiesel
Descrição: Produção de biodiesel na Usina do IFES - Sul de Minas (Campus Machado), usando óleo residual de fritura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Vera Lucia A. Leite - Integrante / Hagar Ceriani Corsini Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Anatomia foliar de orquídea crescendo in vitro em ambiente de luz natural com diferentes espectros luminosos
Descrição: Verificar as alterações na anatomia foliar de plantulas de orquídeas provocadas pelo aumento da irradiância in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Aluísio Hideki Togoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Luz natural em estufa e meio de cultura no crescimento in vitro de orquideas
Descrição: Verificar o crescimento in vitro de orquídeas em diferentes meios de cultura e em local de alta irradiância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Iara Elautéria Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - Atual
Uso de Biorreatores na micropropagação
Descrição: O projeto visa estudar o emprego de biorreatores de imersão temporária ou contínua na micropropagação de diferentes espécies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Paulo Roberto Correa Landgraf - Integrante / André Luis Moreira - Integrante / Aline Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2015
Ajustes em meios de cultura e uso de energia solar, biorreator e marcador molecular para propagar in vitro espécies de diversas espécies frutíferas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moacir Pasqual em 27/12/2021.
Descrição: A expansão da fruticultura no estado de Minas Gerais dependerá, entre outros fatores,da produção de mudas isentas de pragas e doenças tais como:nematóides (figueira), viroses (amoreira-preta), Sigatoka Negra (bananeira) e fusariose (abacaxizeiro), de videira tolerante ao alumínio tóxico e do melhoramento genético de citros. Objetiva-se viabilizar a produção de mudas de cultivares de bananeira resistentes à Sigatoka Negra, determinar o número ideal de subcultivos e induzir poliplóides em bananeira, reduzir custos na produção de mudas de abacaxizeiro e bananeira através do uso da energia solar e biorreator; aprimorar protocolos de micropropagação de plântulas de figueira e de amoreira-preta, produzir mudas de videira resistentes ao alumínio tóxico, identificar precocemente híbridos através do marcador molecular fAFLP; diagnosticar efeitos que o estresse da condição in vitro causa nas plantas, através de estudos de anatomia foliar. Gemas de cultivares de bananeira resistentes à Sigatoka Negra e de abacaxizeiro serão multiplicadas in vitro utilizando luz natural e artificial e serão induzidos poliplóides em bananeira. O abacaxizeiro será multiplicado também em biorreator. Segmentos nodais de figueira e amoreira-preta serão multiplicados em diferentes meios de cultura. Plântulas serão estudadas quanto à anatomia foliar. Plântulas de videira serão testadas in vitro em diferentes níveis de alumínio. As plântulas de citros serão identificadas através de fAFLP..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / Moacir Pasqual - Coordenador / Nilton Nagib Jorge Chalfun - Integrante / José Darlan Ramos - Integrante / APARECIDA GOMES DE ARAÚJO - Integrante / FABIOLA VILLA - Integrante / Evaristo Mauro de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Aclimatização de plantulas de abacaxizeiro: tampas que permitem trocas gasosas e a luz natural
Descrição: Verificar o efeito das trocas gasosas em sistemas de ventilação natural na micropropagação de abacaxizeiro em ambiente com luz natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Bortolotti da Silva - Coordenador / Vinicius Rodrigues Silva Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade José do Rosário Vellano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1