2013 - 2014
Consumo de Água e Crescimento da Palma Forrageira em Diferentes Condições de Disponibilidade de Água no Semiárido do Estado de Pernambuco
Descrição: Determinar o consumo de água e a resposta do crescimento da palma forrageira, sob diferentes condições de disponibilidade de água no solo, e às condições meteorológicas do semiárido do Médio Pajeú no Estado de Pernambuco. a)Quantificar os componentes do balanço de água no solo cultivado com palma forrageira em diferentes condições de disponibilidade hídrica; b)Determinar os valores de evapotranspiração da cultura, coeficiente de cultivo e índice de satisfação das necessidades de água para a palma forrageira (ISNA); c)Estabelecer a interação entre o crescimento da palma forrageira e as condições meteorológicas do Semiárido Pernambucano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Sérvulo Mercier Siqueira e Silva - Integrante / Maria Gabriela de Queiroz - Integrante.
2012 - 2013
Efeito da Evapotranspiração no Crescimento da Palma Forrageira no Semiárido Pernambucano
Descrição: Quantificar a resposta do crescimento de três clones de palma forrageira na região semiárida do estado de Pernambuco em função das alterações da evapotranspiração relativa. a) Monitorar os componentes do balanço de água no solo cultivado com palma forrageira submetida a diferentes lâminas e intervalos de reposição de água; b) Monitorar o crescimento de três clones de palma forrageira em distintas condições de disponibilidade de água no solo; c) Determinar o coeficiente de resposta relativa da produtividade ao déficit de água (ky), para as variáveis de crescimento de três clones de palma forrageira; d) Determinar os parâmetros biofísicos de crescimento de três clones de palma forrageira a partir do ajuste dos modelos de crescimento expolinear, logístico e Gompertz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Sérvulo Mercier Siqueira e Silva - Integrante / Poliana de Caldas Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Influência da Disponibilidade Hídrica no Comportamento Fisiológico de Cultivares de Cana-de-Açúcar
Descrição: Objetivo Principal: Avaliar a influência da disponibilidade hídrica no solo no comportamento fisiológico de cultivares de cana-de-açúcar, visando identificar traços que auxiliem na seleção de cultivares mais tolerantes ao estresse hídrico. Objetivos Específicos a) Implementar um sistema computadorizado para controle dos níveis críticos de tensão de água no substrato de cultivo de 10, 30, 50 e 70 kPa, e para aquisição dos dados das variáveis meteorológicas do ambiente da cana-de-açúcar em tempo-real; b) Avaliar o efeito de diferentes níveis de restrição hídrica em cultivares de cana-de-açúcar sobre o acumulo de biomassa, trocas gasosas, fluorescência da clorofila a, conteúdo de clorofila na folha (índice SPAD) e potencial de água na folha (%u03C8folha). c) Correlacionar as variáveis medidas. d) Identificar traços fisiológicos que podem ser usados eficientemente em programas de melhoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Davi Boehringer - Integrante / Wagner Luiz Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Efeito do Estresse Hídrico no Crescimento Inicial de Cultivares de Cana-de-Açúcar
Descrição: Avaliar o efeito de períodos recorrentes de estresse hídrico no crescimento inicial de quatro cultivares de cana-de-açúcar, sob condições controladas de disponibilidade de água. Os objetivos específicos são: a)identificar a tolerância das plantas a períodos de veranico, com base em alterações na transpiração e crescimento; b) implementar um sistema computadorizado para controle dos níveis críticos de tensão de água no substrato de cultivo de 100, 300, 500 e 700 kPa, e para aquisição dos dados das variáveis meteorológicas do ambiente da cana-de-açúcar em tempo-real; c) determinar parâmetros de crescimento das plantas de cana-de-açúcar a partir do ajuste dos modelos de crescimento logístico, expolinear e Gompertz em função dos graus dias acumulados após o plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / Evandro Lima da Silveira Batista - Integrante.
2010 - 2011
Utilização da Termometria a Infravermelho para Estimativa da Disponibilidade Hídrica do Solo Durante o Cultivo da Cana-de-Açúcar
Descrição: Investigar a aplicabilidade da termometria a infravermelho para estimativa da disponibilidade de água na zona radicular em um solo de textura argilosa cultivado com cana-de-açúcar, durante o ciclo de cana-planta e cana-soca, a partir da determinação de parâmetros e indicadores do estresse hídrico da cultura. Os objetivos específicos são:a) calibrar o índice de estresse hídrico (IEHCe) para a cultura da cana-de-açúcar em condições de campo, por meio de medições das variáveis meteorológicas, da temperatura do dossel vegetativo e do conteúdo volumétrico de água do solo; b)estimar a fração de depleção de água no solo (fDEP) nas áreas de cultivo com cana-planta e cana-soca a partir da combinação do método IEHCe com a variação da umidade volumétrica do solo;c)avaliar o comportamento do indicador fDEP após eventos de precipitação ou de irrigação nas duas áreas de cultivo, com base em estimativas da evapotranspiração e medições do conteúdo de água do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Bruno Ribas Batalha - Integrante.
2009 - 2010
Estimativa de um Índice de Estresse Hídrico para a Cultura da Cana-de-Açúcar com Base na Temperatura do Dossel Vegetativo
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar a aplicabilidade da temperatura do dossel vegetativo da cana-de-açúcar como indicadora do estresse hídrico da cultura. Os objetivos específicos são: 1) Desenvolver e calibrar um índice de estresse hídrico a partir do controle da freqüência de irrigação no interior de uma casa-de-vegetação; 2) Avaliar o desempenho do índice de estresse hídrico da cana-de-açúcar a partir de medições das variáveis meteorológicas e da tensão de água no solo sob condições de cultivo em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Antonio José Steidle Neto - Integrante / Roberto Trentin - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação de métodos para medição do fluxo de seiva em plantas de cana-de-açúcar
Descrição: A produção de cana-de-açúcar no estado de Minas Gerais terá um crescimento de 12% em 2007, em relação à safra do ano passado, sendo que, nesse ano, há uma previsão de que as indústrias processem 27,5 milhões de toneladas de matéria-prima. Nos últimos anos, houve aumento expressivo do número de pesquisas científicas relacionadas à medição de transpiração por meio de técnicas térmicas, a partir da determinação do fluxo de seiva. No entanto, poucas pesquisas foram realizadas utilizando essa técnica em plantas de cana-de-açúcar. Medições do fluxo de seiva têm sido utilizadas para identificar a ocorrência de estresse hídrico, avaliar o estresse mecânico causado pela poda de árvores e pelo transplantio de mudas, bem como quantificar alterações fisiológicas. Devido às mudanças climáticas haverá uma grande pressão por parte de organizações ambientais para redução do consumo de combustíveis fósseis a curto e médio prazo e, portanto, a busca por alternativas tecnológicas que incentivem a utilização de combustíveis renováveis como o álcool. Nesse cenário, o aumento da produção de cana-de-açúcar no estado de Minas Gerais poderá contribuir para mitigar os efeitos do aquecimento global. Assim, o objetivo principal desta proposta de pesquisa é avaliar a aplicabilidade dos métodos do balanço de calor, pulso de calor, dissipação térmica e de um método proposto no presente trabalho, denominado de integral da variação de temperatura, para medição do fluxo de seiva de plantas de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Gilberto C Sediyma - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Roberto Trentin - Integrante / Davi Boehringer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Balanço de radiação e de energia, análise de crescimento e eficiência do uso de água para a cana-de-açúcar irrigada no semi-árido brasileiro
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar as relações entre os componentes do balanço de radiação e de energia e os dados de crescimento da cana-de-açúcar irrigada no Semi-Árido brasileiro. Especificamente, esse projeto visa: (a) Analisar os componentes do balanço de radiação e de energia ao longo do ciclo da cultura da cana-de-açúcar por meio de medições micrometeorológicas; (b) Estimar a evapotranspiração e o coeficiente de cultivo da cana-de-açúcar no Semi-Árido brasileiro para diferentes fases fenológicas;(c) Analisar as medições fisiológicas , biométricas, de biomassa e de rendimento da cana-de-açúcar obtidas ao longo do ciclo visando relacioná-las com as variáveis do balanço de radiação e de energia;(d) Quantificar as variáveis de crescimento da cultura e demonstrar as suas relações com as medições micrometeorológicas;(e) Estimar, por meio dos dados micrometeorológicos e de crescimento da cultura, a eficiência do uso de água da cana-de-açúcar irrigada no Semi-Árido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação de métodos para estimativa da evapotranspiração da alface cultivada em sistema hidropônico sob condições de ambiente protegido
Descrição: Neste trabalho, tem-se por objetivo avaliar métodos para estimativa da evapotranspiração da alface cultivada em sistema hidropônico em ambiente protegido, visando à redução da quantidade de sensores num sistema automático para aplicação de solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Carlos Roberto Weide Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.
2005 - 2007
Modelagem e dimensionamento de painéis evaporativos em argila expandida para utilização em processos de resfriamento adiabático evaporativo de sistemas de ventilação negativa em instalações para produção animal
Descrição: Objetivo geral:
Este trabalho tem por objetivo geral, dimensionar painéis evaporativos formados com argila expandida (Cinasita), para utilização em sistemas de resfriamento adiabático evaporativo associado à ventilação por pressão negativa de galpões climatizados para produção animal. Estes painéis deverão possibilitar eficiência igual ou superior de arrefecimento térmico propiciada pelos painéis de celulose. Objetiva-se, simultaneamente obter um modelo matemático que permita dimensionamento de placas porosas em argila expandida para todas as condições de desenhos, dimensões e taxas de ventilações de serviço, para emprego em acondicionamento de ambientes em geral 
Objetivos específicos:
a)Aplicação dos princípios da conservação de massa e energia no dimensionamento de placas evaporativas de argila expandida e validação através de simulações e comparações com o painel evaporativo comercial de celulose;
b)Determinar, via simulação, as dimensões e especificações granulométricas de placas de argila expandida (cinasita) que sejam consideradas ótimas em termos de transferência de calor e massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Integrante / Ilda de Fátima Ferreira Tinôco - Coordenador / Evandro de Castro Melo - Integrante / Carlos Magno Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Zoneamento agroclimático do estado da Bahia para a cultura da atemóia (A. cherimola Mill. x A. squamosa L.)
Descrição: Objetivos:
a) Estabelecer faixas de aptidão agrícola dos principais fatores ambientais que influenciam o cultivo da atemóia, baseando-se em informações disponíveis na literatura e a partir da análise das condições climáticas das regiões de origem e de expansão comercial dessa espécie;
b) Determinar o potencial agroclimático do estado da Bahia para a cultura da atemóia (Annona cherimola Mill. x Annona squamosa L.), através da realização de um zoneamento climático e pedológico, visando auxiliar no planejamento e implantação dessa espécie no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de orientações: 1
2003 - 2007
Sistema computadorizado para preparo e aplicação de soluções nutritivas com base na estimativa da transpiração do tomateiro cultivado em casa-de-vegetação
Descrição: Objetivo Principal
Sincronizar a demanda e o suprimento de água e nutrientes para plantas de tomate (Lycopersicon esculentum L.) cultivadas em substrato de areia sob condições de ambiente protegido, por meio do controle da concentração da solução nutritiva com base na estimativa da transpiração.
Objetivos Específicos
a)Avaliar um circuito eletrônico de baixo custo, gerenciado por computador via porta paralela, para a medição em tempo real da condutividade elétrica da solução nutritiva;
b)Implementar um sistema automático para aquisição de dados micrometeorológicos do ambiente de cultivo e para o controle da condutividade elétrica da solução nutritiva;
c)Desenvolver e implementar um algoritmo de controle da concentração da solução nutritiva, da freqüência e da duração de aplicação da solução nutritiva com base em um modelo de transpiração de Penman-Monteith;
d)Comparar o manejo computadorizado proposto neste trabalho com o manejo convencional de ajuste da concentração e de aplicação da solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Antônio J S Neto - Integrante / Waldir Aparecido Marouelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de orientações: 1
2002 - 2004
Ajuste de modelos para estimativa de crescimento da alface cultivada em sistema hidropônico com diferentes níveis de condutividades elétricas
Descrição: Objetivo Geral:
realizar o ajuste de modelos para estimativa de crescimento da alface (Lactuca sativa L., cv. Grand Rapids) cultivada em sistema hidropônico do tipo NFT sob diferentes níveis de condutividade elétrica da solução nutritiva.
Objetivo Específicos:
a) Implementar um sistema automático de aquisição de dados meteorológicos do ambiente de cultivo;
b) Determinar experimentalmente o acúmulo de matéria seca e a expansão da área foliar para o cultivar de alface Grand Rapids durante o estádio de crescimento, mantido sob três níveis de condutividade elétrica (CE) da solução nutritiva;
c) Determinar os parâmetros dos modelos de crescimento expolinear, logístico e Gompertz, utilizando as variáveis independentes dias após o transplantio (DAT), graus-dias (GD) e graus-dias efetivos (GDE);
d) Avaliar o desempenho dos modelos de crescimento para estimativa do acúmulo de matéria seca e expansão foliar durante o ciclo da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de orientações: 1
2002 - 2003
Avaliação do Modelo de Penman-Monteith para Estimativa de Evapotranspiração de Cultivares de Alface (Lactuca sativa L.) em Sistema Hidropônico no Período Primavera-Verão
Descrição: Objetivo geral
Avaliar o modelo de Penman-Monteith para estimativa da evapotranspiração de cultivares de alface (Lactuca sativa L.) em sistema hidropônico para o período primavera-verão em Viçosa-MG. Portanto, a pesquisa proposta é uma complementação do trabalho de estimativa de evapotranspiração, anteriormente desenvolvido por LYRA (2002) na Universidade Federal de Viçosa, que se referiu apenas ao período outono-inverno.
Objetivos específicos
a)Implementar um sistema de aquisição de dados meteorológicos do ambiente de cultivo para estimativa da evapotranspiração pelo método de Penman-Monteith;
b)Realizar medições geométricas de plantas amostradas ao acaso, visando à estimativa do índice de área foliar, para cálculo posterior da evapotranspiração;
c)Medir periodicamente a evapotranspiração dos cultivares em estudo para períodos de 30 min entre 8:00 h da manhã e 4:00 horas da tarde;
d)Monitorar e ajustar diariamente a condutividade elétrica (CE) e o pH da solução nutritiva durante a realização do experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Gilberto C Sediyama - Integrante / Robson F S Lourenço - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Avaliação do Sistema de Aquisição de Dados 1-wire em Instalações para Animais
Descrição: O presente trabalho será realizado com os seguintes objetivos:
1)Desenvolver um programa computacional capaz de gerenciar o sistema 1-wireTM.
2)Avaliar o sistema de aquisição de dados 1-wireTM em instalações animais. Os parâmetros avaliados serão a exatidão dos sensores de temperatura DS1820 da série 1-wireTM e o comportamento da transmissão de dados em função do comprimento e do tipo de comdutores, além do número de sensores utilizados nas medições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Integrante / Fernando da Costa Baêta - Coordenador / Antônio J S Neto - Integrante / José H Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Capacidade de retenção e freqüência de aplicação de solução nutritiva ao sistema radicular da alface em cultivo hidropônico (NFT)
Descrição: Objetivos:
a) Determinar a variação da quantidade de solução nutritiva armazenada no sistema radicular ao longo do ciclo da cultura para três cultivares de alface (Regina, Great Lakes e Grand Rapids).
b) Determinar a freqüência teórica apropriada de aplicação da solução nutritiva ao longo do ciclo da cultura com base na estimativa de evapotranspiração e no uso de água armazenada no sistema radicular dos diferentes cultivares de alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / José Maria Nogueira da Costa - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de orientações: 1
2000 - 2004
Desenvolvimento de Placas de Concreto Leve Aplicadas a Coberturas de Instalações para Produção Animal
Descrição: Objetivos:
1) Gerar informações referentes à aplicação do concreto leve de argila expandida e potenciais possibilidades de sua aplicação à cobertura de galpões para produção animal;
2) Determinar propriedades térmicas de condutividade, resistência térmica, amortecimento térmico e tempo de retardo para os materiais aplicados às coberturas dos modelos experimentais - protótipos;
3) Determinar o conforto térmico em protótipos executados em escala 1:12, com coberturas de fibrocimento, telhas de cerâmica tipo francesa e placas de lwc, de acordo com o índice de temperatura de globo negro e umidade (ITGU) e carga térmica de radiação (CTR), durante o inverno;
4) Avaliar o desempenho dos materiais estudados no conforto térmico ambiente em uma instalação para produção animal, no tocante aos aspectos econômicos e térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Integrante / Fernando da Costa Baêta - Integrante / Ilda de Fátima F Tinôco - Coordenador / Jadir N da Silva - Integrante / Ricardo A F Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de orientações: 1
2000 - 2002
Ajuste do Modelo de Penman-Monteith para Estimativas de Evapotranspiração de Cultivares de Alface em um Sistema Hidropônico em Ambiente Protegido
Descrição: Objetivo geral
· Ajustar o modelo de Penman-Monteith para estimativa da evapotranspiração de cultivares de alface (Lactuca sativa L.) em um sistema hidropônico sob condições de ambiente protegido.
Objetivos específicos:
· Implementar um sistema de aquisição de dados micrometeorológicos do ambiente de cultivo para o ajuste do modelo de Penman-Monteith;
· Estimar a resistência aerodinâmica (rh) para cultivares de alface em função do regime convectivo do ambiente de cultivo;
·  Determinar o efeito do déficit de saturação do vapor d'água do ar e da radiação solar na resistência da cultura (rc) ao processo de difusão de vapor d'água;
·  Validar o modelo de Penman-Monteith para a estimativa da evapotranspiração;
· Ajustar um modelo expo-linear que relaciona o índice de área foliar (IAF) com as características geométricas das folhas de alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Zolnier - Coordenador / Gustavo B Lyra - Integrante / Gilberto C Sediyama - Integrante / Maria A N Sediyama - Integrante / Luiz C Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1