2019 - Atual
Aplicativo móvel para gestão de cuidados com o idoso
Descrição: Desenvolver um sistema mobile, ANDROID, para exibir localização e os dados de uma escola de ensino fundamental e médio, usando com filtro a sua localização e as informações existentes no Censo Escolar e a nota do ENEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleia Marcia Gomes Amaral - Coordenador / Renato Moreira Hadad - Integrante / Joao Victor Abreu Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Diagnóstico do uso das tecnologias de informação e comunicação nos museus da cidade de Belo Horizonte
Descrição: A partir dos objetivos propostos para a pesquisa  pretende-se  inicialmente produzir um diagnóstico da situação atual de uso das tecnologias de informação nos museus de Belo Horizonte, destacando as áreas de possível aplicação de tecnologias aliadas aos tipos de tecnologias assim como das metodologias a serem seguidas para sua adoção nos museus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleia Marcia Gomes Amaral - Coordenador / Miriane Neves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.