2019 - 2020
Eficiência agronômica do IcON Mn sobre a cultura da alface
Descrição: Avaliar a eficiência agronômica do IcON Mn sobre a cultura da alface, comparando-a com fonte convencional e com outra suspensão à base de Mn. Específicos: 1) Testar e comparar três fontes de Mn para cultivo hidropônico de alface, sendo uma à base de nanotecnologia; 2Testar seis doses de cada fonte sobre o crescimento das plantas de alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Cláudio Pagotto Ronchi - Coordenador / Felipe Rodrigues Miranda - Integrante / Leticia de Melo Ferreira - Integrante / Álisson Moreira Borges - Integrante / Guilherme Macieira - Integrante.
2019 - Atual
RESPOSTAS ECOFISIOLÓGICAS E DE PRODUÇÃO DE ALFACE A FERTILIZANTES NANOTECNOLÓGICOS NA SOLUÇÃO NUTRITIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Pagotto Ronchi em 05/09/2020.
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar os efeitos de fertilizantes nanotecnológicos a base de Ca, Mn, Cu e Zn sobre o desenvolvimento de alfaces hidropônicas em cultivo semiprotegido. O experimento será montado em delineamento inteiramente casualizado, realizado em cinco ciclos de cultivo, onde nos quatro primeiros serão testados, independentemente, cada um dos fertilizantes nanotecnológico em sete doses de 0, 25, 50, 75, 100, 150 e 200% da dose recomentada por Hoagland e Arnon (1950) e um tratamento com a dose 100% da recomendação utilizando como fonte fertilizantes convencionais, totalizando oito tratamentos por ciclo. O quinto ciclo comparará o desenvolvimento das alfaces em uma solução nutritiva com as melhores doses de todos os fertilizantes nanotecnológicos à solução com fertilizantes convencionais. Em cada cultivo serão avaliados os seguintes parâmetros: área foliar, número de folhas, diâmetro de coleto, massa seca das folhas, caule, raízes que serão empregados para análise de crescimento e elaboração da curva de crescimento, utilizando-se duas repetições com avaliação em parcelas subdivididas no tempo, avaliadas em sete épocas. Para as demais variáveis analisadas: fotossíntese, transpiração, condutância estomática, razão entre concentrações de CO2 intra/extracelular (Ci /Ca), déficit de pressão de vapor (DPV), eficiência instantânea do uso da água (A/E), teor de pigmentos, parâmetros de fluorescência da clorofila a e teor dos nutriente em estudo serão realizadas cinco repetições e os dados serão submetidos à análise de variância (ANOVA) e a de regressão. Com os resultados gerados, espera-se atestar sobre a eficiência do uso de fertilizantes nanotecnológicos na produção de alfaces hidropônicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Cláudio Pagotto Ronchi - Coordenador / Leticia de Melo Ferreira - Integrante.
2018 - 2019
Comportamento produtivo de abóbora híbrida Tetsukabuto cultivada em campo aberto como resposta a condutividade elétrica da solução nutritiva de fertirrigação na etapa de produção das mudas
Descrição: Avaliar o comportamento produtivo da abóbora híbrida Tesukabuto em cultivo em
campo aberto como resposta à condutividade elétrica da solução nutritiva de fertirrigação na etapa
de produção das mudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Carina Aparecida Cordeiro Barbosa - Integrante.
2018 - 2018
EFICIÊNCIA AGRONÔMICA DE SERPENTINITO COMO REMINERALIZADOR DO SOLO
Descrição: Avaliar a eficiência agronômica de serpentinito como remineralizador do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Cláudio Pagotto Ronchi - Integrante.
2018 - 2018
EFICIÊNCIA DE SERPENTINITO COMO CORRETIVO DE ACIDEZ DO SOLO
Descrição: Avaliar o potencial de uso de serpentinito como corretivo de acidez de solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Cláudio Pagotto Ronchi - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação do recrutamento de inimigos naturais pelo sinal visual das flores, e subsequente controle biológico de pragas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lessando Moreira Gontijo em 04/09/2020.
Descrição: Investigar como a proximidade de uma espécie florífera junto a cultura de brássicas pode auxiliar inimigos naturais distantes encontrarem pragas atacando esta cultura. 3.1. Objetivos específicos Experimento 1: (i) avaliar a densidade de pulgões Brevicoryne brassicae e seu parasitismo em plantas de couve cultivadas na próximidade e na ausência de flores, (ii) avaliar se existe diferenças no recrutamento a longa distancia de inimigos naturais alados e ápteros por parte das flores. Experimento 2: (i) avaliar a velocidade de colonização das brássicas por pragas quando próximas e distantes de faixas floríferas (alisso), e (ii) avaliar o movimento dos inimigos naturais entre o recurso floral (alisso) e a cultura alvo usando a técnica de imunomarcação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Lessando Moreira Gontijo - Coordenador / Helder Canto Resende - Integrante / Rayana Mayara Rocha Carvalho - Integrante / Marco Antônio de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
ISOLAMENTO, CARACTERIZAÇÃO E SELEÇÃO DE BACTÉRIAS PROMOTORAS DE CRESCIMENTO DE MUDAS DE TOMATEIRO
Descrição: Isolar, caracterizar e selecionar bactérias promotoras de crescimento que tenham sinergia como a cultura do tomateiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Lílian Estrela Borges Baldotto - Coordenador / Marihus Altoé Baldotto - Integrante / Fernando Antonio Moreno Rozo - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO AGRONÔMICA DO TOMATEIRO EM RESPOSTA À INOCULAÇÃO DE BACTÉRIAS PROMOTORAS DE CRESCIMENTO DE PLANTAS
Descrição: Avaliar (I) o desenvolvimento de mudas e (II) aumento no conteúdo de fósforo nos frutos do tomate, em resposta à inoculação de bactérias promotoras de crescimento em plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Lílian Estrela Borges Baldotto - Coordenador / Marihus Altoé Baldotto - Integrante / Klever Cristiano Silveira - Integrante.
2016 - Atual
Alterações ecofisiológicas, produção e qualidade de frutos de tomateiro enxertado
Descrição: Avaliar o crescimento, a distribuição de fotoassimilados, parâmetros ecofisiológicos, produção e a qualidade dos frutos do tomateiro quando enxertado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Maria Elisa de Sena - Integrante / GOMES, CARLOS N - Integrante / Lucas Henrique Cândido Luciano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Podas De Condução E Comportamento Produtivo De Pimentão Cultivado Em Campo Aberto
Descrição: Objetivo geral: - Avaliar os efeitos das podas de condução no comportamento produtivo do pimentão cultivado em campo aberto. Objetivos específicos: - Estudar os efeitos das podas de condução sobre produtividade de pimentão cultivado em campo aberto; - Analisar a influência das podas de condução na qualidade de frutos de pimentão cultivado em campo aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Ana Caroline Ferreira Vaz - Integrante / Grazielle Dias Andrade Santos - Integrante / Ludmila Martins Zeferino - Integrante / Patrícia Matioli Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
Compatibilidade, Produtividade E Qualidade De Frutos De Pimentão Enxertados Em Espécies Silvestres Do Gênero Solanum
Descrição: Objetivo geral: - Estudar o desenvolvimento do pimentão enxertado em espécies silvestres. Objetivos específicos: - Determinar a compatibilidade da enxertia entre pimentão e espécies silvestres do gênero Solanum; - Avaliar a produtividade do pimentão enxertado em espécies silvestres; - Analisar a qualidade dos frutos produzidos por pimentão enxertado em espécies silvestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Ana Caroline Ferreira Vaz - Integrante / Grazielle Dias Andrade Santos - Integrante / Ludmila Martins Zeferino - Integrante / Patrícia Matioli Ferreira - Integrante / Lucas Henrique Cândido Luciano - Integrante.
2015 - 2016
Condução, Produtividade E Qualidade De Frutos De Tomateiro Enxertado Em Jurubeba
Descrição: Objetivo geral: Estudar a condução, produtividade e qualidade de frutos de tomateiro enxertado em jurubeba. Objetivos específicos: 1) Determinar a melhor condução do tomateiro enxertado em jurubeba; 2) Avaliar a produtividade por classe de frutos de tomateiro enxertado em jurubeba; 3) Analisar a qualidade dos frutos produzidos por tomateiro enxertado em jurubeba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Coordenador / Ana Caroline Ferreira Vaz - Integrante / Grazielle Dias Andrade Santos - Integrante / Ludmila Martins Zeferino - Integrante / Patrícia Matioli Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Provisão de abrigo para inimigos naturais e seu impacto no controle biológico de insetos praga
Descrição: Objetivo geral Investigar como a provisão de abrigo para inimigos naturais pelo cultivo de plantas (de importância secundária) em consórcio com uma cultura principal pode contribuir para o controle biológico de pragas atacando esta ultima. Metas/objetivos específicos I) Investigar se o plantio de plantas de salsinha junto às plantas de couve pode contribuir para o controle biológico do pulgão B. brassiacae através da atração e conservação de inimigos naturais. II) Determinar quais as principais espécies de predadores e parasitoides que fazem uso do abrigo e contribuem para o controle biológico do pulgão B. brassiacae. III) Determinar qual a contribuição dos inimigos naturais de hábito diurno e noturno encontrados no abrigo. IV) Confirmar por meio de testes de imunomarcação a movimentação de inimigos naturais entre o abrigo e as plantas de couve infestadas com B. brassicae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Lessando Moreira Gontijo - Coordenador / Eliseu José Guedes Pereira - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
RESPOSTAS ECOFISIOLOGICAS E AGRONÔMICAS DO TOMATEIRO CONDUZIDO NO SISTEMA VIÇOSA
Descrição: Avaliar o efeito do Sistema Viçosa de Tutoramento e Condução do Tomateiro nas repostas ecofisiológicas, morfológicas, agronômicas e de qualidade de frutos de tomate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / Wagner Luiz Araújo - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante.
2004 - 2006
Análise do mecanismo de antixenose do tomateiro à Tuta absoluta entre acessos do Banco de Germoplasma de Hortaliças da UFV
Descrição: Selecionar dentre 16 acessos de Lycopersicon esculentum do BGH-UFV, previamente identificados por Oliveira (2004), os mais promissores para serem utilizados em um programa de melhoramento visando resistência à Tuta absoluta; identificar os mecanismos e causas químicas envolvidas na resistência destes acessos de Lycopersicon esculentum à Tuta absoluta; estudar a herança da resistência destes acessos de Lycopersicon esculentum à Tuta absoluta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador.
2003 - 2010
Resistência de Tuta absoluta (Meyrick) a inseticidas reguladores de crescimento
Descrição: Estudar a resistência de Tuta absoluta (Meyrick) a inseticidas reguladores de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador / Flávio Lemes Fernandes - Integrante / Maria Elisa de Sena - Integrante / Gerson Adriano Silva - Integrante / Valkíria Fabiana da Silva - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante.Financiador(es): Comite Brasileiro de Ação a Resistência a Inseticidas - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Isolamento e identificação de fitotoxinas como alternativa de manejo do bicho mineiro do cafeeiro
Descrição: Determinar planos de amostragem seqüencial para o bicho-mineiro, Leucoptera coffeella, e seus inimigos naturais-chaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador / Lessando Moreira Gontijo - Integrante / Jander Fagundes Rosado - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Fatores determinantes da intensidade de ataque para o bicho mineiro do café Perileucoptera coffeella
Descrição: Estudar os fatores que afetam a intensidade de ataque do bicho mineiro do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador / Ézio Marques da Silva - Integrante / Tederson Luiz Galvan - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Níveis de não ação para o bicho mineiro do café, Perileucoptera coffeella
Descrição: Determinar os níveis de não ação para os predadores e parasitóides chaves do bicho mineiro do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson de Castro Antônio - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador / Ézio Marques da Silva - Integrante / Tederson Luiz Galvan - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.