2016 - Atual
Modelos de crescimento de cultivares de alface
Descrição: Registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Rurais - UFSM com o número 043849. Resumo: A alface (Lactuca sativa)é a principal hortaliça folhosa consumida pelos brasileiros, consolidada por apresentar facilidade no manejo e apreciada na mesa dos consumidores. Exige produção contínua durante as épocas do ano, a qual é feita a partir de cronogramas de plantio. Entretanto, a duração do período entre o plantio e a colheita é influenciadapelas variáveis ambientais. Nos modelos de crescimento essas variáveis devemser consideradas para as diferentes cultivares. Os modelos podem contribuir para melhor ajuste nos cronogramas de plantio.O presente projeto tem por objetivo desenvolver modelos de crescimentode cultivares de alface.Serão realizados seis experimentos em ambiente protegido,no outono-inverno,na primavera e no verão, nos anos de 2016 e 2017. O plantio será em vasos de 3 dm3, preenchidos com areia e colocados sobre bancadas, em sistema fechado de cultivo sem solo. O delineamento experimental será blocos ao acaso com parcelas subdivididas, em esquema fatorial 2×4 com quatro repetições, com 44 plantas por parcela principal e 11 por subparcela. Nas parcelas principais serão casualizados os níveis do fator malha de sombreamento, mediante 18% de sombreamento (com malha) e sem sombreamento (sem malha). Nassubparcelasserão aleatorizados os níveis do fator cultivar (quatro cultivares). Serão ajustados os modelos de crescimento Gompertz e Logístico. As variáveis dependentes serão: o número de folhas comerciais e totais, comprimento e diâmetro de caule, comprimento de raiz, área foliar, massas de matériafresca e matéria seca de folha, de caule e de raiz. Dias após o transplante e soma térmica do ar serão utilizadas como variáveis independentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Carini - Integrante / Alberto Cargnelutti Filho - Coordenador / SIDINEI JOSÉ LOPES - Integrante / JERÔNIMO LUIZ ANDRIOLO - Integrante.
2012 - 2018
Cultivo sem solo de hortaliças (Projeto)
Descrição: A intensificação dos sistemas de cultivo de hortaliças em ambiente protegido tem ocasionado problemas de contaminação de solos e água, levando à salinização dos solos e à ocorrência de pragas e doenças de difícil controle. Neste sentido, o cultivo sem solo apresenta-se como uma alternativa à desinfecção química do solo, que fornece segurança de produção e, uma vez que se promova a recirculação do lixiviado, evita a contaminação do solo e das águas e permite o cultivo em áreas já comprometidas. Devido à importância econômica que apresentam para os olericultores da região, nos primeiros anos da pesquisa, os estudos serão desenvolvidos com hortaliças de fruto (tomateiro, meloeiro, minimelancia) e com a cultura da alface, configurando, desta maneira, a existência de dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto objetiva desenvolver e comparar sistemas de cultivo sem solo para hortaliças de fruto que possibilitem a recirculação da solução nutritiva, como a técnica NFT (técnica da lâmina de nutrientes) e o cultivo em substrato de casca de arroz, facilmente recicláveis e disponíveis na região, em sistema fechado. Além disso, avaliar-se-á soluções nutritivas, cultivares e o manejo cultural dessas espécies nos sistemas estudados. No sub-projeto referente à cultura da alface, objetiva-se estudar soluções nutritivas, densidades de plantio e cultivares no sistema NFT. Além disso, se busca promover a formação acadêmica e não acadêmica de recursos humanos na área de estudo proposta. As análises e medições efetuadas permitirão avaliar, entre outros parâmetros, o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento comercial das culturas, o consumo de água e de nutrientes, a eficiência do uso da água e dos nutrientes e as relações de contaminação resultantes dos sistemas de cultivo estudados. Através deste estudo se ampliará o conhecimento científico sobre o tema e se gerarão informações que possibilitem ao agricultor escolher a técnica de cultivo mais adequada as suas necessidade. 
Subprojetos:
1)Cultivo de morangueiro em substrato com solução nutritiva recirculante.
2) Manejo fitotécnico e fisiologia da produção de minitomates em ambiente protegido e cultivo hidropônico.
3) Cultivo sem solo de mini tomate com recirculação da solução nutritiva.
4)Variação estacional e diária do conteúdo de nitrato em plantas de alface cultivadas em sistema hidropônico.
5) Manejo fitotécnico de ervilha-torta (pisum sativum) em hidroponia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Carini - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Silvana Rodrigues - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Gabriel Nachtigall Marques - Integrante / Lais Perin - Integrante / DOUGLAS SCHULZ BERGMANN  DA ROSA - Integrante.
2008 - 2012
PRODUÇÃO DE FITOMASSA E RENDIMENTO DE ÓLEOS ESSENCIAIS EM Lippia alba E Aloysia triphilla EM FUNÇÃO DA ÉPOCA DE COLHEITA E DE DIFERENTES ESPAÇAMENTOS
Descrição: Algumas plantas medicinais, pela riqueza de óleos essenciais, desempenham papel importante na medicina,
indústria e agricultura. Em função disto, tem se buscado informações sob o ponto de vista agronômico, com o intuito
de maximizar o conteúdo e a qualidade dos óleos essenciais. Dentre as espécies pode-se citar a Lippia alba e a
Aloysia triphylla que são grandes produtoras de óleos essenciais, o que as torna de grande interesse pela indústria.
Os estudos essas duas espécies ainda são limitados. Informações sobre aspectos agronômicos ainda são pouco
encontrados na literatura, dificultando o uso agrícola dessa espécie. O experimento será realizado na área
experimental do Centro de Educação Superior Norte do Rio Grande do Sul (CESNORS/UFSM), no município de
Frederico Westphalen. O trabalho teve início em dezembro de 2008, com a formação das mudas e em fevereiro de
2009 as mudas foram transplantadas para a área definitiva do experimento. As quatro épocas de coleta de plantas
serão constituídas das quatro estações do ano (primavera, verão, outono e inverno). Para a espécie Lippia alba está
sendo utilizado os espaçamentos entre plantas na linhas de 0,40m, 0,60m, 0,80m e 1,0m, já para a espécie Aloysia
triphylla os espaçamento entre plantas na linha são 0,5m e 1,0m. Para ambas as espécies o espaçamento entre linha
é fixo de 1,0m. As mudas de Lippia alba e Aloysia triphylla foram produzidas em tubetes preto em estufa plástica, a
partir de estacas de ramos. O plantio para os canteiros definitivos foi realizado dia 17 de fevereiro de 2009, sendo
que o preparo do solo foi feito de forma convencional. Durante a condução do experimento serão realizadas
operações de campinas para manter-se a área livre de plantas invasoras. Caso haja necessidade, se farão irrigações
para manter o fornecimento de água as plantas. Também será realizado o monitoramento e controle de pragas e
doenças. Dentre as características de produção de fitomassa será avaliado de altura de planta, número de ramos,
acúmulo de fitomassa seca das folhas, fitomassa seca dos ramos e fitomassa seca da parte aérea. Os óleos
essenciais serão extraídos de material vegetal fresco pelo processo de hidrodestilação, utilizando-se aparelho de
Clevenger modificado (Farmacopéia Brasileira, 2000). As espécies Lippia alba e Aloysia triphylla possuem
importantes atividades farmacológicas. São espécies da qual pouco se sabe, com respeito a seus aspectos
agronômicos. Considerando a carência de informações relacionada à produção de óleos essenciais das espécies e a
sua relevância, objetivou-se neste trabalho quantificar o teor de óleo essencial e produção de biomassa de Aloysia
triphylla e Lippia alba em diferentes espaçamentos e épocas de colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Carini - Integrante / DENISE SCHMIDT - Coordenador.