2014 - Atual
Uso de águas salobras para produção hidropônica de hortaliças e plantas condimentares e medicinais
Descrição: O projeto prevê a realização de experimentos em diferentes tipos de sistemas hidropônicos com hortaliças folhosas, plantas condimentares e medicinais, sob a perspectiva do aproveitamento de águas salobras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Itamar de Souza Oliveira - Coordenador / Ancelmo Cazuza Neto - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Maria Raphaela Severo Rafael - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / EMERSON PASSELLE LIMA REZENDE - Integrante / Fábio Tayrone Oliveira de Freitas - Integrante / Milena Freitas Costa - Integrante.
2012 - 2013
Efeito do sistema de manejo do solo e arranjo de plantas no desenvolvimento e produtividade da mandioca em solo de tabuleiro costeiro
Descrição: O preparo convencional é frequentemente utilizado para o cultivo da mandioca e tem preocupado produtores, técnicos, agrônomos e pesquisadores em função dos problemas ambientais associados a esse tipo de manejo. O estudo será realizado no Município de Cruz das Almas, BA avaliando-se o efeito de dois sistemas de manejo do solo, sistema arado escarificador e o sistema convencional e do arranjo de plantas, na produção e produtividade da mandioca e em indicadores de qualidade do solo. O modelo de avaliação do índice de qualidade do solo (IQS) será o proposto por Karlen & Stott (1994) e serão avaliadas (três) 3 funções principais: crescimento radicular em profundidade, condução e armazenamento de água e suprimento de nutrientes e 11 indicadores de qualidade: porosidade total, macro e micro e densidade do solo; retenção de água; condutividade hidráulica em solo saturado; pH, CTC, saturação por bases e saturação por alumínio; MO, e resistência à penetração. Para a determinação de dados biométricos e produtividade da cultura de mandioca serão avaliados: altura de plantas, produção de massa de matéria seca da parte aérea, número de raízes tuberosas, produtividade, percentagem de matéria seca e de amido nas raízes tuberosas e índice de colheita. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste F e ao teste de comparação de médias para verificar, as diferenças entre os sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Itamar de Souza Oliveira - Coordenador / Geocássia de Oliveira Santana - Integrante / Joaquim Francisco Monteiro - Integrante / José Fernandes de Melo Filho - Integrante / Luciano da Silva Souza - Integrante.
2012 - 2012
Coleta, Conservação e Taxonomia de Manihot Mill. (Euphorbiaceae) na Chapada Diamantina, Bahia, Brasil
Descrição: O Brasil abriga cerca de 80 espécies do gênero Manihot em estado silvestre e que constituem um verdadeiro reservatório de genes que podem ser utilizados em programas de melhoramento da cultura da mandioca. No entanto, grande parte destes genótipos se encontra ameaçado de extinção como consequência da expansão da fronteira agrícola e do desconhecimento da importância destas plantas por parte dos produtores rurais, principalmente. A lista de espécies ameaçadas da IUCN inclui 65 destas espécies, boa parte endêmica do Parque Nacional da Chapada Diamantina e seu entorno. Desta forma, torna-se urgente realizar um programa de coleta, multiplicação, caracterização e manutenção destas espécies em coleções de campo, assim como ampliar os estudos taxonômicos e filogenéticos referentes a elas, visando fornecer dados que subsidiem a implantação de planos de ação dentro do Parque Nacional da Chapada Diamantina e do seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Itamar de Souza Oliveira - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Coordenador / Paulo Cesar Lemos de Carvalho - Integrante / Márcio Lacerda Lopes Martins - Integrante / Moema Angélica Chaves da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Ciêntifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Influência do preparo do solo e do sistema de plantio em cultivares de citros nas condições geoambientais dos Tabuleiros Costeiros
Descrição: Descrição: As plantas cítricas são muito vulneráveis às condições edáficas e ao regime pluviométrico. O ecossistema Tabuleiros Costeiro principal berço da citricultura baiana não satisfaz plenamente às necessidades destas plantas, devido principalmente às limitações físicas e químicas de seus solos e à má distribuição das chuvas. Portanto, cuidados especiais quanto ao preparo do solo, sistema de plantio e combinações genéticas copa/porta-enxerto devem ser rigorosamente observados quando se vislumbra sustentabilidade, tolerância à seca, precocidade, longevidade, qualidade dos produtos e produtividade dos pomares nesse ecossistema. Com este projeto, pretende-se estabelecer um modelo de manejo que possibilite, com menor relação custo/benefício, tais atributos a pomares cítricos nas condições geoambientais dos Tabuleiros Costeiros. O esquema experimental consta de parcelas subsub divididas no delineamento em blocos casualizados, com três repetições. As parcelas constituem-se de dois sistemas de plantio (convencional, isto é, plantio de mudas formadas em condição de viveiro telado; semeadura e enxertia direta no local definitivo, colocando-se 15 sementes/cova para assegurar a uniformidade do pomar); as subparcelas, por dois tratamentos de preparo do solo (convencional, isto é, aração com arado de disco; com subsolagem, nas linhas de plantio); as sub-sub parcelas, por dois tratamentos de correção da acidez do solo (com e sem calcário dolomítico + gesso agrícola. A avaliação quantitativa das variáveis respostas será realizada por meio da análise da variância (teste F) e as médias dos tratamentos mediante o teste Tukey (5%)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Itamar de Souza Oliveira - Integrante / Geocássia de Oliveira Santana - Integrante / Carine Andrade Texeira - Integrante / Carlos Humberto Calfa - Integrante / Joelito de Oliveira Rezende - Coordenador / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Roberto Toyohiro Shibata - Integrante / AMORIM, F. F. (Fábio Farias Amorim) - Integrante.Financiador(es): Empresa Baiana do Desenvolvimento Agrícola - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1