2022 - Atual
Construção, calibração e validação de mesa de tensão
Descrição: O conhecimento do conteúdo de água do solo é de fundamental importância na tomada de decisão de quando irrigar e da entrada de máquinas pesadas na atividade agropecuária. A mesa de tensão apresenta-se como um método rápido, simples e de fácil execução na determinação dos vários conteúdos de umidade de um bloco de solo, previamente saturado, pela aplicação de tensões correspondentes a colunas de água de 20 até 100 centímetros de altura. A validação de mesa de tensão para amostras de solo indeformadas, com diferentes classes texturais será através do emprego de câmara de pressão de Richard para testar a eficiência da mesa de areia na aplicação da tensão nas amostras. Após a construção, calibração e validação do equipamento, este estará disponível ao IFC - Campus Camboriú para auxílio em estudos de manejo de solo e irrigação, além da disponilização de dados de pesquisa e apresentação de trabalhos e artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Coordenador / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Agnes Isadora Bueno - Integrante.
2020 - Atual
ecnologia de Produção de baby leaf: ambientes de cultivo, bandejas e substratos e utilizados
Descrição: As folhas baby ou baby leaf, como são conhecidas, são colhidas antecipadamente em relação ao tempo que tradicionalmente se costuma colher para o consumo, de modo que as folhas são mais jovens e não estão expandidas completamente, diminuindo consideravelmente o tempo de produção. No Brasil a produção de baby leaf é recente, mas em países da Europa e nos Estados Unidos o produto já conquistou consumidores e vem sendo amplamente comercializado. A produção de hortaliças baby leaf pode ser uma opção muito interessante para a agricultura familiar da metade sul do estado do Rio Grande do Sul, pois é uma alternativa para a diversificação da atividade agrícola, com geração de produto de alto valor agregado e a atividade pode ser desenvolvida em pequenas áreas. Também é importante considerar que várias espécies de hortaliças podem ser empregadas no cultivo de baby leaf, proporcionando produção ao longo dos 12 meses do ano. Diante do exposto, é de grande relevância que a pesquisa esteja dando suporte adequado para o desenvolvimento e experimentação de tecnologias para a produção de baby leaf adaptadas à região Sul do Rio Grande do Sul. O projeto tem objetivo de estudar a resposta produtiva de baby leaf de alface e rúcula em diferentes ambientes de cultivo, uso de diferentes substratos e bandejas com células de diferentes volumes nas condições do Rio Grande do Sul. O projeto será divido em três subprojetos. O primeiro experimento buscará identificar a resposta produtiva de produção de baby leaf de alface e rúcula de acordo com o substrato utilizado. O segundo subprojeto tem objetivo de identificar a resposta produtiva de produção de baby leaf de alface e rúcula acordo com o ambiente de cultivo, sendo que o mesmo será realizado em duas ocasiões, na primavera/verão e no outono-inverno. O terceiro experimento tem objetivo de identificar a resposta produtiva de produção de baby leaf de alface e rúcula acordo a bandeja de produção de mudas utilizada. Com base nos experimentos a serem realizados é esperado contribuir significativa para o desenvolvimento científico, com geração de conhecimento sobre a produção de baby leaf de alface e rúcula nas condições do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Coordenador / Viviane Aires  de Paula - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Carlos Eduardo Schaedler - Integrante / Raquel Neitzke - Integrante / Vinicius Santos Dias - Integrante / Paula Cilene Machado Munhoz - Integrante.
2020 - Atual
Estudo e validação de sistema intensivo de aquaponia adaptado a pequenos produtores da região da Campanha, RS.
Descrição: A região da campanha do Rio Grande do Sul apresenta sua matriz econômica alicerçada em grandes áreas de pecuária extensiva, com a predominância de latifúndios, a busca por técnicas de produção inovadora e que possibilitem a inserção do pequeno produtor na atividade agropecuária desta região do estado é imprescindível. A aquaponia é um meio de produção que agrega as atividades aquícolas e hidropônicas de maneira sinérgica e que promove o reuso da água e assume papel de promotora da produção sustentável, assim como, da conservação dos recursos hídricos. Neste sentido o presente projeto busca o estudo e validação de sistema intensivo de aquaponia adaptado a pequenos produtores da região da campanha, visando o uso sustentável dos recursos naturais e a geração de emprego e renda no campo. Para isso, inicialmente será executada ampla revisão bibliográfica e reuniões para a definição do dimensionamento do sistema aquapônico a ser adotado. A instalação se dará em estufa tipo túnel disponível no campus do IFSul-Bagé. Serão feitas determinações relacionadas a piscicultura, hidroponia e a qualidade de água do sistema. Os resultado obtidos nas determinações serão comparados com dados bibliográficos para a validação do sistema. Com a execução do projeto pretende-se proporcionar a possibilidade de que pequenos produtores da região possam utilizar para sua geração de renda tal sistema aquapônico, trazendo uma alternativa viável e inovadora para a matriz agropecuária da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Coordenador / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Raquel Neitzke - Integrante / Vinicius Santos Dias - Integrante / Samuel Rodrigues Felix - Integrante / Maria Arlete Ferreira Guasque - Integrante.
2020 - Atual
Estudo da viabilidade técnica e econômica via modelagem computacional para a cultura da soja sob diferentes regimes hídricos, em Bagé, RS.
Descrição: A região de Bagé tem sua economia fortemente atrelada ao setor agropecuário, setor este que vem passando por significativa diversificação nos últimos 10 anos, onde até então predominava a pecuária e a orizicultura, ganhando espaço a sojicultura, a olericultura, a vitivinicultura e a olivicultura. Cita-se que a região sofre constantemente com as variabilidades climáticas, onde na maioria dos anos déficits hídricos comprometem potencialmente as produções agrícolas e pecuárias locais. Sendo assim, metodologias que consigam prever a influência da variabilidade climática na produção são fundamentais para tomadas de decisão quanto a opção pelo plantio e pela utilização de sistemas de irrigação. Modelos de simulação, como o Winisareg, possibilitam testar cenários, com variações de solo, clima e planta, e observar a influência de cada fator no fator produção. Sendo que com os valores de saída destes podemos realizar análise de cunho econômico e de riscos. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo quantificar a precipitação pluviométrica e demanda hídrica  da cultura da soja na região de Bagé, RS. Para isso será utilizado o modelo de simulação Winisareg na determinação das lâminas de água demandas pela cultura, verificando posteriormente a ocorrência histórica de déficits hídricos, e realizando simulação de cenários baseados nos custos de água, da irrigação e da venda do produto, e análise econômica e de risco para a implantação de sistemas irrigados, determinando o mais apto cenário para a prática ou não da irrigação, o que buscará auxiliar o produtor na tomada de decisão sobre a produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Viviane Aires  de Paula - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Carlos Eduardo Schaedler - Integrante / Raquel Neitzke - Integrante / Antônio Gabriel da Silva Machado - Integrante.
2015 - Atual
Atributos Físicos, Microbiológicos e da Fauna edáfica de um solo construído cultivado com diferestes plantas de cobertura na área miinerada de carvão de Candiota - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eloy Antonio Pauletto em 18/05/2022.
Descrição: O carvão mineral apresenta uma grande importância na economia mundial. No Brasil , embora a grande maioria da energia elétrica seja gerada por fonte hidráulica e apenas 1,65% por carvão, essa fonte não pode ser desprezada, principalmente devido ao aumento da demanda de energia e as frequentes quedas de produção das hidrelétricas durante os períodos de estiagem que levam à necessidade de utilização de termelétricas para regular o setor. A maior jazida de carvão brasileira é encontrada na mina de Candiota-RS, com aproximadamente 38% do carvão nacional. O processo de extração a céu aberto ocasiona remoção de grandes volumes de solo e de rochas, gerando profundos impactos ao ambiente, com modificações do ponto de vista biológico, químico e físico do solo. Envolve a retirada dos horizontes superficiais do solo ( A B e/ou C ) , a retirada das rochas sobrejacentes à camada de carvão e a perfuração, detonação e extração do carvão. A recomposição topográfica da paisagem é realizada com a colocação das rochas previamente retirada na cava aberta, aplainamento com máquinas de grande porte e sobre estes rejeitos é colocada uma camada de "terra vegetal" ( 30 a 40 cm) oriunda dos horizontes A B e/ou C do solo original. Como principais consequências deste processo se observa uma excessiva compactação, devido ao tráfego intenso de máquinas pesadas, uma mistura de rejeitos com minerais sulfetados ( pirita) podendo acidificar o aolo e a água e uma deficiente microbiota, o que dificulta o restabelecimento da vegetação afetando todo o ecosistema. Torna-se necessário, portanto, a regeneração deste novo solo, chamado de "solo construído" para que retorne a ter condições físicas, químicas e biológicas adequadas permitindo ser meio para o crescimento das plantas, regulador do fluxo de água, reciclador de materiais e habitat para os organismos. O uso de plantas de cobertura torna-se primordial neste processo, principalmente visando o aumento gradativo da matéria orgânica, a reestruturação do solo, a reciclagem de nutrientes, a diminuição dos processos erosivos criando assim condições propícias para que outras espécies se estabeleçam na área. É de se esperar que plantas de cobertura estabelecidas em áreas de mineração de carvão melhorem as condições estruturais do solo e criem um ambiente mais favorável ao crescimento das plantas. Neste contexto, o presente projeto visa, em um experimento instalado na área de mineração de carvão em Candiota-RS- no final de 2003, avaliar o efeito de diferentes plantas e cobertura em: a) atributos químicos e físicos do solo; b) atributos microbiológicos; e c) desenvolvimento da mesofauna. O conhecimento gerado neste estudo irá servir de subsídio para orientar a Companhia Riograndense de Mineração (CRM) nas suas ações de reabilitação / recuperação da área degradada..... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / STUMPF, LIZETE - Integrante / PAULETTO, ELOY ANTONIO - Coordenador / Cláudia Rodrigues Lima - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Danilo Dufech Castilhos - Integrante / LUIZ FERNANDO SPINELLI PINTO - Integrante / DAVID DE LIMA DE SOUZa - Integrante / Tânia Beatriz Gamboa de Araújo Morselli - Integrante.
2013 - Atual
O SETOR AGROPECUÁRIO DE BAGÉ EM ENFOQUE: INTER-RELACIONANDO INFORMAÇÕES SOCIAIS, CULTURAIS, ECONÔMICAS E AMBIENTAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Aparecida Vivan em 20/10/2013.
Descrição: O município de Bagé esta localizado na região da Campanha, caracterizando como pólo regional, onde o setor agropecuário apresenta significativa importância, sendo sua produção culturalmente direcionada a criação de gado de corte e plantações orizícolas, mas verificam-se atualmente modificações neste setor no município, com a incorporação de novos cultivos agrícolas e criações animais, bem como alterações na distribuição de terras, níveis de tecnificação empregados e relações trabalhistas. Neste sentido, o presente projeto visa coletar conjunto de informações geoespacializadas relacionadas ao setor agropecuário do município de Bagé formando banco de dados e mapas temáticos que possibilitem visualização e inferência sobre as informações verificadas e suas inter-relações. A metodologia de execução do presente projeto será desenvolvida em 5 etapas, sendo estas: seleção das Variáveis que serão coletadas; elaboração e realização da coleta das informações ?in loco? (aplicação de material adequado); cruzamento dos planos de informação com as informações coletadas já geoespacializadas; realização das análises e interpretações dos resultados e exposição dos resultados através da apresentação de trabalhos e possível elaboração de evento técnico. Busca-se com o projeto o maior conhecimento sobre a realidade na qual estamos inseridos, em especial o setor agropecuário e a criação de ferramentas que possibilitem a inferência sobre esta realidade e busca por alternativas para os problemas e entraves encontrados, além de fornecer informações e conhecimentos que subsidiem a discussão sobre as questões sociais, culturais, econômicas, ambientais envolvidas na produção agropecuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Coordenador / Viviane Aires  de Paula - Integrante / Denise de Souza Martins - Integrante / Luis Felipe de Souza Rodrigues - Integrante.
2012 - 2012
Geocaracterização das informações hidroambientais do Arroio Bagé
Descrição: Os recursos hídricos despontam como fonte primordial para a continuidade da vida, sendo essenciais a produção e manufatura de bens de consumo. Mesmo assim, verifica-se que ainda existe certo descuido generalizado quanto a sua preservação, melhoria e manutenção. Logo uma gestão integrada e sistemática dos usos deste recurso é primordial para garantir as suas condições futuras. Cita-se que no município de Bagé, o Arroio Bagé, possui parte de seu leito situado na zona urbana do município, estando sujeito a variadas interferências antrópicas, dentre estas salientam-se deposições de rejeitos civis, diluição de esgotos e a própria captação. Salienta-se também que atualmente existe uma carência de informações bibliográficas de caráter científico sobre as águas do arroio em seus diferentes trechos de influência. Neste sentido, o presente estudo objetiva elaborar um diagnóstico geoespacializado das condições hidroambientais do arroio Bagé, com ênfase aos fatores condicionantes a qualidade e aos usos das águas do arroio, a fim de subsidiar estratégias para a manutenção e preservação do mesmo. Para isto, inicialmente, será realizado levantamento das informações sobre o arroio disponível nos diversos órgãos governamentais atuantes no município, sendo então delimitação a área de abrangência do estudo e programadas operações de campo, destinadas a executar a coleta dos dados para as análises quali-quantitativas, além de coleta de informações ambientais provenientes de observações e registradas por meio fotográfico. Concomitantemente, será realizado geoespacialização dos dados e armazenamento, processamento, visualização e análise destes, a fim de se construir mapas temáticos do cruzamento das informações. Por fim pretende-se elaborar material de divulgação das informações referentes às condições da água do arroio Bagé, buscando sensibilizar quando a importância da manutenção e preservação deste recurso hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Coordenador / Ruchele Gomes Freitas - Integrante / Almir Sum Milano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
FUNÇÕES DE PEDOTRANSFERÊNCIA PARA SOLOS DO SUL DO URUGUAI.
Descrição: A busca contínua de informação de apoio à agricultura evidencia a necessidade de metodologias que possibilitem facilitar a determinação de parâmetros relativos aos fatores determinantes da produtividade agrícola. Assim, o estudo dos fatores relacionados aos solos deve servir de aporte para metodologias que busquem estimar características físico-hidricas dos mesmos, viabilizando a estimação de parâmetros físico-hídricos como a curva de retenção de água no solo, o que pode vir a tornar-se possível com a utilização de metodologias alternativa que permitam tais determinação, como o uso de funções de pedotransferência (FPTs). O presente estudo objetiva utilizar-se de modelos de regressão linear múltipla para determinação de funções de pedotransferência para os solos do sul do Uruguai, possibilitando a utilização prática destas em laboratórios de física do solo para a obtenção da curva característica dos mesmos.  Para sua realização foram utilizadas 251 amostras das camadas superficial, intermediária e inferior de solos do Sul do Uruguai, disponíveis no banco de dados de análises físicas do INIA (Instituto Nacional de Investigação Agropecuária). Esse banco de dados será composto por informações de textura do solo (percentuais de areia, silte e argila), densidade do solo, porosidade total do solo, além das informações do conteúdo de água nos potenciais de 0, -3, -30, -100, -500 e -1500 kPa, sendo realizada a organização de forma aleatória e divisão destes em dois bancos, um com 60% dos dados (desenvolvimento das FPTs) e o outro com 40% dos dados (validação das FPTs). Os dados de construção das pedofunções seram inseridos no programa SAS, em seu método de determinação de equações de regressão linear múltipla (Stepwise), buscando serem geradas FPTs para estimar a retenção de água nos potenciais de -30, -100, -500 e -1500 kPa, nas camadas superficial, intermediária e inferior do perfil do solo, que correspondem as profundidades de 0-20 cm, 20-40 cm e 40-60 cm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Reimar Carlesso - Coordenador / Zanandra Boff de Oliveira - Integrante / Alberto Eduardo Knies - Integrante / Juliano Dalcin Martins - Integrante.
2009 - 2011
Construção, Calibração e validação de Lisímetros de Pesagem
Descrição: A quantificação do fluxo de vapor d?água para a atmosfera proveniente de superfícies úmidas, como áreas cultivadas ou em pousio, é de interesse na determinação das necessidades hídricas de cultivos e quantificação da disponibilidade hídrica do solo. Dentre os vários métodos disponíveis para a determinação da evaporação do solo e da transpiração das plantas a realização do balanço de massa ou volume realizado através de lisímetros é considerado como método padrão, servindo para a aferição dos demais. Os lisímetros vêm sendo desenvolvidos há mais de 60 anos, sendo constituídos de tanques contendo solo representativo da área de interesse, sua utilização dá-se em especial para mensurações dos componentes do balanço de água no sistema solo-planta-atmosfera sob tratos culturais e condições climáticas específicas. O lisímetro pode apresentar varias formas e sistemas de medição, porém, atualmente os que se utilizam de mecanismos de pesagem são considerados os mais precisos e sensíveis para a determinação do componente do balanço hídrico. A acurácia associada ao lisímetro de pesagem esta engajada com o desenvolvimento da eletrônica, que disponibilizou sensores mais precisos que facilitou consideravelmente a operação contínua. A calibração dos equipamentos in situ, vem sendo considerada a melhor técnica para ganhos de precisão. Esta operação dá-se pela adição e retirada de massa de quantidades previamente conhecidas, visando estabelecer a relação entre o sinal elétrico de saída da célula de carga (geralmente expresso em mV) e a massa do sistema, verificando-se também a linearidade e histerese da célula de carga. Outro fato a ser considerado, é segundo Guiting (1991), a área do lisímetro, que é inversamente proporcional à razão da evapotranspiração, ou seja, quando maior a sua área, menor é a quantidade de água, afirmando-se que lisimetros com área superior a 6 m² podem representar a evapotranspiração de uma cultura ocorrida em campo, enquanto lisímetros com área menor do que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Reimar Carlesso - Coordenador / Zanandra Boff de Oliveira - Integrante / Alberto Eduardo Knies - Integrante / Juliano Dalcin Martins - Integrante / Geraldo José Rodrigues - Integrante / Rodrigo Pivoto Mulazzani - Integrante.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Projeto Piloto para Fertirrigação da Cultura do Tomate Lycopersicon esculentum com base no fornrcimento da solução através de gotejamento.
Descrição: Foi implantada em estufa um sistema de cultivo, costruindo-se canteiros e dispondo nes5re um sistema de fertirrigação por gotejamento, baseado em fluxo da solução por gravidade. Sendo então transplantadas para os canteiros mudas de Tomate com 22 dias , logo passou-se a realizar o manejo do sistema que consistia em duas metodologias uma para um cada um dos dois canteiros em teste.
para a primeira metodologia foram aplicadas as quantidades de nutrientes que a planta necessitaria durante todo o período desde o transplante ate a colheita do ultimo fruto, em quatro parcelas , para isto foi utilizado uma caixa de água de 500 litros onde foram dessolvidos os nutrientes, semdo que após o consumo da solução era disponibolizada as plantas água necassária para irrigação.
no outro canteiro, a necessidade das plantas foi distribuida semanalmente, visto que o tempo previsto eram de aproximadamente 9 semanas, por consequente 9 parcelas, sendo também fornecida a água necessária no processo de irrigação.
Para á metodologia 1 os primeiros frutos foram colhidos com 76 dias, sendo que as plantas apresentaram um grandeíndice de frutos que aprodeceram na planta.
Na metodologia 2 os primeiros frutos foram colhidos com 65 dias, apresentando frutos mais sadios e maiores, a produtividade da metodologia 1 foi superior a da metodologia2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Orlando pereira Ramirez - Coordenador / Kruger, Daniel - Integrante / Pedro Augusto Zanella - Integrante.
2006 - 2007
Utilização do cultivo hidropônico do tipo NFT no processo de reaproveitamento de efluentes como fetirrigação.
Descrição: Reutilizar o esgoto gerado na agroindústria para o uso em sistema hidropônico, através do uso do lodo como substrato e do efluente deste na fertirrigação do tipo NFT, visando à redução de aditivos comerciais. As atividades foram no conjunto das atividades do PET, orientado pelo tutor. Decidimos iniciar essa seguindo a linha de algumas pesquisas já realizadas pelo grupo e modo a aproveitar a estruturas já existentes na área de cultivo sem solo. 
Os resíduos têm características variáveis, de modo que resíduos pouco poluentes podem ser prejudiciais ao meio, se produzidos em grandes quantidades. O caráter poluente dos resíduos orgânicos se dá pela sua produção localizada, que supera a capacidade de reciclagem biogeoquímica da natureza. As agroindústrias, localizadas no meio rural, geram, nas diversas etapas do processamento da matéria prima, grande quantidade de resíduos, cujas características variam de acordo com o material de origem. Para tanto, o aproveitamento de resíduos orgânicos disponíveis nas propriedades ou próximo delas, pode constituir-se em uma alternativa econômica de adubação para o pequeno e médio agricultor, além da grande tendência de utilização na hidropônia. 
Cabe também justificar a necessidade da execução deste estudo, devido às características do potencial crescimento dessa atividade na região e a busca de alternativas econômicas para a nossa região, pois a gestão ambiental moderna busca integrar a maior produção agroindustrial com o menor custo priorizando a redução do custo ambiental, assim enquadrando-se nas normas técnicas exigidas para a operação. 
Em função do relatado, vemos a obrigação de tentar achar sistemas ou combinações adequadas de reatores para redução da poluição e aproveitamento de nutrientes baseando-se na reutilização destes para cultivo do tipo hidropônico, testando a eficácia dos diversos tipos de resíduos gerados em maior quantidade na nossa região no cultivo de hortaliças e mudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Luiz Fernando Roessler - Integrante / Hendrigo Torchelsen da Silveira - Integrante / Orlando pereira Ramirez - Coordenador.
2006 - 2006
Protótipo de Carbonizador de casca de arroz
Descrição: Foi construido Prototipo de carbonizador de Casca de arro, baseado em modelo já desenvolvido na Embrapa,com o intuito de sua utilização no contexto de nossas pesquisas com reúso de Resíduos Agroinustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Luiz Fernando Roessler - Integrante / Hendrigo Torchelsen da Silveira - Integrante / Orlando pereira Ramirez - Coordenador.
2006 - 2006
Estrutura tubular Hidroponica para culturas de pequeno e medio porte
Descrição: O sistema hidroponico tem permitido grande aumento na produção e na qualidade de diversas culturas possibilitando a produção em períodos de entre safras, além de possibilitar poder de ganho com rastreabilidade.
 No campo, o monitoramento dos fatores ambientais é limitado, consistindo fundamentalmente em ajustar as culturas ao ambiente, por meio de determinação de épocas de cultivo, eficiência do uso da água e busca de resistência a fatores adversos como ventos, excesso ou escassez de chuvas. Utilizando-se do sistema hidropônico, pode-se ter controle total de tais fatores, adaptando-os à cultura  gerando assim disponibilidade de plantas variadas e de igual qualidade  durante todo o ano. 
Buscando um maior controle e automação do processo hidroponico esta sendo desenvolvido na Universidade Federal de Pelotas um sistema constituído de Estrutura Hidropônica com controle de foto período, timer de controle de horários de irrigação, sistema de oxigenação da solução (Venturi), adaptáveis as necessidades de cada cultivar, conseguindo com isso maior controle da eficiência e regularidade na automação do equipamento pelo produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício da Silva Barboza - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Luiz Fernando Roessler - Integrante / Hendrigo Torchelsen da Silveira - Integrante / Orlando pereira Ramirez - Coordenador.