2022 - Atual
Avaliação fitossanitária de produto da empresa Peróxidos do Brasil Ltda. para controle de doenças bacterianas e fúngicas do tomateiro.
Descrição: Esse projeto visa a realização de 2 experimentos/etapas para comprovar a eficácia do princípio ativo ácido peracético, comercializado pela Peróxidos do Brasil Ltda., como bactericida e fungicida na cultura do tomateiro.
O ácido peracético (CH3CO3H) é uma solução incolor, oriunda da combinação de duas substâncias, o ácido acético e o peróxido de hidrogênio, que vem sendo usada com sucesso em vários países do mundo, devido as suas propriedades esterilizantes, fungicidas bactericidas e viricidas. Entretanto, ainda não há resultados científicos sobre sua performance como bactericida e fungicida em espécies hortícolas.
	O objetivo da primeira etapa do estudo é determinar a dose letal (DL50) para eliminar 50% dos fungos Phyphthora infestans, Oidiopsis haplophylli e Colletotrichum truncatum e das bactérias Erwinia Carotovora e Ralstominia Solanacearum, em relação ao princípio ativo ácido peracético, durante o ciclo de cultivo do tomateiro em ambiente protegido; e a dose máxima letal para a cultura avaliada.
	O objetivo da segunda etapa do estudo é avaliar a eficiência in vivo do ácido peracético no controle dos fungos Phyphthora infestans, Oidiopsis haplophylli e Colletotrichum truncatum e das bactérias Erwinia Carotovora e Ralstominia Solanacearum, durante o ciclo de cultivo do tomateiro em ambiente protegido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Martiliana Freire - Integrante.
2022 - Atual
ILUMINAÇÃO LED INTEGRADA A TUBOS GOTEJADORES PARA PRODUÇÃO DE MUDAS DE Eucalyptus grandis EM CULTIVO PROTEGIDO
Descrição: O uso de suplementação luminosa via LEDs associada a um manejo adequado da fertirrigação podem desempenhar um avanço significativo no que diz respeito ao aumento da capacidade da casa de vegetação para a produção de mudas de alta qualidade e com menor tempo de permanência. Visando a otimização dos recursos a serem utilizados neste tipo de manejo da produção, este trabalho propõe a integração dos LEDs diretamente aos tubos gotejadores, dispensando o uso de estruturas físicas convencionais para a instalação do sistema de iluminação. Esse trabalho tem como objetivos:
Avaliar os efeitos na qualidade e no tempo de permanência de mudas de eucalipto produzidas por estaquia em casa de vegetação sob diferentes manejos de fertirrigação e com suplementação luminosa noturna;
Avaliar a viabilidade do uso do sistema de suplementação luminosa a partir de LEDs integrados aos tubos gotejadores de irrigação, uma vez que a direção de incidência dos diodos emissores de luz se dará de forma não convencional aos sistemas de produção existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Ana Cláudia Sátiro - Integrante.
2022 - Atual
REGIONALIZAÇÃO DA VAZÃO MÉDIA POR SENSORIAMENTO REMOTO PARA BACIAS HIDROGRÁFICAS DA REGIÃO DO MATOPIBA
Descrição: Dados de precipitação em regiões extensas são de difícil aquisição, seja eles por falta de pluviômetros instalados na região, dados com falha na estação ou erro de leitura. São inúmeras as dificuldades em obter dados contínuos por um longo período de tempo. A distinção de períodos chuvosos consiste na definição dos seus parâmetros (intensidade, duração, tempo de recorrência e altura pluviométrica) e na distribuição de tais parâmetros tanto no tempo como no espaço. A precipitação é uma parte importante do ciclo global de água e energia que controla o clima e os ecossistemas. A compreensão precisa e oportuna do tempo, localização e quantidade de chuva é essencial para compreender os princípios de operação dos sistemas terrestres e melhorar a previsão de eventos de desastres naturais. O presente trabalho tem o objetivo, por meio do sensoriamento remoto, executar a análise espacial no diagnóstico da precipitação (P), da evapotranspiração real (ETr), e de vazões (Q) na região do MATOPIBA (sigla dos estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia). Serão avaliadas estimativas de P através do sensoriamento remoto (Psr), obtidas pelo Global Precipitation Measurement (GPM) (Integrated Multi-satellitE Retrievals for GPM (IMERG) e a evapotranspiração pelo ALEXI que é a representação da superfície da Terra a partir de duas fontes (TSEB), que trata a superfície da Terra como uma mistura de solo e elementos de vegetação com temperatura, fluxo e acoplamento atmosférico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Hélio Lopes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Caracterização dos Recursos Hídricos no Parque Ecológico da Cidade de Tietê.
Descrição: Essa pesquisa visa estudar o estado trófico do Ribeirão Água Branca, de 4 lagoas e 3 nascentes no Parque Ecológico localizado na cidade de Tietê - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa.
2020 - Atual
Efeitos de telas coloridas e concentração de solução nutritiva na cultura do hibiscus.
Descrição: O cultivo de plantas ornamentais vem crescendo gradativamente no Brasil devido ao aumento da demanda dessas no mercado interno e pela participação competitiva no mercado de exportação de floricultura. Dentre as espécies cultivadas, a hibisco roselle vem despertando cada vez mais o interesse de produtores e consumidores pela sua tripla aptidão, sendo utilizada no mercado de flores, farmacêutico e alimentício. Entretanto, essa espécie é pouco pesquisada no Brasil, principalmente quanto às condições ideais de cultivo, de irrigação, de nutrição e de manejo da fertirrigação. Posto isto, o presente trabalho será desenvolvido com objetivo de avaliar o desenvolvimento, a produtividade, a qualidade comercial e a composição fitoquímica de extratos da Hibiscus acetosella, cultivada em vaso, em ambiente protegido e a céu aberto, submetida ao sombreamento por malhas coloridas e diferentes níveis de condutividade elétrica da solução nutritiva, via fertirrigação. Os tratamentos serão arranjados em blocos casualizados, em esquema fatorial 4 (telas de sombreamento - malhas vermelha, azul e preta, e sem malha) x 5 (níveis de condutividade elétrica da solução nutritiva - 1,0; 2,0; 3,0; 4,0; e 5,0 dS m-1), com quatro repetições, totalizando 80 unidades experimentais. Os tratamentos seguirão a relação N:K (1:1) e serão manejados via fertirrigação durante 18 meses do cultivo, considerando um ciclo de verão e outro de inverno, com a cultura hibisco roselle (Hibiscus acetosella). Serão avaliados os parâmetros de produção em relação ao crescimento e botões florais, fisiológicos e a atividade fitoquímica dos princípios ativos presentes na espécie estudada.
Palavras-chave: Irrigação, nutrição, macronutrientes, fitoterápicos, salinidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Paulo Hercílio Viegas Rodrigues - Integrante / Martiliana Freire - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação hidrológica do impacto do plantio direto na região do MATOPIBA,
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar se o sistema plantio direto está tendo sucesso na conservação da água em bacias localizadas na região do MATOPIBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Hugo Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Chuvas leves: uma nova metodologia para o dimensionamento da drenagem superficial de pátios de compostagem de usinas sucroalcooleiras.
Descrição: As chuvas leves são definidas como chuvas maiores que 2 mm.h-1 com 90% de probabilidade de ocorrer menor ou igual. Elas têm sido aceitas pela CETESB para o dimensionamento de reservatórios que coletam a poluição difusa vinda de sistemas de drenagem superficial de pátios de compostagem das usinas paulistas de álcool e açúcar. Entretanto, são de determinação trabalhosa, pois dependem da análise de dados de pluviógrafos, que têm o agravante de muitas vezes não estarem disponíveis. Esse trabalho tem como objetivos verificar se as chuvas leves se correlacionam bem com chuvas pluviométricas máximas diárias anuais, validar a sua utilidade em 3 pátios de usinas de álcool e açúcar do Estado de São Paulo e traçar isolinhas de seus valores para a Macrorregião de Campinas. As correlações iniciais serão feitas com dados de pluviógrafos da ESALQ/USP de Piracicaba e do CEPAGRI da UNICAMP em Campinas. Já a validação será feita em usinas localizadas nos municípios de Araraquara, Buritizal e Araçatuba - SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Integrante / Marco Antonio Jacomazzi - Coordenador / Asdrúbal Jesus Faria Ramirez - Integrante / Thaís Charles - Integrante.
2019 - Atual
SERVICOS ECOSSISTÊMICOS DAS FLORESTAS TROPICAIS COMO FATORES QUE CONTRIBUIEM PARA A SEGURANÇA HÍDRICA.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é gerar e aplicar ferramentas tecnológicas que incrementem os investimentos de capital económico en recuperação do capital natural ao redor do potencial das Florestas Tropicais de impactar positivamente a oferta de serviços ecossistêmicos hidrológicos em bacias estratégicas. O resultado esperado é a quantificação e valorização dos serviços ecossistêmicos hidrológicos destas florestas em bacias abastecedoras da água para cidades e/ou bacias associadas com hidro geração em América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Integrante / Marcos Vinicius Folegatti - Coordenador.
2019 - Atual
Fundo de apoio ao desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa e extensão na área de Engenharia de Irrigação (R$ 11.312,02 - FEALQ)
Descrição: O fundo serve para apoiar projetos de ensino e pesquisa em desenvolvimento no Departamento de Engenharia de Biossistemas da ESALQ; financiar despesas de viagem; material de consumo e didático para o lecionamento de disciplinas; financiar viagens para coletas de materiais; financiar pequenas reformas de laboratório e sua manutenção; apoiar participação em congressos, reuniões técnico-científicas, cursos, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / José Antônio Frizzone - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de um sistema híbrido fotovoltaico-térmico.
Descrição: Devido ao aquecimento global e as altas emissões de gases de efeito estufa dos sistemas tradicionais de geração de energia, a energia renovável está se tornando um tópico muito atrativo em várias atividades. Este estudo foca o projeto e construção de um sistema versátil de energia solar: um híbrido solar fotovoltaico (para produção de energia elétrica) com solar térmico (para aquecimento de água), que está sendo desenvolvido no Departamento de Engenharia de Biossistemas da ESALQ/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Integrante / Tarlei Arriel Botrel - Integrante / Jair Sebastião da Silva Pinto - Coordenador.
2018 - 2021
Regionalização hidrológica para o Estado de Goiás.
Descrição: A gestão eficiente dos recursos hídricos é fundamental para garantir a utilização adequada desses, onde por meio da lei 9.433/97 são utilizados instrumentos de gestão como a outorga dos direitos de uso da água, no qual é necessário conhecer alguns parâmetros hidrológicos. Uma ferramenta que possibilita quantificar esses parâmetros em locais não monitorados é a regionalização hidrológica. Assim, o objetivo do presente estudo consiste no desenvolvimento de um modelo da regionalização hidrológica para o estado de Goiás, para tal são determinadas as vazões de referência do estado, sendo a vazão máxima outorgável 20% da Q95 (Resolução CERH/MS n° 025).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Thaís Charles - Integrante.
2018 - 2021
TÉCNICAS DE MANEJO DA IRRIGAÇÃO COM ÁGUAS SALINAS, ADUBAÇÃO NITROGENADA E DINÂMICA DE SOLUTO EM SOLO CULTIVADO COM MELOEIRO .
Descrição: A utilização eficiente da água é cada vez mais importante devido à grave escassez de recursos hídricos em muitas regiões do Brasil, destacadamente na região Nordeste, o que torna necessário o uso de metodologias apropriadas ao seu manejo, fundamentadas em princípios e técnicas de convivência, com ênfase no uso racional e no aproveitamento de fontes alternativas dos recursos hídricos disponíveis.
No semiárido brasileiro, em especial nas regiões onde as precipitações pluviométricas são insuficientes para atender as necessidades hídricas das culturas, a exploração agrícola sob condições irrigadas tem se tornado uma alternativa economicamente viável, havendo, porém, a necessidade de se buscar formas de manejo que minimizem os impactos ambientais decorrentes da água de irrigação, que muitas vezes apresenta elevada concentração de sais.
No Estado do Rio Grande do Norte a agricultura irrigada tem se firmado como atividade econômica de grande importância, com elevados investimentos de empresas nacionais e internacionais, além da implantação de projetos públicos de irrigação. Devido ao período prolongado de secas que já tem uma duração de seis anos, praticamente toda a água de irrigação utilizada atualmente na região de Mossoró são águas subterrâneas. Com o rebaixamento das águas do aquífero calcário, estas águas estão ano a ano aumentando a concentração de sais, o que tem feito vários produtores abrirem poços mais profundos para retirar água do aquífero Arenito Açu, que tem água doce.
Apesar de sua importância, o aquífero Jandaíra apresenta águas com concentrações elevadas de sais, podendo a condutividade elétrica ser superior a 3,0 dS m-1, atualmente, muitos destes poços tem superado CE superior a 5,0 dS m-1. Nesse caso, sua utilização fica condicionada à tolerância da cultura e ao manejo racional da água e do solo. Sabendo-se que a maioria das culturas exploradas na região são classificadas como moderadamente sensíveis à salinidade, necessita-se de uma melhor caracterização das águas do aquífero para se estabelecer o manejo adequado das plantas, do solo e do sistema de irrigação.
Em adição, além dos problemas de salinização do solo, com a consequente alteração no balanço iônico, as adubações nitrogenadas e a aplicação excessiva de água têm contribuído consideravelmente para o aumento da concentração de nitrato (NO3-) no solo que, dependendo da profundidade do perfil e do lençol freático, pode atingir o aquífero, contaminando-o e causando um sério dano ambiental.
Devido a isso, recentemente tem-se estudado a movimentação da água e dos nutrientes utilizando-se modelos físico-matemáticos para a simulação dos processos de transferência da água e dos solutos entre a superfície do solo e o lençol freático.
Entretanto, para a aplicação desses modelos são necessários o fornecimento de dados coletados experimentalmente, visando assegurar que a representação por meio de simulações numéricas estará condizente com a realidade de campo.
Sendo assim, o objetivo geral do presente trabalho foi avaliar a influência da irrigação com o uso de águas salinas e da aplicação de adubações nitrogenadas, bem como as técnicas de manejo visando minimizar os impactos decorrentes da irrigação e das adubações, e simular a dinâmica da água e de soluto no solo com o modelo Hydrus-2D.
No primeiro capítulo do presente trabalho, intitulado ?Uso de águas salinas como alternativa para irrigação de melão no semiárido brasileiro?, foi realizado um experimento em campo com a finalidade de viabilizar o manejo da irrigação na produção de melão baseada em estratégias de utilizar aguas de poços com águas de concentrações de sais elevadas.
No segundo capítulo, intitulado ?Produção e qualidade de melão cultivada com água salina e controle da adubação nitrogenada?, também foi realizado um experimento de campo focando-se em demonstrar além da estratégia da irrigação com água salinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / José Leôncio de A. Silva - Integrante.
2018 - 2020
Solução nutritiva no cultivo de abobrinha italiana no verão e no inverno em ambiente protegifo.
Descrição: A abobrinha italiana (Cucurbita pepo L.) é uma das principais hortaliças produzidas no cenário nacional e mundial. Sua produção e qualidade dos frutos está diretamente relacionada com diversos fatores que influenciam o sistema produtivo, como a nutrição das plantas, salinização do solo e a disponibilidade de luz. Assim, objetiva-se avaliar as características de desenvolvimento, nutricionais, de produção e qualidade da abobrinha italiana cultivada em vaso com substrato em ambiente protegido sob relações N:K e níveis de condutividade elétrica da solução nutritiva no verão e inverno. O experimento será realizado em ambiente protegido em vasos com capacidade de 15 dm³ de substrato, no qual será comercial composto por casca de pinus, fibra de coco e vermiculita. Serão conduzidos dois experimentos (verão e inverno), o delineamento experimental será em blocos casualizados, com três repetições, em esquema fatorial de 5x3, sendo cinco níveis de condutividade elétrica da solução nutritiva (1,0; 2,0; 3,0; 4,0; e 5,0 dS m-1) e três relações N:K na solução nutritiva (1:1; 2:1; e 1:2). As mudas serão produzidas em bandejas de isopor e o transplantio será aos 20 dias após a semeadura com uma planta por vaso. Será adotado o espaçamento entre linhas de 1 m e o espaçamento entre plantas será de 0,6 m. As variáveis serão relacionadas as características de desenvolvimento, nutricionais das plantas, de produção e qualidade dos frutos. Os dados serão submetidos a análise de variância conjunta dos dois experimentos pelo teste F, e quando houver diferenças significativas entre os tratamentos será aplicado regressão polinomial para as condutividades elétricas da solução nutritiva e teste Tukey para as relações N:K da solução nutritiva e para as estações do ano. Todos os testes serão realizados ao nível de 5%. Diante da proposta, deseja-se recomendar para o verão e inverno a relação nitrogênio potássio e o nível de condutividade elétrica da solução nutritiva ideais para a cultura da abobrinha italiana em cultivo no substrato, a partir dos resultados, espera-se colaborar para melhor utilização dos recursos naturais, promovendo maior eficiência no uso da água e de adubos e otimizando o uso de áreas agrícolas com o cultivo em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / João Vitor Tosi Ahmad - Integrante / Marcos Pelicer - Integrante / Adriano Bicioni Pacheco - Integrante.
2017 - 2021
Regionalização das variáveis hidrológicas para o Estado do Paraná.
Descrição: A gestão eficiente dos recursos hídricos é de grande importância para assegurar a disponibilidade da água para suas diversas demandas e garantir o recurso natural, em qualidade adequada, para as gerações futuras. No Brasil, a Política Nacional dos Recursos Hídricos, instituída pela Lei 9.433/97, utiliza a outorga como um de seus instrumentos, na qual o Poder Público concede aos usuários o direito de uso da água em quantidades e prazos determinados, por meio do cálculo de vazões de referência. Para tanto, é necessário o conhecimento de variáveis hidrológicas, as quais podem ser obtidas em locais não monitorados por transferência de informações de locais com regime hidrológico semelhante, técnica conhecida como regionalização. Alguns órgãos gestores da água nos Estados brasileiros contam com estudos de regionalização para estimar a disponibilidade hídrica de suas bacias hidrográficas, como é o caso de São Paulo, de Santa Catarina e de Minas Gerais. Entretanto, estudos semelhantes podem colaborar com a administração dos recursos hídricos nos outros Estados do país. O objetivo geral do trabalho é o desenvolvimento de um modelo de regionalização de variáveis hidrológicas para o Estado do Paraná, quais sejam: a vazão média de longo período (Qmlp), a vazão mínima média de 7 dias consecutivos com período de retorno de 10 anos (Q7,10) e as vazões com 90 e 95% de permanência no tempo (Q90 e Q95). Para a obtenção dos dados hidrológicos serão utilizadas estações fluviométricas administradas pela ANA, distribuídas no território do Paraná e, quando necessário, estações de outros Estados vizinhos. Serão identificadas regiões hidrologicamente homogêneas, por meio de um critério estatístico, baseado na análise do ajuste do modelo de regressão múltipla das vazões medidas com as características físicas e climáticas das bacias. A avaliação do desempenho do modelo de regionalização será realizada por meio dos parâmetros estatísticos: índice de concordância de Willmott (d), teste de eficiência de Nash-Sutcliffe (NSE), percentual de viés (PBIAS) e coeficiente de determinação (R²).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Jéssica Garcia - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação hidrológica da efetividade do programa conservador das águas no Ribeirão das Posses - MG.
Descrição: O crescimento populacional, sem a adoção de práticas conservacionistas de solo e água, associado ao aumento da demanda hídrica nos setores da sociedade, têm despertado o Planeta para a gestão e conservação dos recursos hídricos. A queda de qualidade e escassez de recursos, têm impulsionado a aplicação de diferentes metodologias na conservação hídrica, entre as quais o Pagamento por serviços ambientais (PSA). O Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) é um instrumento econômico que garante o fornecimento dos serviços ambientais aos usuários e recompensa os ?provedores?, incentivando a proteção e o uso sustentável dos recursos naturais e melhorando a qualidade de vida dos pequenos produtores rurais. No Brasil a principal referência das iniciativas de PSA é o Projeto Conservador das Águas (PCA). Desenvolvido desde 2005, o PCA tem como um dos objetivos manter a disponibilidade hídrica do município de Extrema, situado no extremo sul de Minas Gerais, região em que estão localizadas as principais nascentes do Sistema Cantareira, responsável pelo abastecimento da Região metropolitana de São Paulo, o que ratifica a importância das ações conservacionistas implementadas pelo programa. Acredita-se que que as ações conservacionistas promovidas pelo programa, entre elas a recuperação de áreas degradadas por atividades agrícolas, possam contribuir para promover aumentos significativos no volume de água presente nos mananciais da região durante o período de estiagem. Assim a realização estudos que avaliem a influência do PCA no regime hidrológico da região, tem papel importante no diagnóstico da contribuição das práticas conservacionistas para recursos hídricos. Neste contexto, o objetivo do estudo é analisar o comportamento da série histórica de dados fluviométricos da microbacia de Ribeirão das Posses. O preenchimento de possíveis falhas nos dados hidrológicos de vazão será realizado por intermédio da vazão especifica, e pelo desenvolvimento de uma equação de regressão entre os dados diários de precipitação e vazão. O parâmetro utilizado para a caracterização hidrológica será o Índice de Escoamento de Base (BFI), que é a razão entre o volume de escoamento de base e o volume de escoamento total, em uma bacia hidrográfica. O método utilizado para a separação do escoamento de base, no hidrograma das séries de vazão diária, é o filtro digital recursivo, desenvolvido por Lyne e Hollick (1979). Os escoamentos serão integrados e interpolados ao longo do tempo, para a obtenção de seus respectivos volumes, sendo por fim determinada a evolução do BFI.  Assim, após as análises realizadas, acredita-se que o estudo comprove a melhora efetiva nos indicadores hídricos da microbacia Ribeirão das Posses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Hugo Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação de metodologias de regionalização hidrológica para a bacia do Alto Jaguari.
Descrição: O Sistema Cantareira é um conjunto de captura e de tratamento de água para a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP); o mesmo foi criado com o objetivo de abastecer 8,8 milhões de pessoas e é considerado um dos maiores sistemas produtores de água no mundo, abrangendo 12 municípios em dois estados e produzindo cerca de 33 mil litros de água por segundo (WHATELY e CUNHA, 2007). 
A crise hídrica histórica no Sudeste do Brasil em 2014-2015 começou em São Paulo em outubro de 2013 e se estendeu a outros estados da região Sudeste ao longo de 2014 e 2015. O sistema Cantareira, que no pico da crise hídrica atendeu 5 milhões de pessoas na região metropolitana de São Paulo, voltou a fornecer água para 7,4 milhões de habitantes em abril de 2016 (SABESP, 2016).
Isto posto, o objetivo geral deste trabalho é avaliar as estimativas da vazão de referência Q7,10 e também as vazões mínimas de permanência na região do alto Rio Jaguari (divisa dos estados de Minas Gerais e São Paulo e importante afluente do Sistema Cantareira) obtidas por diferentes técnicas de regionalização, quais sejam, os métodos propostos por Liazi et al. (1988) e Wolff et al. (2014) para o estado de São Paulo e o IGAM (2012) para o estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Luísa Carolina Lelis - Integrante.
2017 - 2018
Telados coloridos e fertirrigação em gérbera.
Descrição: O experimento será realizado na área experimental do Departamento de Produção Vegetal, na Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo (Esalq/USP), no município de Piracicaba, Estado de São Paulo. O local possui coordenadas geográficas de 22º 42' 40", Latitude Sul, 47º 37' 30" de Longitude Oeste e altitude de 546 metros. O clima da região é do tipo Cwa, segundo a classificação climática de Köppen, sendo tropical úmido com estiagem no inverno.
A pesquisa será realizada em uma casa de vegetação, já instalada no local e utilizada em estudos específicos relacionados à Produção de Plantas Ornamentais, cujas dimensões são de 6,4 m de largura e 36 m de comprimento, sendo este último subdividido em três partes iguais de 12 m. Cada parte do ambiente protegido é caracterizada pela presença de uma malha colorida (ChromatiNET®), disposta ao longo do pé direito e abaixo do arco da cobertura. As malhas possuem o mesmo índice de sombreamento de 50%, porém, se diferenciam quanto à cor e, consequentemente, ao tipo de luz transmitida. A disposição das malhas foi realizada na sequência das cores vermelha (M1), azul (M2) e neutra (M3), respectivamente.No centro de cada área, estão posicionados os sensores de temperatura, de radiação global (Rg) e da Radiação Fotossinteticamente Ativa (PAR), a fim de evitar a interferência entre os dados coletados em cada tratamento. Deste modo, as plantas que serão selecionadas para serem analisadas estarão a uma distância representativa entre si e das bordas do ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Paulo Hercílio Viegas Rodrigues - Integrante / Jéssica Garcia - Integrante.
2015 - 2018
Efeito de telados coloridos e concentrações de potássio do Costus lasius.
Descrição: As plantas tropicais vêm ocupando uma parcela crescente no setor da floricultura, tanto no mercado nacional como no internacional, por apresentarem formas exuberantes e coloridas. Neste sentido, a Costus lasius Loes. tem se destacado entre as plantas ornamentais por apresentar como característica mais atraente sua  pequena inflorescência amarelo-ouro e um caule pouco espiralado, marcas que dão leveza à combinação de plantas de vaso. Entretanto, esta espécie é pouco pesquisada no Brasil, principalmente quanto às condições ambientais de cultivo, de irrigação, de nutrição e de manejo da fertirrigação. O presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes malhas coloridas de sombreamento e o manejo da fertirrigação com diferentes concentrações de potássio no cultivo de costus lasius em ambiente protegido. O experimento será conduzido na área experimental do Departamento de Produção Vegetal da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, em Piracicaba, SP. O delineamento experimental será em blocos casualisados no esquema fatorial 5x3, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos de cinco concentrações de potássio na solução (K1 = 40, K2 = 80, K3 = 120, K4 = 160 e K5 = 200 mg dm-3), manejados via fertirrigação, e três diferentes colorações de cobertura telada de Chromatinet (Polysak Plastic Industries Ltd), nas cores vermelha (M1), azul (M2) e preta (M3), todas com capacidade de sombreamento de 50%. Serão utilizados 25 vasos pote 19 por telado, em um total de 75, com o número de 3 plantas por vaso, postos em bancadas de alumínio já dispostas no local. Serão colocados sensores de temperatura, radiação solar global e radiação fotossinteticamente ativa, no centro geométrico de cada área, além de sensores de temperatura e umidade relativa do ar. Serão avaliadas a alturas das plantas, área foliar, sanidade das folhas e flores, comprimento e diâmetro das flores e das hastes, índice de preenchimento de vaso e a produtividade, e as concentrações de macronutrientes no tecido vegetal, as concentrações de potássio (K+) da solução. Os resultados serão obtidos em porcentagem e as médias das variáveis mensuradas nos experimentos serão submetidas a análise de variância pelo teste F e, quando significativos, serão comparados pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.
Palavras chave: Fertirrigação, macronutrientes, manejo, plantas ornamentais, telados coloridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Paulo Hercílio Viegas Rodrigues - Integrante / Pedro Romualyson Fernandes Sampaio. - Integrante.
2015 - 2017
Sistema de suporte à decisão para outorgas sazonais no Estado de Santa Catarina
Descrição: Esse trabalho visa a elaboração de um "software" que permita a estimativa de disponibilidade hídrica e o cadastro de demandas de água para usuários de recursos hídricos superficiais do Estado de Santa Catarina. O objetivo é contribuir para o sistema de gestão de recursos hídricos desse Estado, por meio de uma ferramenta que possa ser utilizada via Internet, e que contemple outorgas sazonais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Djair Durand - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
TENSÕES-LIMITE E CONCENTRAÇÕES DE POTÁSSIO NA SOLUÇÃO DO SOLO NO CULTIVO DO LISIANTHUS (Eustoma grandiflorum) FERTIRRIGADO EM AMBIENTE PROTEGIDO (R$ 42.478,25 - FAPESP).
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar o efeito de umidades-limite de água no solo, associadas a diferentes concentrações de potássio na solução do solo, sobre as características de crescimento, acúmulo de nutrientes, produção e qualidade de hastes e botões florais do lisianthus (var. Echo), fertirrigado sob ambiente protegido. As concentrações de potássio não produziram diferenças significativas. Quanto à umidade, melhores resultados foram obtidos com irrigações mais frequentes.
Projeto financiado pela FAPESP
Valor do financiamento: R$ 47.478,25. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Irrigação com água salina no desenvolvimento e produção da minimelancia em diferentes cenários climáticos (CNPq - R$ 29.706,00)
Descrição: É de grande importância estudos que demonstrem possíveis efeitos que condições futuras de poluição possam ocasionar na produção vegetal. Com esses estudos é possível obter informações úteis para o delineamento de estratégias de conscientização da redução da poluição atual das águas e da atmosfera. Portanto, esse trabalho teve como objetivo avaliar o desenvolvimento e a produção da mini melancia, em diferentes condições climáticas, sob irrigação com água salina. A pesquisa foi conduzida em duas etapas, sendo dividida em dois experimentos. O primeiro experimento foi desenvolvido em uma área experimental do Departamento de Engenharia de Biossistemas, da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo (ESALQ/USP), em Piracicaba-SP. O segundo experimento foi realizado em uma câmara de crescimento, na Embrapa Informática Agropecuária (CNPTIA), localizada no município de Campinas (SP). No primeiro experimento foi utilizada irrigação com água salina, com diferentes valores de condutividade elétrica (CE), que possibilitou a obtenção de uma curva que relacionou a CE da água de irrigação com a produção da cultura da mini melancia. Dessa forma, foi possível estimar a concentração salina máxima da água de irrigação que a cultura suporta sem prejuízo significativo na produção. Esta concentração salina da água de irrigação foi utilizada no segundo experimento. O segundo experimento permitiu estudar os efeitos das variáveis de mudanças climáticas (CO2, temperatura e umidade relativa do ar) utilizando uma câmara de crescimento que pode simular as mudanças climáticas. Portanto, foi possível realizar comparações entre a água de boa qualidade e a salina, para fins de irrigação da cultura da mini melancia, para um possível cenário diferente do atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Alan Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Manejo da fertirrigação em ambiente protegido visando o controle da salinidade para a cultura da berinjela (FAPESP - R$ 21.850,00)
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo estudar os efeitos de diferentes níveis de salinidade do solo sobre as variáveis fenológicas e de produção da berinjela cultivada em vasos com substrato de fibra de coco e em ambiente protegido. Para o controle da eutrofização deste substrato, foram utilizadas cápsulas porosas funcionando como extratores da solução do solo; com isso, seis diferentes níveis de salinidade inicial foram manejados conforme dois procedimentos de manejo: o tradicional, baseado na marcha de absorção de nutrientes, e o preventivo, baseado no monitoramento da solução do substrato mediante os extratores. O estudo foi conduzido no campo experimental do Departamento de Engenharia Rural da ESALQ/USP, Piracicaba, SP. Os tratamentos foram compostos da combinação de dois fatores: 6 níveis de salinidade inicial do substrato (S1 = 1,0: S2 = 2,0: S3 = 3,0: S4 = 4,0: S5 = 5,0 e S6 = 6,0 dS m-1) e de dois manejos de fertirrigação (M1 = tradicional e M2 = com controle da condutividade elétrica da solução do solo) sobre o desenvolvimento vegetativo e o rendimento da berinjela. O delineamento estatístico foi o de blocos casualizados completos com quatro repetições, ficando os fatores estudados arranjados no esquema fatorial 6 x 2. A salinização inicial do substrato se procedeu por meio da aplicação de soluções salinas preparadas a partir de fertilizantes, sendo que a quantidade de sais a ser adicionada foi determinada tomando por base uma curva de salinização artificial obtida previamente em laboratório. A condutividade elétrica da solução foi aferida após o término de cada irrigação, utilizando-se extratores com cápsulas porosas. Foram avaliadas as variáveis fenológicas e de produção da berinjela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Everaldo Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Manejo da fertirrigação na cultura do pimentão utilizando diferentes metodologias através do monitoramento da solução em solo argiloso (RESERVA TÉCNICA DE DOUTORADO)
Descrição: Esse trabalho teve como objetivo verificar se o manejo da fertirrigação com extratores de cápsula porosa era efetivo, também, para solo com teor de argila elevado. Os resultados obtidos foram positivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Pedro Róbinson Fernandes de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Manejo da fertirrigação e controle da salinidade do solo para a cultura do pimentão em ambiente protegido por meio do controle da concentração de íons da solução do solo (R$ 15.600,00 - CNPq).
Descrição: O uso de extratores providos de cápsulas porosas para monitoramento da concentração de íons tem se difundido entre os pesquisadores; no entanto ainda são necessários estudos que viabilizem o uso desta tecnologia pelos produtores. Objetivou-se avaliar o uso de extratores de solução no manejo da fertigação na cultura do pimentão em ambiente protegido. Utilizou-se o delineamento em blocos casualizados com 18 tratamentos e quatro repetições. Os tratamentos resultaram da combinação de três manejos de fertigação (M1-Marcha de absorção; M2-monitoramento da concentração de íons de K e N; e M3-monitoramento da condutividade elétrica) com cinco níveis de nitrogênio e potássio (NK igual a 0, 50, 100, 150, 200 e 300% da dose recomendada para a cultura (100%)). Ao final do experimento foram avaliados os seguintes parâmetros de crescimento: diâmetro do caule, altura, número de folhas, área foliar, acúmulo e partição de massa seca. Todos os parâmetros foram afetados pelos tratamentos e ajustados a modelos polinomiais de segundo grau para os níveis de N e K. O manejo da fertigação baseado no monitoramento da solução solo proporcionou maior desenvolvimento das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Francisco de Assis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Manejo da fertirrigação em ambiente protegido visando o controle da salinidade para a cultura do pepino ( FAPESP- R$ 25.015,00)
Descrição: A aplicação de fertilizantes via água de irrigação é uma prática comum para cultivos em ambiente protegido, o que pode ocasionar a salinização do solo se o manejo não for adequado. O cultivo do pepino em ambiente protegido é uma atividade que vem apresentando expressivo crescimento. Na literatura encontram-se apenas informações referentes à tolerância de culturas à salinidade provocada pela aplicação de águas salinas, sendo desconhecidas as tolerâncias quando à salinidade que resulta da aplicação de sais fertilizantes. Este fato vem se tornando preocupante, já que a adição de fertilizantes via irrigação, sobretudo em ambiente protegido, tem elevado os níveis de salinidade do solo, chegando a ultrapassar os limites de tolerância das culturas, causando diminuição do rendimento ao longo de ciclos sucessivos. Assim, a presente proposta de trabalho, pretendeu averiguar a salinidade limiar do pepino submetido a seis diferentes níveis iniciais de salinidade do solo 
(de 1 a 6 dS m-1), provocadas por fertilização; este limite de tolerância vem auxiliando nos programas de manejo da água e dos sais, para a cultura do pepino. Teve como objetivo secundário a avaliação do uso de cápsulas porosas, funcionando como extratores da solução do solo, no controle da eutrofização deste substrato. Para tanto, os seis diferentes níveis de salinidade inicial foram manejados conforme dois procedimentos de manejo, quais sejam, o tradicional, baseado na marcha de absorção de nutrientes, e o preventivo, baseado no monitoramento da solução do solo mediante os extratores. A viabilização do manejo preventivo permitiu maior domínio da técnica da fertirrigação para o pepino. Os níveis iniciais de salinidade do solo e os tipos de manejo resultaram em um arranjo fatorial 6 x 2, sendo os 12 tratamentos repetidos quatro vezes em blocos casualizados completos. Foram avaliadas as variáveis fenológicas e de produção do pepino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Pedro Róbinson Fernandes Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Sensibilidade da cana-de-açúcar ao excesso de água no solo (FAPESP - R$ 27.060,00)
Descrição: Informações a respeito do comportamento fisiológico de plantas mesófitas em condições de aeração deficiente no solo ainda são carentes na literatura. Esse trabalho teve como objetivo determinar o efeito de diferentes velocidades de rebaixamento do nível freático (NF), em diferentes estádios de desenvolvimento da cana-de-açúcar. O experimento foi conduzido em 64 lisímetros, em um delineamento experimental de blocos casualizados, arranjado em um fatorial de (3 x 5 + 1), sendo 3 estádios de desenvolvimento, 5 velocidades de rebaixamento do NF mais uma testemunha que não sofreu estresse, e 4 repetições. Os parâmetros de avaliação dos tratamentos foram: massas verde e seca dos colmos, massas verde e seca dos ponteiros e massas verde e seca total. As massas verde e seca dos ponteiros nos períodos de inundação de 210 e 305 dias após o plantio (DAP) foram semelhantes e superiores às massas das plantas que sofreram inundação aos 67 DAP e à massa da testemunha. Para os demais parâmetros não se observaram efeitos do período de encharcamento ou da velocidade de rebaixamento do NF. Conclui-se que o critério de drenagem de rebaixamento de 30 cm em 9 dias é adequado para a cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Antonio Clarette Santiago Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Manejo da fertirrigação na cultura do meloeiro por meio do controle da solução do solo. (Edital Universal  do CNPq - 2006 - R$ 29.400,00)
Descrição: Esse trabalho se propôs a manejar a fertirrigação para a cultura do melão, em solos arenoso e argiloso, na UFERSA, em Mossoró - RN. Os resultados obtidos foram favoráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Manoel Januário da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Controle da salinidade e manejo da fertirrigação para o cultivo do tomateiro (CNPq - R$ 25.815,00)
Descrição: A necessidade crescente de aumentar a produtividade no setor agrícola levou ao acréscimo do uso de fertilizantes na produção de alimentos, ocasionando entre outras coisas a salinização do solo, as conseqüências para a saúde do homem e o impacto ambiental não são totalmente conhecidos. O presente trabalho teve como objetivo avaliar o efeito de diferentes níveis de salinidade no solo provocada pelo uso da fertirrigação, nas variáveis fenológicas e de produção do tomateiro cultivado em estufa; bem como estudar a evolução da salinização do solo cultivado com tomateiro sob dois tipos de manejo da fertirrigação, o tradicional, baseado na marcha de absorção de nutrientes da cultura e o baseado no monitoramento da solução do solo, avaliando o funcionamento do uso de cápsulas porosas, como extratores de solução do solo, visando o controle da salinização. O experimento foi conduzido em duas etapas, sendo a primeira desenvolvida no Laboratório de Solos e a segunda realizada em estufa plástica, ambos localizados no Departamento de Engenharia Rural da ESALQ/USP, em Piracicaba. A primeira etapa consistiu de testes preliminares que possibilitaram a construção de curvas artificiais de salinização, visando realização do processo de salinização artificial do solo. Na segunda etapa avaliou-se o efeito dos diferentes níveis iniciais de salinidade do solo e manejos aplicados. Os níveis iniciais de salinidade utilizados foram: S1 = 1,5 dS m-1; S2 = 2,5 dS m-1; S3 = 3,5 dS m-1; S4 = 4,5 dS m-1; S5 = 5,5 dS m-1 e S6 = 6,5 dS m-1. O delineamento estatístico foi em blocos aleatorizados com quatro repetições, ficando os fatores estudados arranjados no esquema fatorial 6 x 2. Verificou-se que a metodologia empregada para salinização artificial do solo e manutenção dos níveis de salinidade foi eficiente. Os resultados revelaram não haver diferenças entre os manejos utilizados e o rendimento da cultura, a salinidade limiar tolerada pela cultivar de tomate Débora Plus, foi superior aos valores citados na literatura com o uso de águas salinas e os índices de salinidade utilizados não interferiram na aceitação do produto pelo consumidor. Houve redução no consumo de água para os diferentes níveis de salinidade estudados e o manejo dois ocasionou uma redução no consumo de fertilizantes até o nível de condutividade elétrica de 3,5 dS m-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Waleska Martins Eloi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Controle da salinidade e manejo de fertirrigação para a cultura do pimentão sob ambiente protegido utilizando medidores de ions da solução do solo (FAPESP - R$ 13.375,00)
Descrição: O trabalho teve por objetivo determinar o efeito de crescentes doses e diferentes combinações de N e K2O, e, a influência do tempo na altura, no diâmetro do colo e na produção de biomassa fresca e seca. O experimento foi conduzido no DER/ESALQ-USP, em Piracicaba-SP. Os tratamentos foram compostos da combinação de 4 doses de N (N1 = 200, N2 = 300, N3 = 400 kg ha-1 de N e N4 = manutenção da concentração de NO3- na solução do substrato entre 7 a 15 
mmolc L-1) e 4 doses de K (K1 = 450, K2 = 550, K3 = 650 kg ha-1 de K2O e K4 = manutenção da concentração de K+ na solução do substrato entre 3 a 4 mmolc L-1) em esquema fatorial 4x4, totalizando 64 parcelas experimentais. Os tratamentos não influenciaram na altura e no diâmetro de colo. Houve significância do tempo na altura das plantas. As menores doses de N e as doses intermediárias de K proporcionaram os melhores rendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Antonio Clarette Santiago Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Manejo da fertirrigação e controle da salinidade em solo cultivado com  melão em ambiente protegido (FAPESP - R$ 8.840,00)
Descrição: A prática da fertirrigação em cultivo sob ambiente protegido constitui uma das alternativas fundamentais para garantir a alta produtividade; no entanto, quando não se tem um manejo adequado da fertirrigação, o acúmulo de sais no solo é facilitado pela ausência de precipitações e possíveis aplicação em excesso de fertilizante, tornando-o improdutivo em curto espaço de tempo. Geralmente, as recomendações de adubação tradicionais, quando aplicadas via fertirrigação, fornecem uma quantidade extra de nutrientes, os quais não são absorvidos pela planta, acumulando-se ou perdendo-se por percolação no solo. Neste caso, a recomendação da aplicação de lâminas de lixiviação não é a prática de manejo mais indicada, uma vez que os sais acumulados no solo foram adquiridos por investimento de capital. O nível de salinidade dos solos deve ser sempre inferior ao nível nocivo às plantas cultivadas; logo, a manutenção da concentração da solução do solo a níveis inferiores ao máximo tolerado pela cultura e superiores ao mínimo necessário para sua nutrição é uma prática menos agressiva ao ambiente. Diversos métodos são disponíveis para monitorar a concentração salina do solo, sendo a extração da solução do solo por intermédio de cápsulas porosas um dos indicados, com algumas vantagens sobre os métodos convencionais, uma vez que a condutividade elétrica obtida reflete as condições reais em que a planta se desenvolve, pois a salinidade média da água contida na zona radicular (CEzr) é a que deve ser tolerada pelas plantas. Além disso, este método surge como uma alternativa de custo reduzido, capaz de ser aplicada a situações de campo. O presente trabalho visou avaliar o monitoramento da fertirrigação e o controle da salinidade do solo cultivado com melão irrigado por gotejamento, sob condições de ambiente protegido, utilizando-se extratores de solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Nildo da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
Utilização de extratores de solução do solo no manejo da fertirrigação e controle da salinidade (R$ 33.203,73 + US$ 980,95 - FAPESP)
Descrição: O cultivo de olerícolas sob ambiente protegido, associado à aplicação excessiva de fertilizantes via água de irrigação, tem ocasionado a salinização dos solos e desequilíbrios nutricionais nas plantas, em virtude principalmente de antagonismos iônicos. Estes fatores atuam diretamente na redução da produtividade das culturas, bem como na queda da qualidade do produto final. As recomendações de adubação tradicionais adaptadas para serem aplicadas via fertirrigação, na maioria das vezes, tendem a fornecer uma quantidade extra de nutrientes, os quais não são absorvidos pela cultura e acumulam-se no solo. Neste caso, a recomendação da aplicação de lâminas de lixiviação não parece ser a mais adequada, visto que os sais causadores destes processos foram adquiridos por investimento de capital.
A manutenção da concentração da solução do solo a níveis nos quais a salinidade apresente valores inferiores ao máximo tolerado pela cultura e superiores ao mínimo necessário para sua nutrição torna-se uma opção mais técnica e menos agressiva ao meio ambiente. Diversos métodos podem ser utilizados neste monitoramento; dentre estes, a extração da solução do solo por intermédio de cápsulas porosas surge como uma alternativa a um custo reduzido, capaz de ser aplicada a situações de campo. O presente trabalho visou avaliar a precisão e a possibilidade de utilização desta metodologia no auxílio ao manejo da fertirrigação, obtendo sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Enio Farias de França  Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2000
Efeitos de diferentes lâminas de água e uso de funções de produção na presença e ausência de CO2 injetado na água de irrigação sobre a produtividade do tomateiro (Lycopersicum esculentum Mill.) cultivado em estufa (R$ 17.507,50 - FAPESP)
Descrição: Em face da importância da tomaticultura sob cultivo em ambiente protegido no Estado de São Paulo e da necessidade de otimização do uso da água, o objetivo deste trabalho foi o de verificar o efeito da aplicação de diferentes lâminas de água nessa cultura, associada à tecnologia de injeção de dióxido de carbono no sistema de irrigação. Os resultados revelaram que, embora as lâminas de irrigação não tenham proporcionado efeitos significativos sobre a produtividade, a aplicação de CO2 mostrou-se uma prática promissora, proporcionando um aumento de 8,7% na produtividade e 11,5% no peso de frutos de tamanho pequeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Nascimento Duarte - Coordenador / Denis Cesar Cararo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4