2011 - Atual
USO DO SILÍCIO NA NUTRIÇÃO MINERAL, ATIVIDADE FOTOSSINTÉTICA, CRESCIMENTO, PRODUÇÃO E QUALIDADE FLORAL DA CULTIVAR DE ANTÚRIO IAC ?Eidibel? SOB DOIS TIPOS DE SOMBREAMENTO
Descrição: O silício (Si) ainda não é considerado um elemento essencial, entretanto sua aplicação tem proporcionado aumento da resistência das plantas a condições de estresses bióticos e abióticos. A quantidade de luz no ambiente tem interferência direta na fotossíntese e crescimento das plantas, e plantas não adaptadas as condições luminosas ideais podem desenvolver respostas diferentes nas características fisiológicas, bioquímicas e em condições aeróbicas catalisa a geração de espécies reativas de oxigênio, altamente danosas à integridade e funcionalidade celular. Para o antúrio sombreamentos insuficientes provoca danos em que ocorre perda da coloração das folhas ou das espatas e posteriormente surgem nas folhas um amarelo-palha e nas espatas, manchas descoloridas, mostrando que o antúrio não apresenta mecanismos fotossintéticos adaptados à alta luminosidade. O presente projeto tem como objetivo avaliar os efeitos de doses e formas de aplicação do Si sobre a nutrição das plantas, teores de clorofilas, carotenóides, fluorescência, crescimento, produção e qualidade floral da cultivar de antúrio IAC ?Eidibel? sob dois tipos de sombreamento.  Será avaliada a durabilidade das flores, colocando-as em solução de hipoclorito de sódio na concentração de 50 ppm e diariamente serão anotadas as transformações e sintomas que ocorrerem. Ao final do experimento as plantas serão colhidas e separadas em folha, caule e raízes, e preparadas para aquisição do peso seco e depois será determinado massa. Posteriormente o material será moído, acondicionados em sacos plásticos identificados e enviados ao Laboratório de Nutrição de Plantas para determinação dos teores de N, P, K, Ca, Mg, S, B, Cu, Fe, Mn, Zn e Si. Com base nos teores dos nutrientes em cada tecido e na massa seca de cada parte serão estimados o acúmulo dos nutrientes. Será estimado para todos os tratamentos a eficiência de absorção (EA) e a eficiência de uso (EU) dos nutrientes com base nas fórmulas: EA = Acúmulo total do nutriente (mg planta-1) / massa seca de raíz (g planta-1) (Swiader et al., 1994) e EU = [massa seca total (mg planta-1)]2 / acúmulo total do nutriente (mg planta-1) (Siddiqi e Glass, 1981). Dados entre parcelas (malha preta 60% e 80%) serão submetidos à análise de variância pelo teste F, e as médias dos tratamentos foram comparadas a 5% de probabilidade pelo teste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ralini Ferreira de Mélo - Coordenador / CARLOS RIBEIRO RODRIGUES - Integrante / Tatiana Michlovská Rodrigues - Integrante.
2010 - Atual
Produção e desenvolvimento de girassol irrigado com esgoto doméstico tratado: efeitos sobre a cultura, solo e recursos hídricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ralini Ferreira de Mélo - Coordenador / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / abelardo antonio de assunção montenegro - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.