2022 - Atual
MÉTODOS COMPUTACIONAIS APLICADOS EM MODELAGENS MATEMÁTICAS E ESTATÍSTICAS ORIENTADAS PARA DADOS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de discutir e aplicar modelos matemáticos e estatísticos e suas soluções computacionais com base em algoritmos clássicos (de otimização linear e não linear e, econométricos) e de inteligência computacional (metaheurísticas e machine learning), visando resolver problemas da área de ciências de dados. Se trata de um projeto guarda-chuva. O projeto será desenvolvido em três frentes de pesquisa: estudo do framework dos modelos matemáticos, estatísticos e de inteligência computacional; estudo de algoritmos da literatura e proposição de algoritmos híbridos e, por fim, a implementação dos algoritmos propostos para aplicação em problemas reais. Nas aplicações reais serão priorizados os problemas de predição/otimização para modelos de dados do mercado financeiro, dados de produção e produtividade de grãos, dados do clima, dados da educação e pesquisa e dados da área da saúde. Será desenvolvido um desafio em Ciências de Dados nas edições do congresso de Ciência e Tecnologia da PUC GOIÁS, envolvendo alunos da graduação e pós-graduação com aplicações de modelos para resolver problemas usando bases de dados reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Maria Jose Pereira Dantas - Coordenador.
2020 - Atual
AI-DRIVEN DEVELOPMENT: PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA A ENGENHARIA DE SOFTWARE IMPULSIONADA PELA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Estabelecer atividades de pesquisas bibliográficas, destacando-se com a apresentação de trabalhos teóricos e práticos relacionados com a aplicação dos conceitos da área de Inteligência Artificial na área de Engenharia de Software, objetivando estabelecer a criação de ferramentas e de teorias que permitam aprimorar - com a adequada utilização dos conhecimentos, técnicas e normas da Engenharia de Software - a automação do desenvolvimento de  software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Andre Luiz Alves - Integrante / Vicente Paulo de Camargo - Coordenador.
2019 - 2022
FAZENDO A GOVERNANÇA DE REDES FUNCIONAR Uma análise da micro governança de redes públicas e privadas para a geração de ganhos relacionais
Descrição: A governança de redes tem atraído crescente interesse de acadêmicos e gestores nos últimos
anos, por diversos motivos. Em primeiro lugar, a formação de redes representa um fenômeno amplamente disseminado tanto no setor público quanto no setor privado, a ponto de caracterizar uma sociedade em rede (Castells, 2011) ou um capitalismo de alianças (Lazzarini, 2007). Essas redes são constituídas tanto para solucionar problemas sociais complexos na área de assistência à saúde (Cristofoli e Markovic, 2016), educação, segurança e meio ambiente (Bodin, 2017), quanto para elevar a competitividade de empresas privadas (Verschoore et al, 2015), acelerar a geração de inovações ou atender a demandas de mercado que necessitam de articulação coletiva (Dagnino et al, 2015). Outro motivo para o interesse no tema são os próprios desafios inerentes à governança de redes. A governança representa o conjunto de regras definido pelos atores envolvidos na rede com o intuito de garantir que os esforços sejam direcionados para o alcance dos objetivos coletivos (Albers et al, 2016) e a geração de ganhos relacionais (Dyer, Singh e Hestely, 2018). No entanto, a diversidade de atores, a assimetria de poder e informações, e a eventual existência de interesses divergentes torna a  governança de redes uma tarefa desafiadora para os envolvidos. Como consequência, estudos têm sido 
 desenvolvidos para ampliar a compreensão sobre como redes podem ser governadas e como sua eficácia pode ser ampliada (Ansell e Gash, 2008; Assens e Lemeur, 2016; Klijn e Koppenjan, 2016; Moretti, 2017). Apesar dos esforços direcionados para esse tema, ainda há lacunas específicas sobre a governança de redes. Os principais avanços foram realizados na compreensão da macro governança de redes (Provan e Kenis, 2008). No entanto, há gaps na compreensão de como os modos de governança podem ser operacionalizados e aprimorados, em termos de funções e mecanismos (micro governança de redes) para gerar maiores ganhos relacionais. Tendo como base o contexto teórico e
empírico apresentado, este projeto de pesquisa tem como objetivo central identificar as funções e mecanismos para a micro governança de redes que potencializam a geração de  4 ganhos relacionais, propondo um framework de análise que seja aplicável a diferentes formas de redes públicas e privadas. Os resultados contribuirão para superar lacunas de conhecimento na nascente teoria sobre a governança de redes (Provan e Kenis, 2008, Albers et al., 2016). Além disso, a elaboração de modelos e ferramentas servirá como base para gestores diretamente envolvidos com a governança de redes públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore - Integrante / Douglas Wegner - Coordenador / Edgar Reyes Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL HUMANÍSTICA: PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS	UTILIZANDO NOVAS PLATAFORMAS
Descrição: A Inteligência Artificial (IA) tem como objetivo desenvolver sistemas inteligentes que imitam aspectos dos seres humanos, tais como: aprendizado, percepção, raciocínio, evolução e adaptação. Esta presente pesquisa visa desenvolver e implementar projetos, utilizando o toolbox do IBM Cloud, que compõem a plataforma IBM Watson. Essas técnicas podem ser aplicadas em diversas áreas, tais como: sistemas de apoio à decisão, classificação, planejamento, modelagem, reconhecimento de padrões, otimização, previsão, controle de automação industrial, mineração de dados, síntese de sistemas e descoberta de conhecimento. Este projeto é multidisciplinar, pois as pesquisas poderão envolver as diversas escolas da PUC Goiás, contemplando as diversas áreas de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange da Silva - Coordenador / Lucilia Gomes Ribeiro - Integrante / Gildenor de Souza A. Cavalcante - Integrante / Kesley Moraes Ribeiro - Integrante / Vicente Paulo camargo - Integrante / Fabio Gomes de Asunção - Integrante / RAPHAEL MOURA CARDOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Transformações na Rede Urbana e na Sócio-Economia do Centro-Oeste (1970-2015
Descrição: O Centro-Oeste vive um importante processo de crescimento e transformação a partir dos anos 1970. Movimento que pode ser dividido em dois grandes momentos. O primeiro, de intensa expansão e modernização agropecuária e de crescimento da exploração mineral e o segundo de forte agro industrialização. Esse processo tem fortes rebatimentos na configuração da rede urbana e nos principais indicadores sociais da região. O primeiro momento se caracteriza por um movimento de concentração da renda pessoal, acompanhando uma significativa concentração da terra e do produto industrial, com a formação de uma rede urbana bipolar, como uma limitada presença de cidades médias. O segundo é acompanhado de uma trajetória de desconcentração da renda e de arrefecimento da metropolização, com crescimento de cidades médias. A presente pesquisa busca averiguar os rebatimentos desse processo de transformação produtiva do Centro-Oeste em sua rede urbana e nos seus indicadores sociais, nos dois momentos referidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Sergio Duarte de Castro - Coordenador / Daniel Diniz Dias Batista - Integrante / Francisco de Assis Oliveira Mota Araújo - Integrante / Leila Rezende Brito - Integrante.
2014 - 2018
ESTUDO DA METODOLOGIA DE FORMACAO DAS REDES DE COOPERAÇAO EMPRESARIAL (RCE)S E DE SUAS PRATICAS DE GESTAO
Descrição: Nas últimas décadas, na nova economia, com a ascensão da nova competição, a cooperação entre organizações assume grande importância devido à dificuldade das empresas em atender às exigências competitivas isoladamente. É uma tendência irreversível do século XXI (VERSCHOORE, 2010). A cooperação entre diferentes empresas é uma realidade, e em muitas localidades é tomada como política pública de desenvolvimento, tendo o Estado e instituições de ensino e pesquisa como importantes parceiros.Além de apresentar um estudo teórico sobre as Redes de Cooperação Empresarial (RCE), esta pesquisa busca, por meio do Projeto de Redes de Cooperação (PRC), aprofundar o conhecimento sobre a Metodologia de formação das RCES do Estado do Rio Grande do Sul e de suas práticas de gestão.Atualmente o projeto pesquisa o ciclo de vida das redes goianas, replicando uma pesquisa realizada no Rio grande do Sul. Além disso está sendo pesquisado como as Tecnologias da Informação (TI) podem influenciar nos ganhos competitivos de algumas redes goianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Solange da Silva - Coordenador / Rosane Cavalcante Fragoso - Integrante / Sibélius Lellis Vieira - Integrante / CARLOS AUGUSTO DA SILVA CABRAL - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Ernane Rosa Martins - Integrante / SILVIO DE JESUS BATISTA - Integrante / Maria Marinalva P. Barros - Integrante / José Luiz Prudente de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique dos Santos - Integrante / Nilson Carvalho da Mata - Integrante / Joao Ricardo F. Bastos - Integrante / LAURINDO PEDRO NANQUE - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2014
ETIQUETAS INTELIGENTES: UM ESTUDO SOBRE A TECNOLOGIA RFID
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa visa, além da apresentação teórica da tecnologia RFID, realizar um estudo do hardware e software de uma gravadora/leitora disponível no mercado, com o intuito de analisar seu custo benefício e identificar suas vantagens e desvantagens. Além disso, será implementado uma aplicação para verificação da confiabilidade e consistência na transmissão e armazenamento de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Mirian Sandra Rosa Gusmão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2014
A tecnologia da informação na integração e no apoio à tomada de decisão nos processos logisiticos da insdustrias da grande Goiania
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é identificar e compreender o uso da Tecnologia da Informação (TI) na integração entre as indústrias localizadas na Grande Goinaia e seus operadores logisiticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange da Silva - Coordenador / Elodia Teodoro Valadao de Morais - Integrante / CARLOS AUGUSTO DA SILVA CABRAL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
UMA ABORDAGEM SURVEY PARA MAPEAMENTO DO USO DE FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NOS PROCESSOS LOGÍSTICOS EM EMPRESAS GOIANAS
Descrição: Em um mundo altamente competitivo, a integração entre as empresas produtoras e os processos logísticos é uma necessidade. Para promover essa integração existem diversas ferramentas e tecnologias porque esta junção torna-se necessária porque o conceito de produção ampliou, gerando o modelo conhecido como cadeia de suprimentos, em que, as indústrias passam a gerir diversas tarefas relacionadas à produção. Neste contexto, as tarefas logísticas devem estar altamente integradas, pois sua atuação é fundamental no processo produtivo. Em Goiás existe uma complexa rede manufatureira, abrangendo da agroindústria até a automobilística, além disso, existe uma extensa rede logística. Dessa forma, os processos logísticos exercem um papel fundamental nas redes manufatureiras e varejistas do estado, como um importante elemento para o crescimento industrial e comercial. Conhecer o uso das tecnologias da informação na integração das cadeias de suprimento existentes no mercado Goiano é importante, pois através do estudo pode-se analisar o grau de informatização em certas cadeias de suprimento ou varejistas. Essa integração poderá demonstrar o grau de maturidade da indústria e comércio varejista em Goiás, assim como a preocupação dos atores no processo logístico. Na identificação do uso das ferramentas de TI em uso é necessário classificar o tipo de integração existente. O ponto de vista dos processos logísticos é fundamental, pois eles são os reais participantes e usuários dessas ferramentas informatizadas, e é um ponto de vista diferente da maioria dos trabalhos existentes focando com analises no consumidor final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange da Silva - Coordenador / Sibélius Lellis Vieira - Integrante / Machado, Ricardo Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2011
Automatização do Monitoramento de I.L. em Pastagens usando RSSFs
Descrição: O manejo de pastagens baseado em interceptação luminosa é realizado em países de clima temperado desde a década de 50 com elevado grau de sucesso. Em 2001, iniciaram-se trabalhos adotando esta metodologia para plantas de clima tropical, também obtendo nível elevado de respostas. Monitorando a entrada de animais no pasto consegue-se exercer grande controle sobre o resíduo e eficiência de uso da pastagem. Atualmente, a transferência dessa tecnologia para produtores é realizada por meio de correlações entre a medida real da interceptação luminosa, obtida por meio de um aparelho e a altura do pasto, medida obtida por meio de uma régua de propósito específico. Essa técnica fornece uma aproximação que possibilita estabelecer algumas estratégias para o manejo do gado. Entretanto, com a utilização de novas e acessíveis tecnologias como, por exemplo, dispositivos eletrônicos de maior precisão e de menor custo acredita-se que esse processo pode ser melhorado e, ainda, mais difundido entre os produtores rurais. Também, especula-se que terá impacto considerável no aumento da produtividade da pecuária em Goiás, dado que, a maior parte do rebanho de gado de corte em Goiás é criado extensivamente em pastagens. Assim, este projeto possui os seguintes objetivos: ) Desenvolver um equipamento medidor de luminosidade de baixo custo para ser empregado no monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; 2) Desenvolver uma rede de sensores para automatização do monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; 3) Desenvolver o software que será utilizado pelos sistemas supracitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Solange da Silva - Coordenador / Iwens Gervásio Sene Junior - Integrante / Mirian Sandra Rosa - Integrante / Nivaldo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Desenvolvimento de tecnologia assistiva para portadores de necessidades especiais utilizando visão por computador
Descrição: Computadores passaram a ser parte de nossas vidas, direta ou indiretamente. Porém, portadores de necessidades especiais e de algumas síndromes que causam disfunção motora não possuem acesso a estas tecnologias, tendo dficuldade na manipulação de interfaces, como teclados e mouses. Dispositivos ou interfaces que melhoram ou mantêm habilidades de pessoas com limitações funcionais são chamados de Tecnologia Assistiva. Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para o auxílio de pessoas com necessidades especiais. Este sistema utilizará técnicas de visão por computador e processamento de imagens para permitir a manipulação do computador por meio dos movimentos oculares. Como resultado espera-se a construção de um sistema (Kit - Hardware e software) capaz de permitir que pessoas desprovidas de capacidades motoras possam usar o computador com mais facilidade. Desta forma, o sistema servirá como importante suporte para o programa de inclusão digital em várias esferas governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Solange da Silva - Coordenador / Iwens Gervásio Sene Junior - Integrante / Talles Marcelo G. A. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Inteligência Artificial na Medicina: Aplicação do Raciocínio Baseado em Caso no Auxílio ao Diagnóstico Radiológico de Pneumonias na Infância.
Descrição: A pneumonia é a causa mais importante de mortalidade na infância, ocupando a segunda causa de óbitos infantis em paises em desenvolvimento, incluindo o Brasil. A radiografia de tórax é considerada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como o melhor método atualmente disponível para o diagnóstico de pneumonia na prática clínica diária. Neste projeto pretende-se desenvolver uma ferramenta de auxílio ao diagnóstico radiológico de pneumonias na infância utilizando técnicas de inteligência artificial. Este modelo irá fornecer um mecanismo de interpretação e padronização das leituras das radiografias de tórax.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Leandro Luis Galdino Oliveira - Coordenador / Eduardo Simões Albuquerque - Integrante.
2008 - 2010
Automatização da Contagem do tempo de cozimento do feijão utilizando o Cozedor de Mattson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Mirian Sandra Rosa Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Estudo Experimental de Qualidade de Serviço (QoS) e Engenharia de Tráfego em Redes IP
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de estudos experimentais de engenharia de tráfego em redes IP por meio da tecnologia MPLS (Multiprotocol Label Switching). Dentre estes estudos, encontram-se: o estudo das interferências entre os fluxos de tráfego das aplicações baseadas no UDP e no TCP e a sua influência na qualidade de serviço (QoS - Quality of Service) obtida na rede IP; a avaliação quantitativa e qualitativa da eficiência de ferramentas de engenharia de tráfego para o controle destas interferências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Solange da Silva - Integrante / Paulo Roberto Guardieiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7