2005 - 2011
Enxertia na Produção de Hortaliças
Descrição: A enxertia, na Olericultura, é uma técnica empregada para plantas das Famílias Solanaceae e Cucurbitaceae e objetiva conferir resistência às plantas. Desta forma, possibilita o cultivo em áreas contaminadas por patógenos do solo ou confere habilidades em relação a determinadas condições edafoclimáticas (resistência à baixa temperatura, à seca, ao excesso de umidade e aumento da capacidade de absorção de nutrientes). A enxertia de hortaliças, sendo uma técnica exigente em mão-de-obra qualificada, é adequada a culturas e materiais genéticos de grande valor de mercado e para pequenas áreas de produção. O cultivo intensivo de hortaliças tem ocasionado graves problemas de contaminação por patógenos de solo, cada vez mais difíceis de solucionar através de métodos tradicionais de controle, o que tem levado ao abandono de algumas áreas dedicadas à produção, principalmente sob estufa. Neste sentido, representa mais uma opção dentro das técnicas a serem adotadas em um manejo integrado da produção. Diferentes métodos de enxertia têm sido estudados e materiais genéticos importados de outros países vêm sendo testados como porta-enxertos, tanto por instituições de pesquisa, como por empresas produtoras de sementes do sudeste do Brasil. No que diz respeito aos materiais utilizados como porta-enxerto, devido à grande disponibilidade de recursos genéticos, encontrados no Rio Grande do Sul, pode-se evitar a dependência de materiais externos. Assim sendo, este projeto objetiva identificar, avaliar e multiplicar acessos de Cucurbitáceas e Solanáceas para uso como porta enxerto; avaliar porta enxertos e métodos de enxertia quanto à compatibilidade e crescimento de mudas de Cucurbitáceas e Solanáceas; avaliar os efeitos dos porta enxertos sobre as respostas agronômicas na fase pós-transplante das espécies estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Rosa Moraes - Integrante / Adriana Milech - Integrante / Roberta Luzzardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2011
Cultivo sem solo de hortaliças
Descrição: A intensificação dos sistemas de cultivo de hortaliças em ambiente protegido tem ocasionado problemas de contaminação de solos e água, levando à salinização dos solos e à ocorrência de pragas e doenças de difícil controle. Neste sentido, o cultivo sem solo apresenta-se como uma alternativa à desinfecção química do solo, que fornece segurança de produção e, uma vez que se promova a recirculação do lixiviado, evita a contaminação do solo e das águas e permite o cultivo em áreas já comprometidas. Devido à importância econômica que apresentam para os olericultores da região, nos quatro primeiros anos da pesquisa, os estudos serão desenvolvidos com as culturas do tomateiro e do meloeiro(hortaliças de fruto) e com a cultura da alface, configurando, desta maneira, a existência de dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto objetiva desenvolver e comparar sistemas de cultivo sem solo para hortaliças de fruto que possibilitem a recirculação da solução nutritiva, como a técnica NFT (técnica da lâmina de nutrientes) e o cultivo em substrato de casca de arroz, facilmente recicláveis e disponíveis na região, em sistema fechado. Além disso, avaliar-se-á soluções nutritivas, cultivares e o manejo cultural dessas espécies nos sistemas estudados. No sub-projeto referente à cultura da alface, objetiva-se estudar soluções nutritivas, densidades de plantio e cultivares no sistema NFT. Além disso, se busca promover a formação acadêmica e não acadêmica de recursos humanos na área de estudo proposta. As análises e medições efetuadas permitirão avaliar, entre outros parâmetros, o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento comercial das culturas, o consumo de água e de nutrientes, a eficiência do uso da água e dos nutrientes e as relações de contaminação resultantes dos sistemas de cultivo estudados. Através deste estudo se ampliará o conhecimento científico sobre o tema e se gerarão informações que possibilitem ao agricultor escolher a técnica de cultivo mais adequada as suas necessidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / André Samuel Strassburger - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Marta Helena Gonzalez Mendez - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Dilon Rodrigues Nicoletti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2004 - 2011
"Produção de mudas para o cultivo sem solo de hortaliças de fruto
Descrição: : A intensificação dos sistemas de cultivo de hortaliças em ambiente protegido tem ocasionado problemas de contaminação de solos e água, levando à salinização dos solos e à ocorrência de pragas e doenças de difícil controle. Neste sentido, o cultivo sem solo apresenta-se como uma alternativa à desinfecção química do solo, que fornece segurança de produção e, uma vez que se promova a recirculação do lixiviado, evita a contaminação do solo e das águas e permite o cultivo em áreas já comprometidas. Devido à importância econômica que apresentam para os olericultores da região, nos quatro primeiros anos da pesquisa, os estudos serão desenvolvidos com as culturas do tomateiro e do meloeiro(hortaliças de fruto) e com a cultura da alface, configurando, desta maneira, a existência de dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto objetiva desenvolver e comparar sistemas de cultivo sem solo para hortaliças de fruto que possibilitem a recirculação da solução nutritiva, como a técnica NFT (técnica da lâmina de nutrientes) e o cultivo em substrato de casca de arroz, facilmente recicláveis e disponíveis na região, em sistema fechado. Além disso, avaliar-se-á soluções nutritivas, cultivares e o manejo cultural dessas espécies nos sistemas estudados. No sub-projeto referente à cultura da alface, objetiva-se estudar soluções nutritivas, densidades de plantio e cultivares no sistema NFT. Além disso, se busca promover a formação acadêmica e não acadêmica de recursos humanos na área de estudo proposta. As análises e medições efetuadas permitirão avaliar, entre outros parâmetros, o crescimento,o desenvolvimento e o rendimento comercial das culturas, o consumo de água e de nutrientes, a eficiência do uso da água e dos nutrientes e as relações de contaminação resultantes dos sistemas de cultivo estudados. Através deste estudo se ampliará o conhecimento científico sobre o tema e se gerarão informações que possibilitem ao agricultor escolher a técnica de cultivo mais adequada as suas necessidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Eduardo Matos Montezano - Integrante / André Samuel Strassburger - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Francinéia Soldateli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.