2015 - Atual
Propagação e cultivo de frutíferas com potencial ornamental em sistemas de cultivo sem solo
Descrição: o projeto visa a utilização de novas tecnologias de propagação como a microestaquia e miniestaquia, bem como o crescimento em sistemas de cultivo sem solo e posterior condução em vasos de espécies frutíferas de clima temperado que podem ser utilizadas com o fim ornamental, como oliveiras, pessegueiros, pequenas frutas, etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Integrante / Adriane Marinho de Assis - Coordenador.
2010 - Atual
Produção de mudas de espécies frutíferas em sistemas de cultivo sem solo
Descrição: Dentro deste projeto estamos propondo o desenvolvimento de técnicas de propagação vegetativa em cultivo sem solo de cultivares de mirtileiro, porta-enxertos de plantas de caroço, cultivares de marmeleiro, cultivares de pereira e fruteiras nativas, espécies importantes para o desenvolvimento da fruticultura do RS. As mudas propagadas por diferentes métodos de propagação assexuada, como micropropagação , microestaquia e miniestaquia terão sua finalização até o completo desenvolvimento em sistemas de cultivo sem solo.  Este projeto será constituído de cinco sub-projetos que serão denominados: 1) Produção de porta-enxertos clonais para frutas de caroço em sistemas de cultivo sem solo, 2) Produção de mudas de mirtileiro em sistemas de cultivo sem solo, 3) Produção de porta-enxertos de pereira (marmeleiros), através de sistemas de cultivo sem solo, 4) Produção de mudas auto-enraizadas de cultivares de pereira através de sistemas de cultivo sem solo, 5) Produção de mudas de araçazeiro através de sistemas de cultivo sem solo. Os experimentos serão desenvolvidos na Universidade Federal de Pelotas, através do Departamento de Fitotecnia, no Laboratório de Micropropagação de Plantas Frutíferas, na Casa de Vegetação e nas Estufas de Sistemas de Cultivo sem Solo pertencentes a Faculdade de Agronomia "Eliseu Maciel". O prazo previsto para o desenvolvimento dos experimentos é de cinco anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Seleção de somaclones de marmeleiro e pereira tolerantes a aluminio e cobre
Descrição: Este projeto é conjunto com o Departamento de Cultura Arborea da Universidade de Bologna, Itália. Tem o objetivo de estudar e selecionar somaclones de marmelo e pera que sejam tolerantes ao aluminio e cobre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Grazia Marino - Integrante.Financiador(es): Università di Bologna - Cooperação.
2007 - Atual
ESTUDOS DE TÉCNICAS AVANÇADAS DE PROPAGAÇÃO VEGETATIVA DE CULTIVARES DE MIRTILO (Vaccinium ashei Reade)
Descrição: Dentro deste projeto estamos propondo o desenvolvimento e/ou aprimoramento de técnicas de propagação vegetativa de cultivares de mirtilo (Vaccinium ashei Reade). Servirá de base para a aplicação direcionada de técnicas avançadas de propagação assexuada, visando à obtenção de mudas de mirtilo, uma espécie importante para o desenvolvimento da fruticultura na metade sul do RS. Este projeto será constituído de três sub-projetos que serão denominados: 1) Micropropagação fotoautotrófica de mirtilo com a utilização de luz natural, 2) Obtenção de mudas de mirtilo (Vaccinium ashei Reade) através de microestaquia, 3) Avaliação da técnica de miniestaquia na produção de mudas de mirtilo (Vaccinium ashei Reade). Será constituído de vários experimentos que serão desenvolvidos na Universidade Federal de Pelotas, através do Departamento de Fitotecnia, da Faculdade de Agronomia "Eliseu Maciel", e Embrapa/Clima Temperado. O prazo previsto para o desenvolvimento dos experimentos é de três anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Micropropagação fotoautotrófica de porta-enxertos de espécies frutíferas de clima temperado com o uso de luz natural (cocepe 5.01.03.256)
Descrição: O projeto tem como objetivo  o desenvolvimento de protocolos de micropropagação fotoautotrófica de porta-enxertos de frutíferas de clima temperado com a utilização de luz natural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante / Luciane Couto da Silva - Integrante / Joseane Almeida de Souza - Integrante / Alex Dutra Viegas - Integrante.
2003 - 2006
Estabelecimento in vitro e multiplicação, organogênese e transformação genética da macieira (malus domestica, Borkh.) cultivar Gala, seleção Galaxy (UFPEL-COCEPE nº 5.01.03.231) (CNPq)
Descrição: O projeto tem como objetivos otimizar um protocolo de de estabelecimento e multiplicação in vitro  de macieira, cultivar Gala, seleção Galaxy, estabelecer protocolo para organogênese e realizar a transformação genética da macieira, cultivar Gala, seleção Galaxy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante / César Valmor Rombaldi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Remuneração.
2003 - 2005
Propagação e estudo fenológico de Physalis peruviana, na região de pelotas,Rs( UFPEL-COCEPE nº5.01.03.244)
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o comportamento fenológico e a propagação da Physalis peruviana, uma nova alternativa na fruticultura regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante / Anderson da Costa Chaves - Integrante.
2003 - Atual
Propagação in vitro de marmeleiro ( Cydonia oblonga Mill.) cultivares MC, Adams e Portugal)(UFPEL-COCEPE nº 5.01.03.232)
Descrição: O projeto tem como objetivos estudar os fatores que afetam o estabelecimento in vitro, a multiplicação, o enraizamento e a aclimatação de marmeleiro, cultivares MC, Adams e Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Remuneração.
2003 - Atual
Aplicação de Biotecnologias no melhoramento genético de pessegueiro(UFPEL-COCEPE nº 5.01.03.230)
Descrição: O projeto tem como objetivo geral estabelecer protocolos de regeneração e transformação genética para pessegueiro, visando a obtenção de cultivares que apresentem resistência aos principais fungos fitopatogênicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante / Eugênia Jacira Bolacel Braga - Integrante / Maria do Carmo Bassols Raseira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Remuneração.
2003 - Atual
Micropropagação de pequenas frutas(UFPEL-COCEPE nº5.01.03.245)
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de experimentos que visem a otimização da micropropagação em pequenas frutas como mirtilo, framboesa, pitanga e araçá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante / Luciane Couto da Silva - Integrante / Eugênia Jacira Bolacel Braga - Integrante / Anderson da Costa Chaves - Integrante / Luis Eduardo Corrêa Antunes - Integrante.
2001 - 2004
Caracterização molecular de fruteiras nativas de importância regional
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar a diversidade genética existente entre fruteiras nativas importantes como o araçá e pitanga através de técnicas de caracterização molecular como o RAPD, com a finalidade de auxiliar programas de melhoramento genético destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante / Maria do Carmo Bassols Raseira - Integrante / Simone Neumann Wendt - Integrante / Eugenia Jacira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Regeneração in vitro de pereira(Pyrus communis) cv. Seleta
Descrição: Desenvolvimento de protocolos de regeneração in vitro de pereira cultivar seleta para a utilização em programas de transformação genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Eugênia Jacira Bolacel Braga - Integrante / Paulo Sérgio Gomes da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Biotecnologia na produção de mudas frutíferas certificadas:uma necessidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo a obtenção através de técnicas de biologia molecular e celular de procedimentos mais adequados para a produção de mudas certificadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / José Carlos Fachinello - Integrante / Alan Cristiano Erig - Integrante / Valmor João Bianchi - Integrante / Anderson da Costa Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Regeneração in vitro de mini-rosa (Rosa chinensis)
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de protocolos de regeneração in vitro de brotações de mini-rosas para a utilização em transformação genética desta cultivar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Eugênia Jacira Bolacel Braga - Integrante / Isabel Lopes Vighi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Regeneração e transformação de pereira, Pyrus communis, mediada por Agrobacterium tumefaciens, visando a obtenção de plantas com o gene antisense da ACC Oxidase
Descrição: O projeto tem como objetivo a obtenção de protocolos de regeneração in vitro que possam ser utilizadas para a transformação genética de pereira (Pyrus communis), bem como a trasnformação destes genótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / Alan Cristiano Erig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Obtenção de plantas de batata com resistência a doenças
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a utilização da transformação genética para a obtenção de plantas de batata que sejam resistentes a doenças fungicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / José Antonio Peters - Integrante / Eugênia Jacira Bolacel Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - Atual
Aplicação de biotecnologias em plantas frutíferas de clima temperado
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de metodologias aliadas a biologia molecular e celular que possam ser utilizadas em fruteiras de clima temperado. Visa principalmente o desenvolvimento de protocolos de regeneração e transformação genética para culturas tais como macieira e pereira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Wulff Schuch - Coordenador / José Antonio Peters - Integrante / Alan Cristiano Erig - Integrante / Luciane Couto da Silva - Integrante / Eloisa Beatriz Feijó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18