2020 - 2022
Propriedade Intelectual e Transferências de Tecnologias no âmbito dos Institutos Federais (IFs) da Região Nordeste: Um estudo sobre os procedimentos de avaliação e valoração de patentes adotados pelos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs)
Descrição: A propriedade intelectual constitui-se no direito concedido a um determinado inventor de patentes, tecnologias, modelos de utilidades, dentre outros inventos, com o objetivo de proteger a sua criação de eventuais explorações indevidas. A partir da proteção, os inventores podem explorar a patente de forma exclusiva, licenciar ou realizar contratos de cessão, por um determinado período, com o objetivo de obter retornos associados ao seu invento. Com o marco legal da ciência, tecnologia e inovação, criado através da Lei nº 13.243/2016 no Brasil, que foi recentemente regulamento pelo Decreto Nº 9.283/2018, houve contribuições importantes no sentido de promover e estimular a transferência de tecnologia. Isso porque esse processo contribui para formalizar parcerias com o setor produtivo para fins de desenvolvimento econômico, tendo no momento da negociação a necessidade de valoração de tecnologia com vistas a avaliar a viabilidade econômico-financeira e apoiar na definição dos royalties. Para que o processo de transferência de tecnologia possa ocorrer se faz necessária a existência de agentes interessados na exploração do invento e pressupõe que a entidade responsável pelo invento e/ou o inventor tenha realizado etapas importantes, a saber: processo de avaliação, valoração e aspectos mercadológicos. No que se refere à avaliação, consiste na análise do potencial de comercialização da patente. Em relação à valorização do ativo, esta consiste na etapa que analisa aspectos de mercado, em particular, potencialidades relacionadas à inserção da patente no mercado. Já a valoração de patentes, envolve desafios que estão atrelados à mensuração de valor monetário que deve levar em consideração as características do ativo intangível, em um processo de negociação, seja ela em um contrato de cessão e/ou licença. Existem várias metodologias que podem ser utilizadas para a valoração de patentes. Contudo, a valoração, assim como a definição de royalties a serem pagos pelas empresas, que decidem por explorar determinadas patentes, constitui-se em um dos maiores entraves na transferência de tecnologia no âmbito dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs). Um dos problemas na valoração está no desconhecimento dos métodos a serem aplicados, procedimentos e a falta de dados para valorar. Nesse sentido, o objetivo geral da pesquisa é analisar os processos de Transferência de Tecnologia, no que se refere à avaliação e valoração de patentes pelos NITs dos Institutos Federais (IFs) localizados na Região Nordeste do Brasil visando auxiliar na exploração comercial desses ativos. A partir dos resultados da presente pesquisa, espera-se que: (i) desenvolver procedimentos e metodologias que apoiem o processo de valoração de patentes nos IFs, contribuindo para o fortalecimento das atividades de transferência de tecnologias; (ii) desenvolver uma metodologia para valoração de patente adaptada à realizada dos NITs/IFs para apoiar os processos de transferência das invenções; (iii) induzir a transferência de tecnologias para exploração comercial, pelos IFs, o que pode gerar benefícios econômicos e financeiros, bem como, promover o desenvolvimento local e regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Integrante / José Célio Silveira Andrade - Integrante / Andre Luis Rocha de Souza - Coordenador / Antonio Costa Silva Junior - Integrante / ERICA FERREIRA MARQUES - Integrante / Juliano Almeida de Faria - Integrante / Michele Nunes Silva de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2019 - Atual
TRANSIÇÃO ENERGÉTICA E ENERGIAS DO FUTURO: CENÁRIOS E PROPOSIÇÕES PARA SUSTENTABILIDADE
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar o contexto energético mundial e brasileiro, fazendo um levantamento do que está sendo discutido sob a temática ?transição energética? e apontando caminhos para redução do consumo de combustíveis de origem fóssil, visando realizar estudos comparativos sobre o desenvolvimento das energias renováveis, entre elas: eólica, solar, biodiesel, etanol e outras tipos de biomassas. A transição energética tem se tornado um tema cada vez mais atraente e necessário nos dias atuais em virtude da tendência de escassez e aumento da demanda de energia fóssil, associados a impactos ambientais - por exemplo, o aumento da emissão de gases de efeito estufa (GEE), especialmente CO2, CH4 e N2O.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Rogério Santos Marques - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Gaudencio Mendonca Freires - Integrante / Roberto Antonio Fortuna Carneiro - Integrante / Fábio Matos Fernandes - Integrante / Felipe Barroco Fontes Cunha - Integrante / Maria de Fátima Barbosa Góes - Integrante / Luis Oscar Martins - Integrante / Ubirajara Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Analise de Cadeia de Produção e dos Fatores de Competitividade do Biodiesel no Estado da Bahia
Descrição: Este trabalho caracteriza-se como qualitativo descritivo com aplicação do modelo de análise da competitividade. Adotar-se-á para a investigação o método de análise de triangulação de dados para mapear a atual situação, apontar falhas, propor ações estratégicas e recomendações futuras para auxiliar no estabelecimento de políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Fabio Matos Fernandes - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Lima Cruz Teixeira - Integrante / Francisco Gaudencio Mendonca Freires - Integrante / Jerisnaldo Matos Lopes - Integrante / Luis Cesar Maffei Sartini Paulillo - Integrante / Durval de Almeida Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2021
A Indústria de Reciclagem de Resíduo Animal na Bahia: Uma Análise do Potencial Competitivo do Mercado de Sebo Bovino para atender a Indústria Estatual de Biodiesel
Descrição: O PNPB é considerado um modelo inovador por estipular metas sociais e integrar outras cadeias agroindustriais, entre as quais, a de reciclagem de Resíduos de Origem Animal, responsável pela coleta e processamento dos restos das carcaças, obtendo no processo de transformação, adubos, farinha para rações, além de óleos, gorduras industriais e o sebo bovino.Neste contexto, esta pesquisa analisará os fatores de competitividade que afetam a indústria de reciclagem animal na Bahia e o potencial de utilização de sebo bovino para produção de biodiesel no Estado. Este trabalho caracteriza-se como qualitativo descritivo com aplicação do modelo de análise da competitividade. Adotar-se-á para a investigação final o método de análise triangulação de dados para mapear a atual situação, apontar falhas, propor ações estratégicas e recomendações futuras para auxiliar no estabelecimento de políticas públicas. Os resultados esperados serão alcançados após a aplicação de todos os recursos metodológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Fabio Matos Fernandes - Integrante / Rogério Santos Marques - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante / Francisco Gaudencio Mendonca Freires - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Integrante / Luis Oscar Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Ângela Maria Ferreira Lima - Integrante / Kelle Fernandes da Silva - Integrante / Marta Rodrigues Oliveira - Integrante / Daliane Teixeira Silva - Integrante / Cleiton Braga Saldanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Eduardo Oliveira Teles - Integrante / Vicente Cajueiro Miranda - Integrante / Andre Luis Rocha de Souza - Integrante / Marcio Luis Valença Araujo - Integrante / Fabrício Longuinhos Silva - Integrante / João Alexandre Brito de Jesus - Integrante / Sandra Santos Souza - Integrante / Paula Alessandra Lima Santos Bastos - Integrante / CELSO GALVÃO D? ANDRADE NETO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2015
Desenvolvimento de um Instrumento Analítico para Diagnóstico de Competitividade da Cadeia Produtiva do Biodiesel
Descrição: A pesquisa visou o desenvolvimento de um instrumento analítico de análise de competitividade para a Cadeia Produtiva do Biodiesel. Diante do constante crescimento do mercado do biodiesel brasileiro, as cadeias produtivas vêm se organizando para atender às demandas relativas ao volume de matérias-primas, bem como outros fatores para atender a qualidade do produto final comercializado. O ?Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel? (PNPB) depara com um modo inovador ao definir, obrigatoriamente, como um de seus pilares, a inclusão de agricultores familiares, na cadeia de sua comercialização. Entretanto a realidade brasileira é muito inquietante, onde os diversos agentes econômicos encaram desafios inerentes à dinâmica regional dos diversos territórios dos Estados, com várias dificuldades econômicas, sociais e ambientais que compromete a competitividade do setor. Para tanto, foram coletadas informações em trabalhos existentes sobre mercado de biodiesel, cadeia produtiva e modelos de diagnóstico de competitividade, com entrevistas com uma amostra intencional de atores-chave da cadeia (instituições, usinas, cooperativas, esmagadoras, consultores e pesquisadores). Destaca-se que o processo de desenvolvimento do instrumento analítico foi elaborado com o intuito de atender os diversos elos da cadeia produtiva, mais voltado às problemáticas cotidianas da sua realidade local ou regional. Contudo, almeja-se que qualquer cadeia produtiva do biodiesel a ser pesquisada poderá aplicar este instrumento e que, a depender, da capacidade de coordenação de seus agentes de mercado, possam inserir-se com sucesso na nova dinâmica competitiva. Destarte, esta pesquisa, além de ser coerente com a perspectiva acadêmica, será uma ferramenta útil a governantes, empresários e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Fabio Matos Fernandes - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Lima Cruz Teixeira - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Análise da Competitividade da Cadeia Produtiva do Biodiesel da Bahia: Caracterização e Diagnóstico da Cadeia de Oleaginosas (Mamona, Palma e Soja) para o Fomento do PNPB na Bahia
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo discutir os fatores de competitividade da cadeia produtiva do biodiesel na Bahia, em especial as cadeias produtivas da mamona, palma e soja. O Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB) foi regulamentado em 2005 e como reflexo, o mercado brasileiro de biodiesel se ampliou e tornou-se o 3º maior produtor do mundo.  Com esta pujança no mercado a de se pesquisar se os níveis de competitividade dos mercados agrícolas das regiões mais carentes foram beneficiados de acordo com as diretrizes do PNPB.O marco analítico, focado nos fatores da competitividade da cadeia produtiva do biodiesel, foi utilizado considerando as especificidades da referida cadeia.  Entre as conclusões, há constatação de uma baixa competitividade da cadeia do biodiesel na Bahia para estimular o fomento do PNPB, isto atrelado ao sistema de produção dos agricultores familiares, a falta de capacidade gerencial das instituições, a desorganização das políticas públicas, a falta da capacidade de inovar tecnologicamente, a baixa inclusão dos agricultores no programa, os elevados custos de produção, os diversos problemas de infraestrutura, a carência da assistência técnica, o limite de crédito insuficiente para implementação das culturas energéticas, entre outros. Para efeitos conclusivos, pode-se afirmar que a competitividade da referida cadeia apresenta alguns desequilíbrios competitivos pela ótica analisada. Tendo em vista os resultados, verifica-se que há necessidade de propor algumas ações estratégias e proposições para melhorar o nível de competitividade no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Fabio Matos Fernandes - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Lima Cruz Teixeira - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Análise do Marco Regulatório do Biodiesel no Brasil como ênfase a Economia dos Custos de Transação
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo compreender as respostas aos elementos ligados ao quadro regulatório do biodiesel no Brasil (concessão de subsídios tributários, selo combustível social e leilões), à luz das variáveis institucionais da ECT (atributos das transações e pressupostos comportamentais).Os biocombustíveis estão cada vez mais se destacando no cenário internacional e neste contexto, insere-se o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB) no Brasil que foi implantado para minimização das questões ambientais, econômicos e principalmente, a social. Esta pesquisa tem como embasamento teórico da Nova Economia Institucional e da Economia dos Custos de Transação (ECT).  A pesquisa apontou que o marco regulatório do biodiesel direcionou a sua estrutura e a comercialização, através de forte influência das pressões institucionais, por intermédio das leis, normas e regras, deliberadas pelo governo. Nas transações, foi possível identificar elementos do oportunismo, das incertezas, da freqüência, das transações e da racionalidade limita-da, que são suavizados pelo tipo de negociações regidas dentro do PNPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Lima Cruz Teixeira - Integrante / Paula Meyer Soares - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Estudo do Segmento Automobilístico e a sua correlação com o Setor Sucroalcooleiro e a produção de etanol
Descrição: A pesquisa teve como objetivo fazer um estudo sobre a produção de etanol e produção de automóveis bicombustíveis, com o intuito de verificar as possíveis correlações existentes entre os segmentos automobilístico e sucroalcooleiro. Ao longo de quatro décadas a indústria do etanol aprimorou seus processos produtivos graças ao apoio da iniciativa pública e a ampla utilização de incentivos fiscais. As melhorias tecnológicas na produção de biocombustíveis alcançaram a indústria automobilística. A produção de automóveis bicombustíveis cresceu significativamente nesse período e o etanol se estabelece internamente e internacionalmente como uma importante fonte alternativa de energia. A metodologia utilizada baseou-se em analise de correlação e regressão multivariada utilizando dados estatísticos anuais durante o período de 2003 a 2012. A realização do estudo utilizou o software SPSS - Statistical Package for the Social Sciences ? versão 16.0. Os resultados demonstram uma correlação entre produção de cana de açúcar e etanol, associada à produção automobilística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / André de Góes Paternostro - Integrante / Fábio Konishi - Integrante / Paula Meyer Soares - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante / Reny Aparecida Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Pesquisas Acadêmicas sobre biodiesel no Brasil e na Bahia
Descrição: Nesta pesquisa buscou-se obter um mapeamento a cerca de indicadores científicos e tecnológicos sobre o biodiesel no Brasil e na Bahia. Preocupações com a segurança energética e mudanças climáticas têm incentivado muitos países a investimentos em energias renováveis. O Brasil possui uma longa e larga experiência na produção de biocombustíveis, sendo hoje líder de produção de etanol de cana-de-açúcar no mundo. Em 2004, o Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB) foi lançado, introduzindo o biodiesel em sua matriz energética em 2005. A pesquisa abordou a temática do biodiesel como cerne, tendo desenvolvido um estudo centrado em uma metodologia, que contemplou a avaliação de indicadores estratificados por cada uma das 05 (cinco) regiões geográficas do país, considerando para isso: (i) número de pessoal; e, (ii) número de grupos e linhas de pesquisa formados. A pesquisa adota procedimentos descritivos, qualitativos e exploratórios, incluindo investigação bibliográfica e uma prospecção dos censos disponibilizados no Diretório dos Grupos e Linhas de Pesquisa cadastrados no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) até 2013. Observou-se como principais resultados, que ao contrário dos países desenvolvidos, a pesquisa científica e tecnológica no Brasil no tocante ao biodisel se concentra nas Universidades, sendo ainda incipiente para interações com o setor produtivo, sugerindo que a expressiva produção de biodiesel ainda não seja indutor fundamental para o setor de PD&I em biocombustíveis no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Fabio Matos Fernandes - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Fábio Konishi - Integrante / Paula Meyer Soares - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante / Cristina Maria Assis Quintela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Economia do Petróleo: Uma Análise Energética e Proposições para Sustentabilidade a Partir da Transição Energética
Descrição: Esta pesquisa eve como objetivo fazer um levantamento dos modelos de produção, consumo e regulação da indústria do petróleo no inicio do sec. XX e o atual mostrando a relação de força entre os
países consumidores, donos das empresas de exploração e os estados produtores donos dessas jazidas. Teve também como objetivo analisar o contexto energético mundial, faz um levantamento do que está sendo discutido sob a temática ?transição energética? e aponta caminhos para redução do consumo de combustíveis de origem fóssil, visando à sustentabilidade. A transição energética tem se tornado um tema cada vez mais atraente e necessário nos dias atuais em virtude da tendência de escassez e aumento da demanda de energia fóssil, associados a impactos ambientais - por exemplo, o aumento da emissão de gases de efeito estufa (GEE), especialmente CO2, CH4 e N2O. A partir do estudo da arte e dos relatórios de diversas agências internacionais como o Conselho Mundial de Energia (WEC), a Agência Internacional de Energia (IEA), a Rede de Políticas de Energias Renováveis (REN) e a Organização Mundial das Nações Unidas (ONU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Fabio Matos Fernandes - Integrante / Rogério Santos Marques - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Fábio Konishi - Integrante / Paula Meyer Soares - Integrante / Francisco Gaudencio Mendonca Freires - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Estudo sobre Instituições ligadas ao Segmento da Agricultura Familiar no Estado da Bahia: entraves e perspectivas para inserção no Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB).
Descrição: O Projeto visa identificar uma amostra representativa das Instituições ligadas ao segmento da Agricultura Familiar no Estado da Bahia e avaliar, de acordo com critérios pré-definidos, o trabalho desenvolvido por essas junto ao Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB). Com este trabalho, espera-se ampliar o conhecimento da cadeia produtiva dos biocombustíveis na Bahia, identificar os entraves e possíveis soluções de algumas questões que atualmente dificultam a plena participação do segmento da Agricultura Familiar na produção de oleaginosas no âmbito do PNPB e possibilidades e espaços para o desenvolvimento conjunto de atividades entre os diversos campi do IFBA interessados nos biocombustíveis e as instituições ligadas ao segmento da Agricultura Familiar localizadas no interior do Estado da Bahia. Além disso, pretende-se apreender eventuais tecnologias sociais desenvolvidas no âmbito da produção das oleaginosas pelas instituições ligadas ao segmento da Agricultura Familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Felizardo Adenilson Rocha - Integrante / Ronaldo Bruno Ramalho Leal - Integrante / Georges Souto Rocha - Integrante / Joel Gonçalves Nogueira - Integrante / Joseane Oliveira da Silva - Integrante / Marcus Luciano Souza de Ferreira Bandeira - Integrante / Juliano da Siva Lopes - Integrante / Diógenes Marcelino Barbosa Santos - Integrante / Cauê Dias Pinto Villarinho - Integrante / Rúi Carlos de Sousa Mota - Integrante / Jéssica Caroline de Santana Nascimento da Silva - Integrante / Ícaro da Silva Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Conjuntura de mercado e a situação do Selo Combustível do biodiesel no Brasil e na Bahia
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar o cenário da inclusão da agricultura familiar e o mercado de biodiesel no Brasil, na região Nordeste e no Estado da Bahia, bem como destacar os principais entraves desse biocombustível na área de abrangência do estudo. O Programa Nacional de Produção de Biodiesel (PNPB) do Brasil foi formulado com os objetivos de promover o desenvolvimento rural, principalmente da região Nordeste e semiárido e de impactar positivamente a questão do meio ambiente. A pesquisa apontou que o foi idealizado para o mercado nordestino e baiano de biodiesel não é o que foi planejado. Além do mais, além da justificativa econômica e ambiental para introdução do biodiesel na matriz energética brasileira, a questão social com a redução da pobreza em áreas marginais do país foi muito valoriza pelo programa, porém, o PNPB tem falhado na Região Nordeste do Brasil apesar dos esforços do governo.  Neste sentido, verificou-se a existência de vários entraves que impactaram e continuam obstruindo o mercado de biodiesel na região e no Estado pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Francisco Lima Cruz Teixeira - Integrante / Fábio Konishi - Integrante / Angela Machado Rocha - Integrante / Francisco Gaudencio Mendonca Freires - Integrante / Tito Britto Santos - Integrante / Pieter de Jong - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Proposição de Elementos de uma Política Científica e Tecnológica no IFBA para o segmento de Biocombustíveis
Descrição: A partir do Termo de Cooperação Técnica e Científica firmado entre o Instituto Federal da Bahia - IFBA e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado da Bahia - SECTI procurar-se definir as bases de uma Política Científica e Tecnológica para os Biocombustíveis no IFBA no âmbito da constituição de uma Rede de Biocombustíveis do IFBA - RBI.
i) Acompanhar a montagem e operação das Unidades Pilotos de Biocombustíveis a serem instaladas nos campi de Paulo Afonso, Simões Filho, Valença, Irecê, Vitória da Conquista e Porto Seguro; ii) Identificar e fomentar atividades de Grupos de Pesquisa, professores, pesquisadores, técnicos administrativos, e estudantes nos campi do IFBA interessados no desenvolvimento da pesquisa (e extensão) da cadeia produtiva de biocombustíveis em aderência com a Política Nacional de Produção e Uso do Biodiesel ? PNPB, com o Programa Estadual de Produção de Bioenergia ? BAHIABIO e com os objetivos de uma Política de Biocombustíveis do IFBA; iii) estudar os impactos econômicos e sócio-ambientais no desenvolvimento do PROGRAMA ESTADUAL DE BIOENERGIA ? BAHIABIO nas regiões nas quais os campi do IFBA serão contemplados com Unidades Pilotos de Biocombustíveis; iv) propor um modelo de ampliação do número Unidades Pilotos de Biocombustíveis nos novos campi do IFBA, sugerindo tipo, porte, matéria-prima de forma articulada (ou não) com a produção originada em segmentos sociais ligados a Agricultura Familiar, no sentido de serem definidas características tecnológicas apropriadas para cada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Integrante / George Souto Rocha - Coordenador / Daniela Séfora de Melo - Integrante / Joseane Oliveira da Silva - Integrante / Felizardo Adenilson Rocha - Integrante / Marcus Luciano Souza de Ferreira Bandeira - Integrante / Danielle Felix Santos - Integrante / Joel Nogueira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gestão Ambiental e Territorio
Descrição: O grupo de pesquisa visa contribuir no processo de desenvolvimento regional sustentável, abordando alguns dos mais graves problemas ambientais locais como a degradação dos recursos hídricos, os impactos sócioambientais na eliminação dos resíduos urbanos. Repensar os atuais modelos de gestão do território. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Santana Silva - Coordenador / Amarildo José Morett - Integrante / Janara Vaz Andrade - Integrante / Hilda Maria de Carvalho Braga - Integrante / Bruno Oliveira Pinto Cardoso - Integrante.