2014 - Atual
Uso de biofertilizantes em fertirrigação: desenvolvimento de recomendações para otimização da produtividade de fruteiras tropicais com melhoria e conservação do ambiente solo
Descrição: Os biofertilizantes vêm sendo usados recentemente por muitos fruticultores, principalmente os que trabalham em base ecológica. Esses biofertilizantes tem sido aplicados também via fertirrigação, entretanto, de forma empírica principalmente com base na experiência de funcionários desses produtores usuários de irrigação e de fertirrigação. O uso de biofertilizantes na fruticultura, inclusive da Bahia tem tido taxa crescente devido ao constante crescimento da demanda de frutas cultivadas em sistema orgânico, quer seja para consumo interno, quer seja para exportação. Não há informações sobre os efeitos do uso de biofertilizantes em sistemas de irrigação, principalmente nos de natureza localizada (microaspersão e gotejamento), também não há informações consolidadas na literatura sobre a concentração dos biofertilizantes na solução de injeção, bem como, a frequência de aplicação dos mesmos. Esses conhecimentos são necessários no desenvolvimento de processos ou tecnologias de uso desses biofertilizantes de modo a conseguir uma fruticultura com produtividade otimizada e sustentável. A proposta tem por objetivo geral disponibilizar recomendações para uso de diferentes biofertilizantes aplicados a fruteiras bananeira, abacaxizeiro e aceroleira com vista a aumento de produtividade com sustentabilidade do solo. Os objetivos específicos se concentram basicamente em definir a dose do biofertilizante (substancias húmicas e biofertilizante a base de esterco), a concentração dos mesmos na solução de injeção e a frequência de aplicação, além do uso da associação de substâncias húmicas e extratos de plantas com aminoácidos hidrolisados para melhoria do solo e da produtividade das fruteiras. Serão também avaliados os efeitos desses biofertilizantes nas propriedades físicas e químicas do solo. A proposta será viabilizada por meio de três subprojetos num total de seis experimentos, que serão executados em Cruz das Almas, no projeto Formoso, Bom Jesus da Lapa e na região de Lençóis. No final do projeto, a forma de uso de substancias húmicas ou biofertilizante a base de esterco, isto é, os critérios de uso desses fertilizantes orgânicos estarão definidos para as condições de solo avaliadas e deverão ser divulgados no meio técnico científico, por artigos científicos e por resumos em eventos científicos e a nível de produtores, via publicações da Embrapa do tipo circular técnica ou cartilha série documentos e por meio de cursos a serem agendados nos locais dos experimentos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Magalhães de Melo - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uso de águas salobras para produção hidropônica de hortaliças e plantas condimentares e medicinais
Descrição: O projeto prevê a realização de experimentos em diferentes tipos de sistemas hidropônicos com hortaliças folhosas, plantas condimentares e medicinais, sob a perspectiva do aproveitamento de águas salobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Magalhães de Melo - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante.
2011 - 2012
Aproveitamento de águas salobras em sistemas hidropônicos como alternativa para o Semiárido
Descrição: Recentes pesquisas têm demonstrado a viabilidade técnica de uso de águas salobras em hidroponia do tipo NFT. Tais pesquisas são estratégicas para o aproveitamento racional das águas encontradas nos poços perfurados no Semiárido, pois frequentemente essas têm níveis de salinidade que comprometem seu uso direto na agricultura convencional. O sistema NFT é o mais importante para os cultivos hidropônicos no Brasil, entretanto traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica. Interrupções no bombeamento são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. Essa tem sido uma das principais críticas às pesquisam que vislumbram a difusão da hidroponia NFT para comunidades isoladas no Semiárido. Por outro lado, o cultivo sem solo, em substratos, tem crescido nos últimos anos, sendo uma de suas vantagens justamente a menor dependência da energia elétrica. Uma variante desse cultivo é o sistema Pavio, no qual a solução nutritiva é fornecida por capilaridade ao substrato e, por conseguinte, às plantas. Para o aproveitamento de águas salobras, o sistema Pavio pode não ser tão produtivo quanto o sistema NFT, pois sua suscetibilidade maior à evaporação tende a favorecer o aporte de sais. Outro sistema que merece atenção é o Floating, no qual as plantas são mantidas sobre uma lâmina permanente de água. Nesse caso, é possível se ter uma resposta à salinidade maior que no próprio sistema NFT, uma vez que a disponibilidade de água é constante; no sistema NFT, a irrigação se processa a cada 15 minutos e, portanto, durante os 15 minutos em que o sistema está ocioso, as plantas sofrem certo estresse. Em função dessa hipótese e da assertiva do menor consumo energético na hidroponia com substrato, experimentos são propostos, com hortaliças e plantas medicinais e condimentares. Serão contrastados os sistemas NFT, Floating e Pavio para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água. Além da viabilidade técnica da produção, serão conduzidas anál.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Magalhães de Melo - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / Emerson Passelle Lima Rezende - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Franceli da Silva - Integrante.