2018 - Atual
Efeito da aplicação de efluente doméstico no solo, no percolado e na cultura do milho (Zea mays L.)
Descrição: Nos últimos anos, aumentou-se a preocupação quanto ao destino de resíduos gerados pela agricultura, indústria e urbanização. Assim, o meio agrícola, surge como uma das principais alternativas para o destino final destes resíduos. Diante do exposto este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos da aplicação de efluente de esgoto doméstico tratado e adubação recomendada sobre os atributos químicos do solo, a qualidade da água percolada e o crescimento e produção da cultura do milho. O experimento esta sendo conduzido em casa de vegetação, em colunas de preenchidos com Latossolo Vermelho Distroférrico, localizada no Centro Técnico de Irrigação (CTI) da Universidade Estadual de Maringá -UEM, na cidade de Maringá - PR. O experimento foi arranjado em delineamento inteiramente casualizado com quatro repetições. Estão sendo aplicados cinco tratamentos, sendo estes constituídos por três doses crescentes de Efluente Doméstico (ED) 200, 400 e 600 m3 ha-1, que correspondem aos tratamentos, T1, T2, T3 respectivamente, um tratamento que recebe apenas água de abastecimento (T0-testemunha), e um tratamento (T4) com adubação do formulado NPK com  150, 100, 50 kg/ha respectivamente para os elementos. Serão aplicados os tratamentos, e sete dias após a aplicação serão semeadas sementes de milho (Zea mays L.). A coleta do percolado será realizada em três datas ao longo do ciclo da cultura, aos 35, 70 e 105 dias após a semeadura do milho. As amostras de solo serão retiradas antes da aplicação dos tratamentos e ao término do experimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Altair Bertonha - Integrante / Liliane S Mioto - Integrante / Bruna Lana Campanenute Soares - Integrante.
2017 - Atual
Fertirrigação no tomateiro conduzido com haste dupla em cultivo protegido
Descrição: A cultura do tomate apresenta para o setor agropecuário do Brasil e do mundo significativas contribuições com a economia, gerando empregos em diferentes cadeias produtivas, trazendo retorno financeiro ao país e contribuindo com o crescimento e desenvolvimento dos mesmos. Sendo considerada por muitos autores uma hortaliça fruto de caráter cosmopolita, o tomate apresenta diferentes maneiras de ser manejado e consumido. Atualmente, distingue se em tomate industrial e tomate para mesa, sendo aforma em produzir essa planta apresentando diferentes estratégias de manejo. O tomate industrial, chamado também de tomate rasteiro, tem o caráter praticamente de atender as indústrias, como o próprio nome já diz, sendo assim, seu formato e aparência não apresentam significância quando comparado ao tomate de mesa, no qual os consumidores são altamente exigentes. O tomate é considerado em determinadas épocas do ano como o vilão das hortaliças. O que caracteriza essa diferenciação em preços elevados da fruta em determinadas épocas do ano é estreitamente ligado com a época das safras. A lei da oferta e procura é que determina os preços das hortaliças. As principais adversidades relacionadas ao clima no Brasil são temperatura e precipitação pluviométrica em determinadas estações e regiões do país. Desta maneira, o emprego do tomate de mesa em cultivo protegido, também conhecida por ?estufa?, é uma prática que vem crescendo na horticultura brasileira. O cultivo protegido pode ser considerado uma ferramenta ou uma técnica agronômica para proteger principalmente determinadas plantas de alguns fatores climáticos que seria prejudicial ao seu crescimento e desenvolvimento em alguma fase do seu ciclo, ajudando a garantir a produção e possíveis preços melhores no momento da venda. As opções de manejo relacionadas à cultura quanto à condução são:cuidados fitossanitários, adubação e reposição hídrica, sendo peculiares para ocultivo protegido, diferenciando bastante dos sistemas de produção do tomate rasteiro e tutorado a céu aberto. O trabalho tem objetivo buscar resultados no que diz respeito à condução, adubação e irrigação do tomateiro.Sendo assim, o trabalho será conduzido no Centro Técnico de Irrigação ? UEM, Maringá ? PR, com intuito de avaliar dois fatores na cultura do tomate (Lycopersiconesculentum, Mill ? cultivar Pizzadoro ? grupo Saladete) que serão conduzidas em hastes duplas, visto que para este modelo de condução não existe modelo de adubação em literatura totalmente ajustado. Os tratamentos apresentarão quatro lâminas de água (LA) e três doses de adubo (A), via fertirrigação por gotejamento, estando combinados da seguinte forma: (T1 ? 50% LA e 50% A, T2 ? 50% LA e 100 % A, T3 ? 50% LA e 150% A, T4 100% LA e 50% A, T5 100% LA e 100% A, T6 ? 100% LA e 150% A, T7 150% LA e 50% A, T8 ? 150% LA e 100% A, T9 ? 150% LA e 150% A, T10 ? 200% LA e 50% A, T11 200% LA e 100% A, T12 ? 200% LA e 150% A). O delineamento experimental será inteiramente casualisado em fatoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Antonio Carlos Sturion Junior - Integrante.
2015 - 2019
Efeitos da aplicação de água residuária doméstica no solo e no percolado em solo cultivado do com milho
Descrição: ara o atendimento aos restritivos padrões de lançamento são recomendados procedimentos e tecnologias de controles efetivos para os efluentes Contudo, as diferentes composições físicas, químicas e biológicas; a potencialidade de toxicidade; as variações de qualidade e de volumes gerados nos processos produtivos e os diversos pontos de geração de efluentes são indicativos preponderantes da necessidade de caracterizar, quantificar e tratar adequadamente os efluentes líquidos anteriormente à disposição final no meio ambiente. 
A caracterização qualitativa e quantitativa da água residuária é realizada para determinação da concentração e da carga de qualquer constituinte, variáveis interferentes no comportamento das unidades dos sistemas de tratamento. 
Será conduzido  experimento, na área experimental do Programa de Pós-graduação em Agronomia da Universidade Estadual de Maringá, Os experimentos serão conduzidos em colunas de solo  constituídas de tubos de PVC branco de 250 mm de diâmetro com 1 m de altura e lisímetros instalados em condições de campo. 
Os tratamentos constarão de quatro doses  agua residuária domestica  (T1- 150; T2 - 300; T3 - 450 e T4 - 600 m3 ha-1) aplicados em solo um com mais de 70% de argila. Para a avaliação da fertilidade do solo, serão retiradas amostras de solo, antes da semeadura e após a colheita em três camadas do perfil: 0,00-0,05, 0,05-0,10, 0,10-0,20, 0,20-0,40 e 0,40-0,60m. A amostragem será realizada para cada repetição, com o objetivo de avaliar a fertilidade residual da aplicação água residuária domestica. Após aplicação dos tratamentos, serão realizadas análises dos seguintes elementos: Ca, Mg, K, Na, P, Ntotal, Zn e Cu. Para o percolado das colunas, serão analisados a demanda química de oxigênio (DQO), demanda biológica e os seguintes elementos: Ca, Mg, K,Na, P, Ntotal, Zn e Cu. 
Nas colunas de solo e no lisímetros será semeada a cultura do milho serão avaliados os componentes de produção da cultura de milho: A produtividade da cultura, massa seca aérea, número de grãos por espiga, peso de 1000 grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Altair Bertonha - Integrante / Anna Paola Tonello - Integrante / Graziela Silva Rezende - Integrante.
2015 - Atual
Utilização dos modelos cropgro e CERES para avaliação de diferentes épocas de semeadura para culturas da soja, milho e sorgo na região centro Oeste do Paraná
Descrição: O objetivo desse trabalho será o de indicar a melhor época de plantio para a cultura da soja no verão e de milho, milheto e sorgo na safrinha. O experimento para ambas as culturas será montado no delineamento em blocos completos casualizados, no esquema de parcelas sub-divididas, com quatro repetições por tratamento, que serão constituídos de quatro diferentes datas de plantio, análisados por meio de regressão e por quatro diferentes cultivares de cada cultura, comparados pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade, em uma análise conjunta de 2 anos agrícolas, formando-se então um experimento fatorial 4x4x2 com quatro repetições. Além da análise estatística, será obtido os coeficientes genéticos para cada cultura em cada data de plantio para calibração do software DSSAT e os modelos CROPGRO, que juntamente com dados de uma estação meteorológica, será feito simulações para anos anteriores, para a validação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Roberto  Rezende - Integrante / Paulo Vinicius Demeneck Vieira - Integrante.
2011 - 2013
Impacto da aplicação do lodo de indústria de gelatina em colunas de solo cultivado com milho
Descrição: Os tratamentos constarão de quatro doses de lodo de indústria de gelatina (T1- 150 m3 ha-1; T2 - 300 m3 ha-1; T3 - 450 m3 ha-1  e T4 - 600 m3 ha-1) originados de coletas e estes serão aplicados em colunas de PVC. Aplicados em dois solos um com mais de 70% de argila e  o outro com mais de 70% de areia. Para a avaliação da fertilidade do solo, serão retiradas amostras de solo, antes da semeadura e após a colheita em três camadas do perfil: 0,00-0,20m; 0,20-0,40m e 0,40-0,60m. A amostragem será realizada para cada repetição, com o objetivo de avaliar a fertilidade residual da aplicação do lodo após aplicação dos tratamentos, serão realizadas as análises para os elementos serão realizadas análises dos seguintes elementos: Ca, Mg, K, Na, P, Ntotal, Zn, Cu. Cd, Pb e Cr. Para o percolado das colunas, serão analisados a demanda química de oxigênio (DQO) e demanda biológica e análises dos seguintes elementos: Ca, Mg, K,Na, P, Ntotal, Zn, Cu. Cd, Pb e Cr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Caroline Silvano - Integrante / Anna Paola Tonello - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico d - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Ponto de murcha permanente do feijão, da soja e do milho cultivado em Nitossolo Distrofico ferrico e Latossolo Vermelho
Descrição: O ponto de murcha permanente (PMP), dimensionado no cultivo do feijoeiro pode apresentar uma margem muito variada, desde solo nitossolo distrofico ferrico e latossolo vermelho, até ao estado da água no solo em termos de quantidade e energia potencial, passando por interferências de acordo com as classes texturais e profundidade. O ponto de murcha permanente se dá pela resultante do movimento da água por uma diferença potencial limitando a quantidade de água disponível a planta. No entanto, como o potencial matricial varia em diferentes solos e ao longo do perfil, o PMP deve ser determinado para cada situação, a fim de estudar a resposta da planta ao potencial de água no solo. Portanto, a definição laboratorial da água disponível às plantas (com amostras deformadas ou indeformadas), está sujeita a sérios erros, indicando que, os limites de disponibilidade de água ás plantas devem ser feitas a campo, considerando as condições de solo e cultivo. Neste estudo, o ponto de murcha permanente resultado pelo método a campo para o nitossolo distrofico férrico e latossolo vermelho no cultivo do feijoeiro delimita um potencial maximo de retenção de água pelo solo em que a planta não consegue mais extrair, condizendo a margem limite para iniciar a reposição de água no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Roberto Rezende - Integrante / Alexandre de Castro Salvestro - Integrante / Diego Brandão - Integrante / Alessandra Guedes Baleroni - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Impacto da aplicação de água residuária de suinocultura na produção de capim-elefante e nas propriedades químicas do solo.
Descrição: Objetivos da realização do presente trabalho é o desenvolvimento sustentável da agricultura, gerando o conhecimento que possibilite a utilização das águas residuárias em áreas agrícolas, com isto permitindo destino que possa reduzir o impacto ambiental causado pelas águas residuárias geradas pelo processo produtivo da suinocultura. Para avaliar este impacto, serão avaliadas as aplicações da água residuária na cultura do capim-elefante, avaliando os componentes de produção e as características químicas do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Roberto Rezende - Integrante / Juarez Rógério Cabral - Integrante / Ana Carolina Frutuoso Bernardo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Avaliação e monitoramento da cultura de aveia preta, milho e sorgo com aplicação de águas residuárias de fecularia
Descrição: A utilização dos cursos de água, como drenos naturais de resíduos agroindústrias, tem contribuído para sua eutrofização principalmente como fonte de nitrogênio, fósforo e destacadamente potássio. Com o propósito de evitar o despejo deste resíduo, nos cursos de água naturais e pensando em otimizar os custos de fertilização e irrigação de culturas, realizou-se este experimento no Campus do Arenito da Universidade Estadual de Maringá, no município de Cidade Gaúcha, com a cultura da aveia preta, avaliando-se os efeitos dos níveis de água residuária (0, 150, 300, 450 e 600 m3ha-1) como também os efeitos residuais da sua aplicação no solo. O objetivo deste trabalho foi o de avaliar a influência da aplicação de diferentes níveis de água residuária de fecularia de mandioca na produção de aveia preta, bem como seu efeito residual nas propriedades químicas do solo. a aplicação de água residuária de fecularia de mandioca, proporcionou acréscimos na produtividade da cultura da aveia, obtendo-se a produtividade de 3629  kg ha-1 para o nível de 300 m3 ha-1 e 2818 kg ha-1 na testemunha  quando se analisaram os valores dos elementos encontrados nas camadas, somente o potássio apresentou acréscimos nas camadas, sendo que os demais  apresentaram redução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Roberto Rezende - Integrante / Altair Bertonha - Integrante / Cabral, Juarez Rogério - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Determinação das melhores épocas de semeadura antecipada da soja, visando o plantio do milho safrinha para as regiões de Palotina, cascavel e Maringá, estado do Paraná
Descrição: Calibrou-se o modelo de simulação do crescimento e do desenvolvimento da cultura de soja (Glycine Max (L) Merrill), Cropgro-soybean, para os cultivares de soja CD 202, CD 204, CD 206 e CD 210, cultivados na região de Palotina, Estado do Paraná, (latitude de 24º17'S, longitude de 53º50'30'' e altitude de 333 m). Após a calibração, o modelo Cropgro foi usado para estimar a produtividade de soja para cinco datas de semeadura, durante 25 safras (1974 a 1999). Análises de sensibilidade realizadas revelaram alta resposta do modelo à variação dos coeficientes genéticos dos cultivares estudados. Das cinco datas de semeadura  simuladas, a que apresentou as maiores produtividades foi a de 1 de outubro, porém foi a que também apresentou as menores produtividades. As melhores épocas de semeadura foram consideradas 15 de outubro e 1.º de novembro, por apresentarem médias dos quatro cultivares de 2.450 kg ha-1 e de 2.303 kg ha-1, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Roberto Rezende - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2014
Utilização de águas residuárias na agricultura
Descrição: O estado do Paraná caracteriza-se por ser o maior produtor de raiz de mandioca e por ter o maior parque industrial feculeiro instalado no país. Decorrente dessa estrutura agro-industrial gera-se um volume de efluente significativo e de elevada preocupação ambiental, estimado na ordem de quase 11.000.000m3/ano que, devido as suas características de elevada carga poluidora, não pode ser devolvido aos mananciais dos quais fora captado. Realizou-se o presente trabalho no CTI (Centro Técnico de Irrigação) da UEM (Universidade Estadual de Maringá) o qual consistiu em analisar o comportamento do efluente bruto de fecularia de mandioca em colunas de solo e, em campo, determinar a dose desse efluente já maturado na produção vegetal e o balanço de 18 compostos e elementos químicos monitorados no solo, sob a ótica ambiental e de fertilidade, utilizando-se um solo típico da região noroeste desse estado, com elevado teor de areia. Observa-se que o efluente, no seu estágio bruto, apresenta situações cuja aplicação no solo estaria contaminando regiões não agricultáveis e lençóis freáticos pela baixa capacidade de retenção desse solo. No seu estágio maturado, esse efluente apresenta uma correlação positiva entre produção de sorgo em função da dose, sem comprometer o meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lourenço de Freitas - Coordenador / Antonio Carlos Andrade Gonçalves - Integrante / Altair Bertonha - Integrante / Antônio Saraiva Muniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7