2020 - 2022
Produção de grãos verdes de feijão-caupi fertirrigado por gotejamento  contínuo e pulsado
Descrição: A produção de grãos verdes de feijão-caupi desempenha uma fundamental importância para a economia da região Nordeste e, especificamente para o Estado de Pernambuco, pois contribui de forma sig¬nificativa para o emprego e renda do agricultor familiar, uma vez que o seu cultivo é praticado, basicamente, por peque¬nos produtores em decorrência de o sistema de produção requerer muito trabalho manual, principalmente na colheita e na debulha. Entretanto, o rendimento satisfatório da cultura está associado ao emprego de técnicas de irrigação e ferramentas que fomentem a redução nos custos e proporcionem melhorias na qualidade dos produtos. Entre as novas técnicas desenvolvidas para dar suporte ao manejo da irrigação tem-se a irrigação por pulsos, um conceito com estudos recentes que apresenta potencial para maximizar o uso da água e de fertilizantes. Neste aspecto, partindo-se da hipótese de que o emprego da irrigação por gotejamento pulsada proporciona melhores produções das culturas em relação a irrigação contínua e, que quando esta técnica está associada a prática da fertirrigação pode aumentar ainda mais os ganhos de produção das culturas, objetiva-se com a presente proposta avaliar o efeito do uso de lâminas de fertirrigação aplicadas por gotejamento contínuo e pulsado sobre a produção de grãos verdes de feijão-caupi. O experimento será realizado em lisímetros de drenagem no Departamento de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Pernambuco, Recife, instalado em delineamento experimental de blocos casualizados com 12 tratamentos distribuídos em esquema fatorial (2 x 5 + 2), sendo o primeiro fator o tipo de aplicação da fertirrigação (fertirrigação contínua e fertirrigação por pulsos), o segundo fator cinco lâminas de reposição da evapotranspiração da cultura (40, 60, 80, 100 e 120% da ETc) e o terceiro fator duas testemunhas adubadas de forma convencional e irrigadas com a lâmina de 100% da ETc (sendo a primeira testemunha irrigada de forma contínua e a segunda de forma pulsada, com quatro repetições, totalizando 48 parcelas experimentais. Para a condição de aplicação da irrigação por pulsos serão definidos cinco pulsos de irrigação com intervalo de 60 minutos de repouso entre duas irrigações. A cultivar de feijão-caupi avaliada será a BRS Tumucuma¬que. O sistema de irrigação utilizado será o gotejamento com emissores autocompensantes. Serão instalados em cada unidade experimental válvulas do tipo solenoide as quais serão comandadas automaticamente por um controlador eletrônico do tipo Arduino o qual realizará os comandos diários da irrigação. Serão analisados a produção da cultura, as relações hídricas, o consumo hídrico diário e total, o potencial hídrico na folha, as variáveis fisiológicas teor de clorofila, temperatura foliar, a concentração interna de CO2, a condutância estomática, a resistência estomática, a transpiração, a fotossíntese líquida, a eficiência instantânea e intrínseca do uso da água, o índice de estresse hídrico (IEH)  e a suculência foliar (SF). Também serão avaliados o estado nutricional das plantas por meio da quantificação dos teores de N, P, K, Ca, Mg, S, Fe, Cu, Mn e Zn na folha diagnóstico da cultura. Por ocasião da colheita serão quantificados os acúmulos dos macros e dos micronutrientes acima mencionados, assim como a exportação destes nutrientes pelos frutos (vagens) da cultura. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste F e, quando constatado efeito significativo, à análise de regressão (lâminas de irrigação) e à comparação de médias (reposição continua e pulsada) pelo teste de Scott-Knott a 5% de probabilidade. Os tratamentos testemunhas serão comparados por meio do teste de Dunnett.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / MANASSÉS MESQUITA DA SILVA - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Anna Cecília Ribeiro Alves da Silva - Integrante / Victor Mateus De Almeida - Integrante / Carolayne Silva de Souza - Integrante.
2019 - 2021
Efeito do gotejamento contínuo e pulsado e lâminas de irrigação sobre aspectos fisiológicos, acúmulo e exportação de nutrientes na cana-de-açúcar
Descrição: A produção da cana-de-açúcar desempenha um papel fundamental na geração de matéria prima para as agroindústrias do açúcar, álcool e alguns subprodutos. Entretanto, o rendimento satisfatório da cultura está associado ao emprego de técnicas e ferramentas que fomentem a redução nos custos e proporcionem melhorias na qualidade dos produtos. Entre as novas técnicas desenvolvidas para dar suporte ao manejo da irrigação tem-se a irrigação por pulsos, um conceito com estudos recentes que apresenta potencial para maximizar o uso da água e de fertilizantes. Neste aspecto, partindo-se da hipótese de que o emprego da irrigação por gotejamento pulsada proporciona melhores resultados, em relação a irrigação contínua, nos principais aspectos fisiológicos, na eficiência de extração e acúmulo de nutrientes e uma nutrição mineral mais equilibrada na cultura da cana-de-açúcar objetiva-se com a presente proposta avaliar o efeito do uso de lâminas de irrigação aplicadas por gotejamento contínuo e pulsado sobre aspectos fisiológicos e nutricionais da cana-de-açúcar. O experimento será realizado na Zona da Mata de Pernambuco, instalado em delineamento experimental de blocos casualizados com 10 tratamentos distribuídos em esquema fatorial 2 x 5, sendo o primeiro fator o tipo de aplicação da irrigação (irrigação por pulsos e irrigação contínua) e o segundo fator cinco lâminas de reposição da evapotranspiração da cultura (40, 60, 80, 100 e 120% da ETc), com quatro repetições. Para a condição de aplicação da irrigação por pulsos serão definidos seis pulsos de irrigação com intervalo de 60 minutos de repouso entre duas irrigações. A cultivar de cana-de-açúcar avaliada será a RB92579. O material vegetal a ser utilizado será proveniente da Estação Experimental de Cana-de-Açúcar de Carpina (EECAC-UFRPE). O sistema de irrigação utilizado será por gotejamento com gotejadores autocompensados e antidrenantes. Serão analisadas as seguintes variáveis: temperatura foliar, concentração interna de CO2, condutância estomática, transpiração, fotossíntese líquida, eficiência instantânea de uso da água, eficiência intrínseca do uso da água, índice de estresse hídrico, suculência foliar. Também serão quantificados os acúmulos, no colmo, ponteiro e folhas e total da cultura, dos nutrientes minerais nitrogênio, fósforo, potássio, cálcio, magnésio, enxofre, ferro, cobre, manganês e zinco, bem como, a quantificação da exportação dos macros e dos micronutrientes acima mencionados pelos colmos da cultura. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F a 5% de probabilidade. Quando constatado efeito significativo os dados relacionados às lâminas de reposição da evapotranspiração da cultura serão analisados por meio da análise de regressão a 5% de probabilidade. Já os dados relacionados aos tipos de aplicação de irrigação serão comparados mediante teste de médias de Scott-Knott a 5% de probabilidade. Para o caso de constatação de efeito significativo para interação entre os fatores estudados, realizar-se-á a análise de desdobramento destes fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / MANASSÉS MESQUITA DA SILVA - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Djalma Eusébio Simões Neto - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Anna Cecília Ribeiro Alves da Silva - Integrante / Wellisson José Maurício de Andrade - Integrante / Madson Rafael Barbalho da Silva - Integrante.
2018 - 2022
Estratégias de uso de água salina em cultivo hidropônico para a produção de Abobrinha
Descrição: A expansão do cultivo hidropônico é uma realidade na agricultura brasileira devido aos benefícios que este sistema de produção pode ofertar. O uso de águas de baixa qualidade é um fator limitante em cultivos tradicionais que pode ser contornado quando se produz em hidroponia. O objetivo do trabalho será de avaliar o efeito do uso de águas salobras cuja solução nutritiva será preparada utilizando sais de diferentes naturezas catiônicas e serão avaliados os aspectos agronômicos da cultura da abobrinha. Espera-se ao final do estudo, conhecer os efeitos da salinidade da cultura da abobrinha, como também o nível de salinidade tolerado pela cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Coordenador / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Andrey Thyago Cardoso Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Produção de cana-de-açúcar fertirrigada por gotejamento contínuo e pulsado no Estado de Pernambuco
Descrição: A produção da cana-de-açúcar desempenha um papel fundamental na geração de matéria prima para as agroindústrias do açúcar, álcool e alguns subprodutos. Entretanto, o rendimento satisfatório da cultura está associado ao emprego de técnicas e ferramentas que fomentem a redução nos custos e proporcionem melhorias na qualidade dos produtos. Entre as novas técnicas desenvolvidas para dar suporte ao manejo de irrigação tem-se a irrigação por pulsos, um conceito com estudos recentes que apresenta potencial para maximizar o uso da água e fertilizantes. Neste aspecto, partindo-se da hipótese de que o emprego da irrigação por gotejamento pulsada proporciona uma maior produtividade, uma melhor qualidade tecnológica, uma melhor eficiência de extração de nutrientes, um maior acúmulo e uma nutrição mineral mais equilibrada na cultura da cana-de-açúcar objetiva-se com a presente proposta avaliar o efeito de lâminas de fertirrigação por gotejamento pulsado e contínuo sobre o crescimento, o estado nutricional, a produtividade e a qualidade tecnológica da cultura da cana-de-açúcar. Visando-se testar a hipótese e atender ao objetivo proposto serão desenvolvidos dois experimentos (cana planta) e (cana soca) em condições de campo na Região da Zona da Mata do Estado de Pernambuco. Os experimentos serão instalados em delineamento experimental de blocos casualizados com 10 tratamentos distribuídos em esquema fatorial 2 x 5, sendo o primeiro fator o tipo de aplicação da fertirrigação (fertirrigação por pulsos e fertirrigação contínua) e o segundo fator cinco lâminas de reposição da evapotranspiração da cultura (40, 60, 80, 100 e 120% da ETc), com quatro repetições. Para a condição de aplicação da fertirrigação por pulsos serão definidos seis pulsos de irrigação com intervalo de 60 minutos de repouso entre duas irrigações. A cultivar de cana-de-açúcar plantada será a RB92579. O material vegetal a ser utilizado será proveniente da Estação Experimental de Cana-de-Açúcar de Carpina (EECAC-UFRPE). O sistema de irrigação utilizado será por gotejamento com gotejadores autocompensados e antidrenantes. Serão analisadas as seguintes variáveis: número de perfilhos por planta, diâmetro de colmos, altura de planta, número de folhas, índice da área foliar, produtividade de colmos, massa fresca de folha, massa fresca de ponteiro, massa fresca de colmo, massa seca de colmo, massa seca do ponteiro, análise nutricional (teor de nutrientes  - diagnose foliar e acúmulo de nutrientes nas plantas - colmos e ponteiros), análise de maturação (índice de maturação, teor de sólidos solúveis  - °Brix, porcentagem em massa de sacarose no caldo, POL da cana, açúcares totais recuperáveis, teor fibra, açúcares redutores totais e pureza aparente). Também serão avaliadas as trocas gasosas por meio da temperatura foliar, concentração interna de CO2, condutância estomática, transpiração, fotossíntese líquida, eficiência instantânea de uso da água e a eficiência intrínseca do uso da água. Os dados obtidos serão submetidos ao teste de normalidade, homocedasticidade e à análise de variância pelo teste F (p < 0,05). Quando constatados efeitos significativos pelo teste F, estes serão submetidos a análise de regressão polinomial (lâminas de reposição da evapotranspiração) e ao teste de comparação de médias (tipos de aplicação da fertirrigação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / MANASSÉS MESQUITA DA SILVA - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Hammady Ramalho e Soares - Integrante / Raquele Mendes de Lira - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Alexsandro Oliveira da Silva - Integrante / Djalma Eusébio Simões Neto - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Anna Cecília Ribeiro Alves da Silva - Integrante / Ruana Iris Fernandes Cruz - Integrante / Wellisson José Maurício de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Componentes bromatológicos, teores de nitrato e de nutrientes de cebolinha hidropônica com águas salobras
Descrição: As plantas respondem de maneira diferente ao se tratar de salinidade devido ao estado de saturação das plantas, significando uma vantagem ao se produzir com águas salobras devido a uma maior facilidade de absorção de água e de nutrientes, no entanto a salinidade pode provocar antagonismos iônicos devido ao excesso de nutrientes, provocando redução do crescimento e do desenvolvimento vegetal devido ao desbalanço nutricional. Diante disto, será conduzido dois experimentos em hidroponia de baixo custo em ambiente protegido na Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife-PE (8° 1?? 7? Sul e 34° 56? 53? Oeste, altitude média de 6,5 m), objetivando-se avaliar os componentes bromatológicos, os teores de nitrato e de nutrientes de cebolinha (cv. Todo ano Evergreen - Nebuka) em plantas expostas a níveis de condutividade elétrica da solução nutritiva (1,5; 3,0; 4,5; 6,0; 7,5 e 9,0 dS m-1) adotando-se duas frequências de circulação desta solução (duas vezes ao dia - às 8 e às 16 horas; e três vezes ao dia - às 8, 12 e 16 horas). No Experimento I a reposição da lâmina evapotranspirada será realizada usando a respectiva água salobra utilizada no preparo da solução e no Experimento II com água de abastecimento da UFRPE (0,12 dS m-1). Em ambos, se utilizará um delineamento experimental inteiramente casualizado, em esquema fatorial 6 x 2, com cinco repetições. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste F e, quando constatados efeitos significativos, os níveis de salinidade da solução nutritiva (fatores quantitativos) serão comparados mediante análise de regressão, já as frequências de circulação da solução nutritiva (fatores qualitativos) serão comparadas mediante o teste de Scott-Knott a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / MANASSÉS MESQUITA DA SILVA - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Carlos Donato Souza da Silva - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Anna Cecília Ribeiro Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Uso de águas salobras na produção de amendoim irrigado por pulsos
Descrição: A utilização de águas salobras para a produção de culturas agrícolas deve ser considerada como uma alternativa relevante na utilização dos recursos naturais escassos. Neste sentido, o cultivo de espécies tolerantes à salinidade e a utilização de práticas de manejo da água podem propiciar o uso de águas salobras na irrigação de culturas. Logo, o uso dessas águas associadas a técnicas de manejo da irrigação, a exemplo da irrigação por pulsos, podem vir a promover o desenvolvimento sustentável da agricultura, resultando em racionalização dos recursos ambientais, redução dos custos de produção, aumento de produtividade e qualidade dos produtos agrícolas, permitindo retornos econômicos satisfatórios. O uso racional da água na produção agrícola requer não só a utilização de sistemas eficientes, mas também a aplicação de técnicas que minimizem os desperdícios, reduza os impactos ambientais e que garantam rentabilidade. A irrigação por gotejamento pulsado ou intermitente é uma técnica pouco difundida, mas que apresenta resultados positivos no que diz respeito à economia de água sem afetar a produtividade das plantas, bem como a redução com problemas no sistema. No que se refere aos aspectos produtivos e nutricionais das culturas e, aqui especificamente para acultura do amendoim, informações resultantes da associação do gotejamento pulsado com a utilização de águas salobras para a irrigação da cultura sobre tais aspectos são escassas ou até mesmo inexistentes. Diante disso, objetiva-se com essa pesquisa avaliar o efeito do uso de águas salobras sobre a produção e a nutrição mineral de amendoim (Arachis hypogaea,L.) irrigado por pulsos. Para atender ao objetivo proposto será conduzida uma pesquisa no Departamento de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Pernambuco, Recife. Será avaliada a combinação de seis condutividades elétricas da água de irrigação (CEa): T1 = 0,5; T2 =2,0; T3 = 3,5; T4 = 5,0 e T5 = 6,5 e T6 = 8,0 dS m-1 e dois pulsos de irrigação (com e sem pulso). O delineamento experimental utilizado será o inteiramente casualizado em esquema fatorial 6 x 2, com cinco repetições, totalizando 60 parcelas experimentais. Serão analisados a produção da cultura, as relações hídricas, o consumo hídrico diário e total, os potenciais de água na folha (hídrico e osmótico), as variáveis fisiológicas teor de clorofila, temperatura foliar, condutância estomática e resistência estomática, o índice de estresse hídrico e a suculência foliar (SF). Também serão avaliados o estado nutricional e o acúmulo de macro e de micronutrientes pela cultura. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste F e, quando constatado efeito significativo, à análise de regressão (níveis de salinidade) e à comparação de médias (pulsos) pelo teste de Scott-Knott a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Coordenador / MANASSÉS MESQUITA DA SILVA - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Sirleide Maria de Menezes - Integrante / Anna Cecília Ribeiro Alves da Silva - Integrante / Ruana Iris Fernandes Cruz - Integrante / ALAN HENRIQUE SANTOS SILVA - Integrante / LAURA BEATRIZ COUTO PEREIRA - Integrante / Victor Mateus De Almeida - Integrante.
2013 - 2017
Reúso de efluente doméstico tratado para a produção hidroagrícola no nordeste brasileiro
Descrição: A escassez de chuvas no semiárido brasileiro prejudica o desenvolvimento das atividades antrópicas, com fortes impactos econômicos e sociais. Tal fato dificulta a fixação do homem na região, em função da redução na qualidade de vida, em virtude da diminuição na produção de alimentos e na geração de recursos financeiros. Faz-se comumente necessário reservar as águas doces de melhor qualidade para abastecimento humano e animal, e buscar utilização de águas marginais, como as águas salobras e as águas residuárias de origem domésticas, para a irrigação. O emprego de água residuária na irrigação pode reduzir os custos de fertilização das culturas, bem como o nível requerido de purificação do efluente, e conseqüentemente os custos de seu tratamento. Entre os países que praticam o reuso planejado de águas na agricultura está Israel que trata os esgotos e aplica 70% destes na agricultura e Índia que aproveita, aproximadamente, 75% dos seus esgotos tratados e não tratados para irrigação. Apesar do exposto, no Brasil e particularmente, no Nordeste brasileiro, mesmo com escassez dos recursos hídricos em algumas regiões, esta prática não tem sido utilizada com frequência. Existem poucos registros do reuso planejado de efluentes tratados em diversas atividades, principalmente, na agricultura. Entretanto, sabe-se que existe uso indiscriminado de águas de má qualidade, sobretudo, para a irrigação de produtos agrícolas. Considerando a escassez hídrica em grande parte do Nordeste brasileiro, torna-se primordial a coleta e o tratamento de esgotos domésticos dos municípios integrantes da referida região, os quais poderiam ser reutilizados para irrigação agrícola, trazendo sustentabilidade econômica para os produtores ali radicados. Assim, a reutilização de águas residuárias para produção agrícolas pode gerar muitas oportunidade e diminuir uma série de problemas ambientais, visto que o aproveitamento de tais águas, que antes eram consideradas como potencial fonte de contaminação dos recursos hídricos, passa a ser utilizado de forma racional em busca da sustentabilidade, gerando empregos e fonte de renda à medida que mitigam impactos ambientais. Objetiva-se com este projeto avaliar a utilização de águas residuárias tratadas na produção de flores, plantas ornamentais, forrageiras, oleaginosas e mudas de espécies arbóreas, na região semiárida do nordeste brasileiro, visando desenvolver tecnologias para minimização do uso da água e reciclagem dos nutrientes presentes no esgoto doméstico. Ao final da pesquisa com os resultados obtidos espera-se: contribuir com critérios técnicos que venham a permitir a reutilização de águas residuárias tratadas para a produção agrícola, sem alterações diretas ao meio ambiente e a saúde das pessoas; verificar possíveis impactos ao solo e recursos hídricos causados pelo aproveitamento de águas residuárias tratadas na irrigação do amendoim; gerar alternativas de fonte de renda a partir da agricultura familiar para a região de clima semiárido; educar as comunidades para o uso eficiente da água e, aperfeiçoar e replicar a técnica para comunidades de outras bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Anamaria de Sousa Duarte - Integrante / Susana Maria Gico L. Montenegro - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Ricardo José Araújo Miranda - Integrante / Ana Virgínio Marinho - Integrante / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Francisco Valfísio da Silva - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Marcírio de Lemos - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante / Ranieri Barbosa de Lira - Integrante / Luiz Eduardo Vieira de Arruda - Integrante / Cezar Augusto Medeiros Rebouças - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Vital Pedro da Silva Paes - Integrante / Alisson Jadavi P. da Silva - Integrante / Cícero Costa - Integrante / Greice Ximena - Integrante / Karolina Gonçalves - Integrante.
2010 - 2013
Reúso de efluente doméstico tratados na produção de girassol no semiárido
Descrição: No Brasil, mesmo com escassez dos recursos hídricos em algumas regiões, a prática de utilização de águas residuárias para produção hidroagrícola não tem sido utilizada intensivamente. Nesse contexto, o presente projeto visa avaliar a utilização de águas de qualidade inferior provenientes de esgoto doméstico no desenvolvimento de atividades agrícolas, observando possíveis impactos econômicos e ecológicos, tendo como cenário original a Bacia do Rio Moxotó importante afluente localizado no sub-médio do Rio São Francisco. Uma unidade piloto de experimentação já se encontra instalada no município de Ibimirim-PE. A cultura utilizada será o girassol (Helianthus annuus L.) irrigado por gotejamento. Serão utilizados quatro tipos de água (A1- Residuária tratada com filtragem anaeróbica, A2 - Residuária tratada com filtragem anaeróbica + decanto digestor, A3 - Residuária tratada com reator anaeróbico UASB e A4 Água potável de abastecimento urbano) e duas lâminas de irrigação (L1 = ETc e L2 = 1,2 ETc). Ao final da pesquisa com os resultados obtidos espera-se: contribuir com critérios técnicos que venham a permitir a utilização de esgoto doméstico para a produção agrícola, sem alterações diretas ao meio ambiente e a saúde das pessoas; verificar possíveis impactos positivos ao solo e recursos hídricos causado pelo aproveitamento de esgoto doméstico na irrigação do girassol (Helianthus annuus L.); gerar alternativas de fonte de renda a partir da agricultura familiar para a região de clima semi-árido; educar as comunidades para o uso eficiente da água; obter critérios para aperfeiçoar e replicar a técnica em comunidades de outras bacias hidrográficas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerônimo Ferreira da Silva - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Daniel da Costa Dantas - Integrante / Ralini Ferreira de Mélo - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Anamaria de Sousa Duarte - Integrante.