2020 - Atual
Sistema para Detectar Perdas Não Técnicas em Áreas de Irrigação Empregando Técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 04/06/2021.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e plataforma computacional para detecção de perdas não técnicas em áreas de irrigação, utilizando processamento de imagens de satélite, dados meteorológicos, variáveis geológicas e dados cadastrais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Maicon Coelho Evaldt - Integrante / Márcia Henke - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Integrante.Financiador(es): Megatecnologia - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra / Universidade Federal de Pelotas - Outra / Universidade Federal de Santa Maria - Outra / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MODELAGEM DO CONSUMO ENERGÉTICO UNITÁRIO EM SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO POR PIVÔ CENTRAL NO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A irrigação é uma prática que vem crescendo em função da garantia de produção que proporciona, trazendo segurança em relação ao investimento feito em insumos na implantação dos cultivos. Dentre os sistemas usuais de irrigação a aspersão por pivô central teve um crescimento de 146% entre os anos de 2006 e 2016.no Rio Grande do Sul (RS), onde a área irrigada por pivô central já totaliza 111.122,9 hectares com 1753 equipamentos instalados (Martins et all, 2016). A irrigação é uma prática que onera o custo total de produção onde está inserido o custo operacional, que está diretamente ligado ao consumo de energia do sistema. O consumo de energia dos pivôs é variável segundo características individuais de cada equipamento como área irrigada, lâmina bruta aplicada, diâmetro e comprimento da adutora, altura geométrica de elevação de água entre outros. Assim, a informação referente ao consumo de energia (kWh), para aplicação de 1mm de água em 1 hectare, não é disponibilizada devido ao número de variáveis envolvidas na determinação. No entanto esta informação é preciosa, no aspecto gerencial da irrigação, pois pode permitir ao irrigante, na tomada de decisão de ligar ou não o equipamento, que o faça de modo consciente do custo decorrente da irrigação. Tanto o consumo, quanto o custo relacionado a esse consumo são informações relevantes no gerenciamento do sistema de irrigação. Da mesma forma a existência de índices que permitam classificar os equipamentos em alto, médio e baixo consumo pode servir para diagnóstico de equipamentos já existentes e/ou de novos projetos. Este estudo se propõe a gerar, através de metodologia de inteligência artificial, modelo de predição do consumo energético unitário (kWh mm-1 ha-1) em função das variáveis de maior significância para sistemas de irrigação por pivô central no Rio Grande do Sul, usando as ferramentas: redes neurais artificiais, análise multivariada e máquina de vetores de suporte, sob diferentes estruturas tarifárias. A metodologia proposta é de formar banco de dados a partir das fichas técnicas de pivôs centrais, instalados no RS, obtidas por contato com industrias, empresas que comercializam e irrigantes usuários deste equipamento. Organizados os dados estes serão categorizados e identificadas as variáveis que afetam o consumo energético e de que forma isto ocorre. Por análise estatística multivariada serão averiguadas as possibilidades de identificação de padrão de variação e a correlação do consumo com as variáveis testadas. Na sequência, usando técnicas de inteligência artificial: redes neurais artificiais e máquina de vetor de suporte os dados serão treinados para que se estabeleça a influência de cada causa de variação no consumo energético estudado. Com base nos resultados obtidos nas fases análise estatística e de treinamento de dados será definido o modelo que melhor representa o consumo de energia, usando a menor quantidade de variáveis. O banco de dados será usado, também, para identificação de índices de desempenho energético, buscando identificar padrão de classificação em ?alto?, ?médio? e ?baixo? consumo de energia. Usando referências como De Lima et all (2009), Schons et all (2012) e Barbosa et all (2018), entre outros autores a serem investigados. O aplicativo, para uso em plataforma android, será desenvolvido com base no modelo estabelecido para determinação do consumo energético, com dados de entrada relativos as variáveis identificadas no modelo gerado, e o custo da irrigação será gerado a partir da entrada da empresa distribuidora de energia, na região do cliente e na estrutura tarifária que o irrigante faz uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Coordenador / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Marilton  Sanchotene de Aguiar - Integrante.
2016 - Atual
Consumo energético da irrigação no Rio Grande do Sul
Descrição: A agricultura irrigada apresenta o potencial de produtividade de 2,5 a 3 vezes superior ao de áreas não irrigadas. Assim ocorre uma expansão importante nesta atividade agrícola, de forma que nos últimos 10 anos a área irrigada subiu de 4,5 para 6 milhões de hectares no Brasil. Entre os estados da federação, o Rio Grande do Sul é que apresenta a maior área irrigada do país, seguido por São Paulo e Minas Gerais. As instituições governamentais tem oferecido incentivos a adoção da irrigação, visando elevar a produtividade e produção dos cultivos. Desta forma linhas de financiamento tem oportunizado a compra e instalação de equipamentos que permitem aos produtores irrigar seus cultivos. No entanto a irrigação depende de dois insumos básicos: água e energia. O Brasil enfrenta nos últimos anos uma crise energética que tem ocasionado a cobrança de bandeiras tarifárias especialmente nos meses de verão, o que provoca um aumento no custo da irrigação. Assim este trabalho é proposto com a finalidade de estudar o custo energético da irrigação no Rio Grande do Sul, sob diferentes sistemas de irrigação, diferentes estruturas tarifárias, para diferentes lâminas aplicadas e com incidência, ou não de bandeiras tarifárias. Será utilizada a metodologia de levantamento de informações e simulação de utilização de equipamentos de irrigação nas diferentes combinações de fatores propostos. Serão utilizados dados reais, oriundos de fabricantes , com base em projetos executados. As informações sobre tarifas serão extraídas das distribuidores de energia (AES SUL e CEEE- Companhia Estadual de Energia Elétrica). Este trabalho apresenta como meta a geração de informação a ser disponibilizada aos produtores, técnicos, estudantes e meio acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Coordenador / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / João Victor Lemos da Silva - Integrante / Sabrina Haubert - Integrante / Juciano Gabriel da Silva - Integrante.
2014 - 2015
INDICES DE DESEMPENHO PARA ESTAÇÕES DE BOMBEAMENTO  EM LAVOURAS DE ARROZ IRRIGADO
Descrição: O Rio Grande do Sul cultivou, na safra 2013/2014, 1.113.500 ha de arroz irrigado, perfazendo 45,91 % da área cultivada no Brasil, contribuindo com 66,21 % da produção nacional. A Fronteira Oeste do RS cultivou uma área de 316.973 ha de arroz irrigado o que movimenta um volume médio estimado de 3.41 bilhões de metros cúbicos de água durante o ciclo de irrigação. A irrigação, em 85,7% das lavouras de arroz na Fronteira Oeste do RS, é feita por sistemas de bombeamento de água eletromecânicos, o que faz com que o custo da irrigação atinja 9,64% do custo total de produção deste cereal, apresentando-se como um dos mais expressivos.  A eficiência do uso de energia no processo de irrigação das lavouras de arroz esta atrelada a aspectos agronômicos (definição das cultivares e escolha apropriada da área) e de engenharia (escolha de bomba com rendimento adequado, motor com potência útil ajustada à necessidade do bombeamento, acoplamento compatível com a potência instalada, dimensionamento de tubulação, posicionamento do conjunto bomba-motor e uso de peças especiais). Em função da inexistência de publicações, este trabalho tem por objetivo descrever, elaborar diagnóstico e estudar soluções para as estações de bombeamento (EB) de água usadas nas lavouras de arroz da Fronteira Oeste do RS, com foco na eficiência do uso da energia no processo de irrigação. Para atingir os objetivos será realizado diagnóstico de um grupo de estações, em condições reais de funcionamento. Posteriormente serão avaliados os aspectos técnicos buscando redução das perdas energéticas e aumento da eficiência de equipamentos, de forma a minimizar a potência ativa e nominal. Espera-se obter resultados que permitam identificar índices de desempenho capazes de inferir o uso racional da energia elétrica no processo de bombeamento de água em lavouras de arroz irrigado na região da fronteira oeste do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Coordenador / Osvaldo Retore Neto - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / Wendell Antunes da Silva - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante.
2014 - 2015
Eficiência Energética em Estações de Bombeamento de água em lavouras de arroz
Descrição: Este projeto tem por objetivo descrever, elaborar diagnóstico e propor soluções para as estações de bombeamento de água usadas nas lavouras de arroz da Fronteira Oeste do RS com foco na eficiência do uso da energia no processo de irrigação Para atingir os objetivos serão analisadas estações em condições reais de funcionamento, buscando identificar os parâmetros de maior impacto no consumo energético e a relação entre o custo de substituição de itens e a respectiva redução de consumo. Será realizada comparação da situação real com a ideal, buscando identificar qual a economia pode ser pleiteada. Espera-se obter resultados que permitam definir índices de eficiência energética que auxiliem no processo de tomada de decisão quanto à substituição de itens que compõe a estação, visando sua eficientização energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Flavia Barzotto - Integrante / Anderson Crestani - Integrante.
2014 - Atual
Efeito da irrigação sobre os componentes de produção de um pomar de pessegueiro, cultivar Esmeralda
Descrição: O pessegueiro tem sido uma boa opção para os produtores que buscam alternativas para suas propriedades. A técnica de irrigação pode oferecer para o agricultor maior garantia na sua produção, propiciando uma maior estabilidade e confiança do investimento realizado, bem como agregar valor de mercado ao produto, especialmente no fruto destinado ao mercado ?in natura?. O presente trabalho tem os seguintes objetivos: i) determinar o melhor manejo da irrigação para o pessegueiro; ii) determinar o nível de estresse do pessegueiro para as condições do Sul do Brasil; iii) avaliar a influência da textura do solo no manejo de irrigação no pomar de pessegueiro; e iv) avaliar a influência da irrigação durante o estádio de pós-colheita no crescimento e desenvolvimento e na produtividade do pessegueiro. O pomar foi implantado com a cultivar Esmeralda e atualmente possui 7 anos de idade. O espaçamento entre plantas é de 1,7 m e entre linhas de 5,5 m, sendo que a área experimental possui aproximadamente 1,8 ha (total de 18 linhas). Entre 2010 e 2012, foram selecionadas 101 plantas aleatoriamente, sendo coletadas amostras de solo, com estrutura deformada, nas camadas de 0,00-0,10 m e 0,10-0,20 m, ao lado de cada uma das 101 plantas, onde foram determinados os teores de areia, silte e argila. O mapa de distribuição espacial da textura do solo norteou a seleção de quatro linhas de plantas onde será instalado um sistema de irrigação por gotejamento em duas linhas, sendo as outras duas sem irrigação. O delineamento experimental será em blocos, com 20 plantas por bloco, que serão selecionadas através da avaliação do diâmetro de tronco. A lâmina de irrigação a ser aplicada será avaliada levando em consideração parâmetros do solo, da planta e do clima. A condição hídrica da planta será avaliada medindo-se o seu potencial de água. Serão avaliados os seguintes atributos da planta: crescimento do diâmetro de caule, curva de crescimento de ramos, época do período de dormência, produção total, crescimento do fruto e sólidos solúveis totais. O efeito da irrigação no pessegueiro será avaliado por meio da estatística experimental e as possíveis relações entre os atributos do solo, da planta e do clima serão avaliados por meio da análise estatística multivariada. Espera-se estabelecer e indicar para os produtores de pessegueiro da metade Sul do Rio Grande do Sul o correto manejo da irrigação para o pessegueiro e a formação de um Doutor e um Mestre em Manejo e Conservação do Solo e da Água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Integrante / Osvaldo Retore Neto - Integrante / Luis Carlos Timm - Coordenador / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Carlos Reisser Júnior - Integrante / Flavio Luiz Carpena Carvalho - Integrante / José Francisco Martins Pereira - Integrante / LEDEMAR CARLOS VAHL - Integrante / Ricardo Alexandre Valgas - Integrante / ALEX BECKER MONTEIRO - Integrante / LUCIANO RECART ROMANO - Integrante.
2009 - 2011
Gerenciamento Automático de Sistemas de Bombeamento para Irrigação de Lavouras de Arroz a partir do Controle da Lâmina D Água
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema para automação, envolvendo software e hardware, do processo de bombeamento para irrigação de lavouras de arroz. O sistema controlará a lâmina d água por curva de nível de plantio, que será definida através de pesquisas considerando vários fatores. Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Marcos Vinicio Thomas Heckler - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Apoio à adoção de boas práticas de conservação da água em unidades rurais de produção familiar e à participação efetiva dos produtores de base familiar na gestão dos recursos hídricos
Descrição: A água constitui o principal fator na produção agrícola, e nas propriedades caracterizadas pela agricultura familiar, a integração com a produção animal é bastante comum, sendo responsável por um consumo considerável de água. O uso inadequado da água e do solo leva à degradação ambiental, a qual tem acentuado as dificuldades de manutenção da agricultura familiar. A erosão, a perda da fertilidade natural do solo e a perda da capacidade de auto-recuperação da fertilidade da terra são fatores que tornam este segmento ainda mais vulnerável às intempéries climáticas e aos desafios do mercado agropecuário. As perdas de fertilidade ou a decadência produtiva da terra obrigam os agricultores a compensar estas perdas com a intensificação do próprio trabalho ou com o aporte de recursos extras, que são bastante escassos para este tipo de produtor. A degradação ambiental constitui uma das mais fortes ameaças à sustentabilidade da agricultura familiar. O presente projeto procura esclarecer alguns aspectos da relação entre a agricultura familiar e o meio ambiente, tendo a água como objeto de enfoque. A partir do entendimento de como este segmento de produtores rurais desenvolve suas atividades, dentro das opções de comportamento na relação com a terra e a água, serão formatadas ações de apoio à adoção de boas práticas de conservação da água e de incentivo à participação destes produtores na gestão dos recursos hídricos. O projeto será desenvolvido com foco nas regiões de abrangência de dois Comitês de Gerenciamento de Bacia Hidrográfica: o do Rio Camaquã e o Mirim-São Gonçalo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Marini Köpp - Integrante / Osvaldo Retore Neto - Integrante / Luis Carlos Timm - Integrante / CLAUDIA FERNANDA ALMEIDA TEIXEIRA GANDRA - Integrante / ELOY ANTONIO PAULETTO - Integrante / RITA DE CASSIA FRAGA DAME - Integrante / FLAVIA FONTANA FERNANDES - Integrante / CLAUDIA LIANE RODRIGUES DE LIMA - Integrante / FIORAVANTE JAEKEL DOS SANTOS - Integrante / RODRIGO RIZZI - Integrante / SERGIO LEAL FERNANDES - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Coordenador.