2019 - Atual
Monitoramento de Gymnandrosoma aurantianum (Lima, 1927) (Lepidoptera: Tortricidae) por meio do uso de diferentes liberadores de feromônio sexual em armadilhas delta
Descrição: O projeto visa determinar a eficiência de três liberadores de feromônio sexual de Gymnandrosoma aurantiana visando o monitoramento deste inseto e a longevidade dos compostos como alternativa ao feromônio comercial disponível no mercado para monitoramento desse inseto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / BENTO, JOSÉ MAURICIO S. - Integrante / Rodrigo Facchini Magnani - Integrante / Renato de Freitas - Integrante / Rômulo Igor de Carvalho - Integrante / Geverson Aelton Resende Silva - Integrante / Ari Gitz - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Determinação da densidade e raio de ação de Tamarixia radiata (Waterston) (Hymenoptera: Eulophidae) para o controle de Diaphorina citri Kuwayama (Hemiptera: Liviidae) em pomares cítricos
Descrição: O projeto tem por objetivo validar um método de liberação de T. radiata efetivo para o controle de D. citri em pomares cítricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / ZANARDI, O. Z. - Integrante / MIRANDA, MARCELO P. - Integrante / PARRA, JOSÉ ROBERTO P. - Integrante / Alexandre José Ferreira Diniz - Integrante / Denis Rogerio Marin - Integrante / Carolina Regada Montoya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Eficácia de inseticida aplicado por helicóptero para o controle de Diaphorina citri
Descrição: O projeto objetiva avaliar a qualidade da aplicação do inseticida bifenthrin em diferentes volumes de calda por helicóptero para o controle de D. citri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / MIRANDA, M. P. - Integrante / DE FREITAS, RENATO - Integrante / Rômulo Igor de Carvalho - Integrante / Narimã Freitas - Integrante / Marcelo da Silva Scapin - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Atividade de sesquiterpenos no comportamento de repelência de Diaphorina citri Kuwayama (Hemiptera: Liviidae)
Descrição: O projeto visa estudar o sinergismo entre compostos terpênicos para a repelência de Diaphorina citri. Se um terpeno específico ou uma mistura simples de compostos são identificados como os VOCs responsáveis pela repelência, eles poderiam ser utilizados na forma pura ou como extratos enriquecidos por meio de sistemas de liberação lenta em pomares de citros para repelir D. citri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Integrante / Rejane Angelica Grigio Luvizotto - Integrante / MAGNANI, RODRIGO FACCHINI - Coordenador / WULFF, NELSON ARNO - Integrante / MULINARI, TATIANA APARECIDA - Integrante / Geverson Aelton Resende Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - 2019
Óleo essencial de Piper aduncum como tática para o manejo integrado de Diaphorina citri Kuwayama
Descrição: O projeto visa determinar concentrações do óleo essencial de Piper aduncum contendo diferentes concentrações de dilapiol eficázes para o controle de ninfas e adultos de Diaphorina citri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Integrante / FAZOLIN, MURILO - Coordenador / GARCIA, RAFAEL B - Integrante / MAGNANI, RODRIGO F - Integrante / MIRANDA, MARCELO P - Integrante / ZANARDI, O. Z. - Integrante / Renato de Freitas - Integrante / MULINARI, TATIANA APARECIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Manejo de Diaphorina citri por meio de semioquímicos repelentes ou inibidores
Descrição: Plantas de goiabeira são repelentes à Diaphorina citri. Desconhece-se o efeito de diferentes variedades de goiabeira sobre o comportamento dessa praga. Nesse projeto, busca-se avaliar o efeito de voláteis de plantas de goiabeiras de diferentes variedades sobre o comportamento de D. citri, bem como identificar as moléculas envolvidas pelo efeito repelente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / MIRANDA, MARCELO P - Integrante / Rejane Angelica Grigio Luvizotto - Integrante / Victoria Esperança - Integrante / Rodrigo Facchini Magnani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Ação de voláteis atraentes à Diaphorina citri
Descrição: Os psilídeos utilizam pistas químicas voláteis para localizar suas plantas hospedeiras e insetos co-específicos para cópula. Dessa forma, busca-se nesse trabalho avaliar o efeito de voláteis de plantas hospedeiras e/ou insetos co-específicos sobre o comportamento de Diaphorina citri em condições de laboratório e/ou campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / Rejane Angelica Grigio Luvizotto - Integrante / MIRANDA, M. P. - Integrante / ESPERANÇA, VICTORIA - Integrante / LEAL, WALTER S. - Integrante / Rodrigo Facchini Magnani - Integrante / Renato de Freitas - Integrante / Rômulo Igor de Carvalho - Integrante / Jennifer Y Delfino - Integrante / MULINARI, TATIANA APARECIDA - Integrante / Geverson Aelton Resende Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Alterações comportamentais de Diaphorina citri frente aos voláteis de plantas geneticamente modificadas
Descrição: Sabendo-se que os voláteis de plantas podem exercer influências no comportamento do psilídeo D. citri, transmissor das bactérias fastidiosas causadoras do huanglongbing, o presente projeto busca por plantas capazes de alterar o comportamento dos psilídeos. Para tal finalidade, busca-se compreender de que forma as alterações dos processos bioquímicos das plantas podem interferir no comportamento do inseto vetor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / Rejane Angelica Grigio Luvizotto - Integrante / Victoria Esperança - Integrante / Leandro Antonio Peña Garcia - Integrante / MIRANDA, M. P. - Integrante / SANTOS, MATEUS ALMEIDA - Integrante / WULFF, NELSON ARNO - Integrante / Rodrigo Facchini Magnani - Integrante / MULINARI, TATIANA APARECIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Metodologia para avaliar a liberação, a dispersão e o parasitismo de Cotesia flavipes (Cameron, 1891) em cana-de-açúcar.
Descrição: Comparação de metodologias para testes de dispersão, no sentido de se averiguar a mais prática e eficiente para ser adotada como protocolo para as biofábricas utilizarem nos testes de controle de qualidade de seu material biológico.
Determinação do número de pontos de liberação do parasitoide por hectare para controle da broca, utilizando a metodologia mais adequada de coleta de informações do parasitismo na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Integrante / Sergio Antonio De Bortoli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Distribuição espacial e dispersão do parasitoide Cotesia flavipes em cana-de-açúcar.
Descrição: Tem como objetivo determinar a distribuição espacial e a capacidade de vôo de Cotesia flavipes, através de captura do parasitoide utilizando como armadilha seu hospedeiro, distrbuídas uniformemente em 1 talhão de 1 ha de cana-de-açúcar, ficando expostas por 3 dias após liberação inundativa dos parasitóides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Haroldo Xavier Linhares Volpe - Coordenador / Sergio Antonio De Bortoli - Integrante / José Carlos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento científico e Tecnológico - Bolsa.