2017 - Atual
INFLUÊNCIA DE FONTES LUMINOSAS NA PRODUÇÃO DE CRISANTEMO DE CORTE
Descrição: O crisântemo é uma planta de dia curto, cujo fotoperíodo crítico é de 13 horas. Assim, para o crescimento vegetativo é necessário que o comprimento do dia seja maior que 13h, e, sob comprimento do dia menor que 13 haverá indução ao florescimento. A recomendação para produção de hastes de qualidade comercial é que sejam fornecido de 25-35 dias longos. O DL é aplicado por meio de luz artificial, utilizando-se normalmente lâmpadas incandescentes, cuja fabricação foi proibida, tornando necessário a utilização de outras fontes de luz. Neste contexto, as fontes fluorescentes compactas são mais duráveis e têm maior taxa de conversão da energia que as incandescentes, à semelhança dos dispositivos diodo emissores de luz ( LED). A utilização dos dispositivos LED na agricultura é recente e estudos são necessários para otimização do seu uso. Portanto, projeto visa avaliar a eficiência de fontes de luz de diferentes qualidades e intensidades luminosas: fluorescente, LED branca e vermelha, halógena e de vapor de sódio em relação à fonte convencional (incandescente) na produção qualidade de crisântemo de corte dentro dos padrões comerciais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / José Antônio Saraiva Grossi - Integrante / Fernando Luiz Finger - Integrante.
2015 - 2017
Caracterização fitotécnica e longevidade pós-colheita de hastes florais de híbridos de girassol ornamental.
Descrição: As variedades de girassol ornamental mostram grande diversidade quanto às características das hastes florais demandadas pelo mercado, particularmente longeviadade, pós-colheita, havendo poucos estudos a respeito. As flores de corte em geral, têm limitada vida de prateleira e o uso de práticas adequadas de manejo pós-colheita são essenciais para manter sua qualidade e estender sua longevidade. Assim, o objetivo desse trabalho foi caracterizar três híbridos de girassol ornamental com fins de flor de corte e avaliar a eficiência de soluções conservantes na longevidade pós-colheita das flores. Foram utilizadas hastes florais das plantas dos híbridos Sunbright, Sunbright Supreme e Vincents Choice. Para o experimento de caracterização varietal utilizou-se DIC com três híbridos e quatro repetições e para o experimento sobre longevidade, o DIC em ensaio fatorial 3x6 (três híbridos e seis soluções conservantes: Flower; Crystal Clear; Hipoclorito de sódio; sulfato de alumínio; giberelina e água deionizada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Joice C. Heidemann - Integrante.
2014 - Atual
Adaptação de genótipos de pimenta ornamental para cultivo em vasa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Luiz Finger em 18/11/2016.
Descrição: Descrição: O agronegócio de flores e plantas ornamentais consolida-se como atividade econômica represen-tativa para a economia brasileira. A exigência do mercado por produtos de qualidade e de maior valor agre-gado, juntamente com os efeitos da globalização, concorre para a necessidade de mudanças na forma em que as cadeias produtivas vêm operando. Desta forma, cultivo de espécies ornamentais comestíveis com atributos medicinais, e mesmo condimentares, em vaso, é cada vez mais comum, constituindo-se em uma agradável opção e lazer. As pimentas ornamentais têm tido grande destaque e uma boa aceitação pelo mercado consu-midor, sendo bastante populares na Europa, Estados Unidos e ganhando espaço no Brasil. Dentre as plantas ornamentais, as pimentas Capsicum com grande variabilidade genética, além do emprego para diversos fins (conservas, molho, páprica, geléias), têm se destacado pela crescente e contínua aceitação pelo mercado consumidor, como um potencial para planta ornamental de vaso.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Fernando Luiz Finger - Coordenador / José Geraldo Barbosa - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Geraldo Barbosa - Integrante / Fernando Luiz Finger - Coordenador.
2013 - Atual
Distribuição espacial de lampadas e seu efeito na produção e qualidade de flores de crisântemos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Saraiva Grossi em 31/07/2013.
Descrição: O crisântemo, planta ornamental cultivada pela beleza e
durabilidade de suas inflorescências, possui grande valor comercial
por ser uma das culturas ornamentais de maior aceitação no mercado.
Constitui-se em uma atividade de alto investimento, principalmente
pelo sistema de iluminação. O sistema de iluminação artificial é
usado para controle do florescimento de plantas de dia curto,
atualmente produtores de flores que necessitam desta técnica, usam
lâmpadas incandescentes de 100 W para cada 7 m durante 4 horas por
noite. O consumo elétrico desta técnica torna o custo de produção
muito oneroso. Entretanto, o controle do florescimento pode ser
realizado pela iluminação artificial utilizando LED (Light Emitting
Diode) obtendo eficiência no controle de florescimento em crisântemo
com economia elétrica. Desta forma, o objetivo da pesquisa é
desenvolvimento e construção de Lâmpada de LED, bem como, determinar
o arranjo espacial das lâmpadas de LED, de forma a aperfeiçoar as
distancia entre elas e em relação às plantas, para alcançar a
eficiência no controle do florescimento e qualidade de plantas de
crisântemo;.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Integrante / José Antônio Saraiva Grossi - Coordenador / Ernesto José Rezende Rodrigues - Integrante / Andre Malacarne Milanez - Integrante.
2013 - Atual
Fisiologia e técnicas de preservação da qualidade pós-colheita de flores de gladíolo [Gladiolus x grandiflorus (Lineu)]
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Luiz Finger em 07/08/2013.
Descrição: Descrição: Pertencente a família Iridaceae, Gladiolus x grandiflorus (Lineu) popularmente conhecida por gladíolo ou palma-de-santa-rita, é uma espécie originária da África do Sul. Caracteriza-se por apresentar folhas alongadas e lanceoladas, com nervuras paralelinérveas e cobertas com uma cutícula cerosa. A determinação do estádio de desenvolvimento ideal na colheita depende diretamente da característica fisiológica de cada produto. Trabalhos desenvolvidos com gladíolo demonstraram diferenças quanto ao padrão respiratório e de produção de etileno entre cultivares. Gladíolo New Rose apresentou um padrão climatérico de respiração e de produção de etileno. Enquanto na cultivar Captain Busch o padrão observado foi o não-climatérico. O conhecimento do comportamento fisiológico de cada espécie ou variedade permite a correta adoção de técnicas de preservação da qualidade pós-colheita. Determinar as relações hídricas e os processos fisiológicos envolvidos na qualidade pós-colheita de flores de corte de três variedades de Gladiolus x grandiflorus (Lineu) e desenvolver formas de preservação da qualidade pós-colheita das flores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Integrante / Fernando Luiz Finger - Coordenador.
2012 - 2016
Produção de mudas, crescimento e desenvolvimento de plantas de lisianthus (eustoma grandiflorum) oriundas de sementes vernalizadas.
Descrição: A exposição de cultivares de E. grandiflorum a temperaturas elevadas, durante e após a germinação das sementes pode levar à indução da formação da planta em roseta, inibindo o florescimento. Uma das técnicas utilizadas para evitar este distúrbio fisiológico é a exposição das sementes ou mudas a determinados períodos de frio, fenômeno denominado vernalização,. Assim, este trabalho tem como objetivo avaliar a influência da exposição de sementes de lisiantus a diferentes temperaturas (5, 10 e 15 °C) de vernalização por diferentes períodos (12, 24, 36 e 48 dias) no crescimento, desenvolvimento e qualidade de florescimento de plantas de três cultivares de lisianthus: Excalibur White, Echo Lavender e Mariachi, F1 (Sakata Seed®), bem como disponibilizar para osistema produtivo tecnologia de produção de mudas vernalizadas e de cultivo de lisianthus para flor de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / José Antônio Saraiva Grossi - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante.
2012 - 2014
Cultivo de lirio em vaso: qualidade das plantas em função da vernalização, tamanhos de bulbos e doses de regulador de crescimento
Descrição: No Brasil o crescimento do mercado de flores e das conseqüentes exigências quanto à padronização e à qualidade, particularmente para plantas ornamentais cultivadas em vaso, como crisântemo e lírio, exigem o desenvolvimento constante de tecnologias voltadas ao setor. Na produção de plantas em vaso a altura constitui fator primordial na qualidade e conseqüente aceitação pelo mercado. Dentre outros fatores, a altura das plantas é regulada pelo período de exposição dos bulbos às baixas temperaturas (vernalização), tamanho dos bulbos e uso reguladores de crescimento. Neste contexto, o objetivo do experimento é avaliar o efeito da aplicação de paclobutrazol, em pulverização, em interação com diferentes períodos de vernalização e de tamanhos de bulbo, na produção e qualidade de plantas de lírio cultivadas em vaso (800 mL). Será utilizado o DBC com parcelas subdivididas, onde os tamanhos dos bulbos (3,2cm a 3,8cm; 2,5cm a 3,2cm; 1,9cm a 2,5cm) constituirão as parcelas, os períodos de vernalização (armazenamento em câmara fria, por 25, 35 e 45 dias, a 5ºC), as subparcelas e as doses de paclobutrazol (controle, 10% - 0,2 mL/L) e 50% - 1 mL/L), as subsubparcelas. Serão usadas 3 repetições e 2 plantas por unidade experimental. As aplicações do regulador serão realizadas um mês após o plantio dos bulbos, por três períodos, a cada quinze dias.Serão avaliados: ciclo de emergência dos bulbos, de florescimento, comprimento de haste, número de flores, comprimento e diâmetro das flores, produção de massas frescas e secas das flores caules e folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Fernando Pinheiro Reis - Integrante / Jose Antonio saraiva grossi - Integrante / Fernado Luiz Finger - Integrante / Diogo Brito de Almeida - Integrante.
2012 - 2014
Comportamento de variedades de crisântemo de corte cultivadas sob diferentes períodos de dias longos.
Descrição: O crisântemo ´é uma das espécies mais comercializadas para corte de flor e a mais cultivada em vaso. É uma planta sensível ao comprimento do dia para indução ao florescimento sendo classificada como planta de dia curto, o que possibilita o controle do florescimento, e, consequentemente, a programação da produção, em função do mercado. No cultivo para corte de flor, aplica-se dias longos para instigar o crescimento vegetativo de forma que a planta atinja as características necessárias para a comercialização, particularmente altura e massa fresca das hastes, que são influenciadas pelo número de dias longos e variedades. Assim, este trabalho tem como objetivo avaliar a produção e qualidade de hastes florais de crisântemos de corte, cultivados em casa de vegetação, sob diferentes períodos de dias longos. Foi utilizado o delineamento de blocos casualizados com parcelas subdivididas, onde as parcelas foram constituídas dos períodos de dias longos (21, 28, 35, 42 e 49 dias) e as subparcelas das variedades (Calabria, Dragon, Sheena, Apricot Repin e Rebasco), com 3 repetições e 5 plantas/unidade experimental. serão avaliados: altura da haste, número de entrenós desenvolvidos durante os períodos de fornecimento de dias longos e dias curtos, comprimento médio do entrenó, massa fresca total, massa seca total, ciclo, número de folhas, massa fresca de folha, massa seca de folha, área foliar, número total de inflorescências, diâmetro da inflorescência aberta, diâmetro da haste e massa fresca da haste comercial (80 cm).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / GROSSI J A S - Integrante / Fernando Luiz Finger - Integrante / Alessandra S. zandonadi - Integrante.
2011 - Atual
Influencia da vernalização, taamnho dos bulbos e métodos de colheita no desenvolvimento de bulbos de lirio(Lilium longiflorum)
Descrição: A regulação do florescimento de plantas de lírio ocorre pela exposição dos bulbos a baixas temperaturas, fenômeno denominado vernalização. Contudo, o período de vernalização e o tamanho dos bulbos plantados influenciam diretamente no crescimento e desenvolvimento das plantas e por conseqüência, na produção de flores e bulbos. De forma semelhante, a presença ou não de flores, por serem fortes drenos, pode promover grande variação no tamanho dos bulbos produzidos. Assim, este trabalho tem o objetivo de estudar a influencia de diferentes períodos de vernalização, tamanhos de bulbos e formas de colheita de plantas de lírio, cultivadas para corte de flor, na produção e qualidade dos bulbos. Será utilizado o DBC com parcelas subdivididas, onde os tamanhos dos bulbos (3,2cm a 3,8cm; 2,5cm a 3,2cm; 1,9cm a 2,5cm) constituirão as parcelas, os períodos de vernalização(armazenamento em câmara fria, por 25, 35 e 45 dias, a 5ºC), as subparcelas e as formas de colheita (colheita total da haste no ponto de colheita comercial da flor; retirada do botão floral assim que seu surgimento foi observado e colheita no fim do ciclo vegetativo; colheita da haste no ponto comercial mantendo 10cm da haste no solo e colheita no fim do ciclo vegetativo), as subsubparcelas. Serão utilizadas 3 repetições e 2 plantas por unidade experimental. Após a vernalização os bulbos serão plantados em canteiros, em espaçamento de 25 x 25 cm. Serão avaliados as caracteríticas de produção da parte aérea Folhas, caules e flores) e do bulbos (número, perímetro, pesos fresco e secodos bulbos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Fernando Luiz Finger - Integrante / Jo´se antonio Saraiva Grossi - Integrante / Fernano Pinheiro Reis - Integrante / Diogo Brito de Almeida - Integrante.
2010 - 2014
Crescimento e Desenvolvimento de Tango (Solidago canadensis L.) Sob Estresse Hídrico
Descrição: A água é um dos fatores mais importantes na produção vegetal tanto pela sua importância para o crescimento e desenvolvimento das plantas quanto por sua escassez, pois é um recurso natural não renovável. As primeiras funções celulares afetadas por esse estresse envolvem a redução no crescimento celular, seguida de início do fechamento estomático, da redução na síntese de proteínas, aumento do ácido abscísico, diminuição da citocinina, diminuição da atividade fotossintética, distúrbios na respiração, murcha reversível e senescência. A deficiência hídrica provoca alterações no comportamento vegetal cuja irreversibilidade varia em função do genótipo, da duração, da severidade e do estágio de desenvolvimento da planta As plantas ornamentais, geralmente, são muito sensíveis às deficiências hídricas, resultando em perdas de produtividade e qualidade do produto final.O tango (Solidago canadensis L) é uma planta rizomatosa perene que apresenta inflorescências amarelas com numerosos capítuloa pequenos. Esta espécie é de grande iportancia ornametal no mundo, inclusive no Brasil. Nas condições climáticas brasileiras ocorre produção das inflorescências durante todo o ano, desde que oferecidas condições adequadas de crescimento, particularmente quanto à água, uma vez que a planta é herbácea e extremamente sensível ao estresse hídrico. Neste contexto o projeto tem por objetivo avaliar o crescimento e o desenvolvimento de Solidago canadensis L., sob estresse hídrico. Assim será instalado experimento delineado em blocos casualizados, cujos tratamentos corresponderão aos volumes de água aplicados a 100%, 75%, 50% e 25% da capacidade de campo. Serão avaliados: número de folhas, área foliar, diâmetro das hastes, número de ramos florais e diâmetros e comprimento das inflorescências. Também serão quantificadas as massas frescas e secas das folhas, hastes e inflorescencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Fernando Luiz Finger - Integrante / Perciane G de Sá - Integrante.
2009 - 2014
Produção de hastes florais e bulbos de gladíolo sob diferentes telas de restrição luminosa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Saraiva Grossi em 31/07/2013.
Descrição: Descrição: Avaliar a produtividade do gladíolo Amsterdam,
quantitativamente e qualitativamente, cultivado sob diferentes telas
de restrição da radiação luminosa e compará-la com o cultivo a pleno
sol, considerando parâmetros de trocas gasosas e fluorescência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Integrante / José Antônio Saraiva Grossi - Coordenador / Raimindo Luiz Laurinho dos Santos - Integrante.
2009 - 2011
Longevidade de pimentas ornamentais (Capsicum spp.) cultivadas em vaso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Luiz Finger em 07/08/2013.
Descrição: Descrição: A floricultura e o cultivo de plantas ornamentais são considerados formas de alta rentabilidade da agricultura moderna, sendo um dos setores de maior rentabilidade por área cultivada. Dentre as plantas ornamentais comercializadas em vaso, as pimentas (Capsicum spp.) têm se destacado pela sua crescente e contínua procura pelo mercado consumidor. Porém, em visita ao CEASA-Campinas, que concentra a comercialização de ornamentais no Brasil, foi possível constatar sintomas de senescência e amarelecimento das folhas nas pimentas ornamentais, antes mesmo da venda aos consumidores, indicando a possível presença de estresses, como elevada temperatura, exposição ao etileno e também falta de adaptabilidade da espécie para o cultivo em vaso. Há diversas espécies de pimenta que poderiam ser utilizadas como planta ornamental, porém as espécies de menor porte são mais indicadas para o plantio em vasos, principalmente na decoração de ambientes internos. No Banco de Germoplasma de Hortaliças da UFV foram identificados diversos acessos com potencial para comercialização em vasos, porém ainda não há dados sobre o comportamento destes acessos no cultivo em vaso e qual a extensão da longevidade das plantas após a retirada da casa de vegetação. Diversos fatores afetam a longevidade na pós-produção, e em geral reduzem a qualidade e a vida de vaso das plantas ornamentais. Extremos de temperatura, produção e sensibilidade ao etileno determinam a qualidade durante o transporte, armazenamento e comercialização, onde as plantas muitas vezes são expostas a condições de baixa luminosidade e altas temperaturas. Este trabalho tem por objetivo geral avaliar os fatores que afetam o crescimento, harmonia, produção e conservação em pós-produção de quatro acessos de pimenta ornamental em vaso.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Integrante / Fernando Luiz Finger - Coordenador.
2009 - 2011
Longevidade de pimentas ornamentais (Capsicum spp) cultivadas em vaso
Descrição: A floricultura e o cultivo de plantas ornamentais são considerados formas de alta rentabilidade da agricultura moderna, sendo um dos setores de maior rentabilidade por área cultivada. Dentre as plantas ornamentais comercializadas em vaso, as pimentas (Capsicum spp.) têm se destacado pela sua crescente e contínua procura pelo mercado consumidor. Porém, em visita ao CEASA-Campinas, que concentra a comercialização de ornamentais no Brasil, foi possível constatar sintomas de senescência e amarelecimento das folhas nas pimentas ornamentais, antes mesmo da venda aos consumidores, indicando a possível presença de estresses, como elevada temperatura, exposição ao etileno e também falta de adaptabilidade da espécie para o cultivo em vaso. Há diversas espécies de pimenta que poderiam ser utilizadas como planta ornamental, porém as espécies de menor porte são mais indicadas para o plantio em vasos, principalmente na decoração de ambientes internos. No Banco de Germoplasma de Hortaliças da UFV foram identificados diversos acessos com potencial para comercialização em vasos, porém ainda não há dados sobre o comportamento destes acessos no cultivo em vaso e qual a extensão da longevidade das plantas após a retirada da casa de vegetação. Diversos fatores afetam a longevidade na pós-produção, e em geral reduzem a qualidade e a vida de vaso das plantas ornamentais. Extremos de temperatura, produção e a exposição ao etileno dois fatores mais importantes, principalmente durante o transporte, armazenamento e comercialização, onde as plantas muitas vezes são expostas a condições de baixa luminosidade e altas temperaturas. Este trabalho tem por objetivo geral avaliar o crescimento, harmonia, produção e conservação em pós-produção de quatro acessos de pimenta ornamental, com utilização de inibidores da síntese (AVG) e ação do etileno (1-MCP)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / fenando Luiz Finger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do Sistema de produção integrada como alternativa sustentável para o cultivo de rosas
Descrição: A avaliação da aplicação de práticas agroecológicas recomendads para a produção integrada no cultivo de rosas fornecerá informações essenciais para o desenvolvimento de estratégias  a serem usadas no controle biologico de pragas desta cultura que causam grandes prejuizos aos produtores em função da queda de produção e da baixa qualidade do botões, muitas vezes descartados pelo excesso de injúrias causadas pelas pragas. Em adição, o controle biológico possibilitará uma redução na aplicação de defensivos agrícolas, melhorando a qualidade dos botões e reduzindo a contaminação do ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / Elka Fabiana Aparecida de Almeida - Integrante / Isabel Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Classificação de flores e plantas ornamentais através de imagens digitais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / José Antonio saraiva Grossi - Integrante / Antonio José Steidle Neto - Integrante.
2007 - 2009
Pimentas Ornamentais Comestíveis: Cultivo em Vaso e Características Organolépticas de 7 Cultivares
Descrição: As pimentas, além da diversidade de folhagem, forma e porte, produzem frutos de cores exuberantes com diferentes tamanhos e grau de maturação, conferindo beleza e extensa vida de vaso, uma vez que o efeito ornamental dos frutos persiste por vários meses, mostrando grande potencial se seu cultivo como planta de vaso. Apesar da evolução na comercialização de pimentas ornamentais há inúmeros fatores que interferem na produção, destacando-se a qualidade da planta, conferida pelos diferentes genótipo e tamanho do recipiente. Desta forma, o estudo da adaptação de de cultivares de pimentas ornamentasi em recipientes de diferentes volumes, possibilitará a disponibilização de novas opções de plantas ornamentais para cultivo em vaso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Manejo ´Pós-colheita de Epidendrum Ibaguensi, uma nova opção de orquídea de corte
Descrição: Epidendrum é uma orquída terrestre com inflorescencia tipo umbela de cores amarelo/laranja. È uma especie pouco conhecida para cultivo comercial, que adapta-se ao cultivo em solo .Porém, não há informações sobre o estádio de colheita sobre a vida de vaso das inflorescências. A longevidade das flores depende das condições de cultivo e de práticas adequadas de conservação pós-colheita A vida útil das flores pode ser extendida pela colheita em estádio precoce e por tratamentos que reduzam a ação deletéria do etileno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Fernando Luiz Finger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2005 - 2009
Prolongamento da longevidade de flores de rosas exportadas da região de Barbacena
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Barbosa - Coordenador / Fernando Luiz Finger - Integrante / Jose Antonio saraiva grossi - Integrante / Raimundo Júnior da Rocha Batista - Integrante / Jose Ivo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.