2022 - Atual
Finanças Sustentáveis
Descrição: O objetivo do projeto é estudar a relação entre finanças e sustentabilidade na economia contemporânea. As finanças sustentáveis contribuem para mitigar os efeitos negativos do desenvolvimento através do financiamento de ações para produção de energia limpa, recuperação ambiental e descarbonização. As micro finanças desempenham um papel importante para reduzir os efeitos da exclusão social. Os instrumentos de captação para as finanças sustentáveis estão incluídos no sistema financeiro, notadamente os títulos emitidos por empresas e governos para captação de recursos vinculadas a metas ESG (Environmental, Social and Governance), tais como: Green Bonds, Sustainability linkedbonds (SLB), Social Bonds, Sustentability Bonds, Sustainability Linked Notes, Debêntures Sustentáveis e Fundos de Investimento Sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bolivar Godinho de Oliveira Filho - Coordenador.
2018 - Atual
Fundos de Investimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bolivar Godinho de Oliveira Filho - Coordenador.