2019 - Atual
Modelagem dos processos de degradação do solo e avaliação da sustentabilidade agrícola em função do uso e ocupação da terra no Sul de Minas Gerais
Descrição: A região Sul do Estado de Minas Gerais possui localização estratégica entre as principais cidades do país: São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro. É uma das principais regiões produtoras de café do mundo, uma das principais bacias leiteiras do Brasil, possui recursos hídricos de importância estratégica, além de ser uma grande geradora de energia hidrelétrica para o País. Dentro deste contexto, o desenvolvimento de estudos nestas áreas é importante para a preservação e manutenção desses recursos, especialmente os relacionados ao controle e diminuição da erosão dos solos. Para tanto, serão utilizadas ferramentas de geoprocessamento, geoestatística, sensoriamento remoto usando imagens orbitais e imagens obtidas por sensores embarcados em Veículos aéreos não-tripulados (VANTs), além de modelos matemáticos de predição dos processos erosivos e de avaliação da fragilidade ambiental. Visto que a degradação dos solos diminui a produção agropecuária e o ciclo hidrológico; causando efeitos deletérios tanto aos recursos físicos e biológicos como aos processos econômicos e sociais. Diante deste contexto, o trabalho pretende avaliar qualitativa e quantitativamente os processos de degradação dos solos do sul de Minas Gerais, em função do uso e ocupação da terra e propor alternativas de mitigação dos impactos ambientais da atividade agrícola na região, como a reciclagem de resíduos orgânicos no solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Coordenador / Ronaldo Luiz Mincato - Integrante.
2015 - 2017
Estoque de carbono e avaliação da recuperação de solo degradado utilizando Sistemas Agroflorestais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Integrante / Marcio Koiti Chiba - Integrante / Caio César Zito Siqueira - Integrante / Maria Teresa Vilela Nogueira Abdo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação da secagem ao ar como pré-tratamento para análise da atividade enzimática no solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Coordenador / Marcio Koiti Chiba - Integrante / STEFANY BATISTA, NUNES - Integrante / Isabella Clerici de Maria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Qualidade da matéria orgânica e estratégias para a elaboração de um Índice de Qualidade do Solo em sistema plantio direto (IQS-SPD)
Descrição: O projeto se baseia na seguinte hipótese: a diversificação de espécies de plantas cultivadas em uma mesma área melhora a qualidade da matéria orgânica e consequentemente a qualidade do solo.
Para testar essa hipótese os seguintes objetivos serão buscados:
●	Avaliar as alterações nos compartimentos de C do solo isolados por métodos químicos e físicos e o grau de humificação da matéria orgânica em diferentes rotações de culturas.
●	Avaliar diferentes estratégias para elaborar um índice de qualidade do solo para sistema plantio direto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Integrante / Marcio Koiti Chiba - Coordenador / Isabella Clerici de Maria - Integrante.Financiador(es): Fundação Agrisus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Aproveitamento de lodos de estação de tratamento de esgoto na agricultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Luiz Mincato em 02/12/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Integrante / Ronaldo Luiz Mincato - Coordenador / Breno Régis Santos - Integrante.
2009 - 2010
Seleção Entre e Dentro de Famílias F4 de Tomateiros para Formato de Fruto Saladete
Descrição: O presente trabalho foi desenvolvido na Universidade José do Rosário Vellano - UNIFENAS, Setor de Olericultura e Experimentação com o objetivo de selecionar, em condições de cultivo protegido no sistema hidropônico NFT, tomateiros segregados para formato saladete. Utilizou-se uma população segregante de 200 plantas originadas de cinco plantas selecionadas em bulk de cruzamento entre tomateiro do grupo cereja comprido e tomateiro do grupo salada. As plantas foram selecionadas de acordo com as seguintes características: vigor vegetativo, potencial produtivo e produção de frutos de coloração vermelha intensa e compridos, no formato saladete. Utilizou-se uma estrutura de proteção modelo capela com 450 m2 (9 metros de largura por 50 metros de comprimento) e pé direito de 2 metros. A estrutura foi coberta com película de polietileno transparente de baixa densidade, 150 micrômetros de espessura e aditivada contra raios ultravioleta. Foram utilizados 10 canais de cultivo construídos em alvenaria com as seguintes especificações: largura de 20 centímetros; extensão de 16 metros; espaçamento de 80 centímetros e declive de 2%. Ao final do cultivo, foram selecionadas nove plantas com as características desejadas, constituindo nove famílias F5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Nitrogênio em Dose Única na Produção de Brócoles
Descrição: Neste projeto foi avaliado a produção de brócoles com uma única dose de nitrogênio aplicada no plantio utilizando o fertilizante Ciclos.
Foi utilizado a cultivar Ramoso Santana adaptada ao cultivo de inverno.O delineamento utilizado foi o de blocos ao acaso com 4 tratamentos com diferentes doses de Ciclos e 1 tratamento convencional utilizando Sulfato de amônio como testemunha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Santos Moreira - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2