2023 - Atual
Esgoto doméstico tratado como fonte de água e nutrientes no cultivo suspenso do antúrio (Anthurium Andraeanum)
Descrição: Toda atividade desenvolvida pelo ser humano necessita de alguma forma da utilização dos recursos naturais, na qual, os recursos hídricos disponíveis veem sendo comprometidos nas últimas décadas. Uma forma de mitigar os impactos ambientais, é buscar alternativas para o seu abastecimento. Desta forma, uma medida que vem sendo difundida é o uso de esgoto doméstico tratado na agricultura, o qual pode garantir aumento na produção devido ao maior aporte de nutrientes e matéria orgânica. Aliado a isso, a expansão do mercado no cultivo de flores e plantas ornamentais, faz com que o agricultor procure por sistemas sem solo de cultivo, que proporcionam maior qualidade ao cultivo como no caso do antúrio. Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar o potencial de produção no cultivo sem solo do antúrio (Anthurium Andraeanum) utilizando esgoto doméstico tratado como fonte de água e nutrientes. O experimento será realizado em estufa agrícola, o sistema escolhido é o cultivo sem solo fertirrigado (também conhecido como semi hidropônico) e contará com três tratamentos: (TA) água potável mais fertilizantes químicos, (TRA) água de reúso complementado com fertilizantes, (TR) apenas água de reúso, o delineamento experimental será em blocos totalmente casualizados. Os resultados quantitativos e qualitativos da cultura do antúrio serão avaliados através da análise de variância e seguida de teste de Tukey a 5 % de probabilidade. Espera-se que o uso do esgoto doméstico tratado proporcione aporte de água e nutrientes ao cultivo, garantindo a produção e reduzindo o uso de água e fertilizantes químicos com segurança ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2019 - 2022
Esgoto doméstico tratado como fonte de água e nutrientes no cultivo suspenso do morangueiro
Descrição: A distribuição desproporcional de recursos naturais e a demanda por água e nutrientes em sistemas agrícolas torna importante a busca por fontes alternativas de abastecimento, desta forma, uma medida que vem sendo difundida é o uso de esgoto doméstico tratado na agricultura, o qual pode garantir aumento na produção devido ao maior aporte de nutrientes e matéria orgânica. Aliado a isso, a expansão do mercado de hortaliças, o agricultor muitas vezes tem optado por sistemas suspensos de cultivo, que proporcionam maior qualidade ao cultivo e possibilita antecipação da colheita, como no caso do morangueiro. Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar a produção em cultivo suspenso do morango (Fragaria x ananassa dusch) utilizando esgoto doméstico tratado como fonte de água e nutrientes. O experimento será realizado em casa de vegetação, o sistema escolhido é o cultivo suspenso e contará com três tratamentos: (TA) água potável mais fertilizantes químicos, (TRA) água de reúso complementado com fertilizantes, (TR) apenas água de reúso, o delineamento experimental será em blocos totalmente casualizados. Os resultados serão avaliados através da análise de variância e seguida de teste de Tukey a 5 % de probabilidade. Espera-se que o uso do esgoto doméstico tratado proporcione aporte de água e nutrientes ao cultivo, garantindo a produção e reduzindo o uso de água e fertilizantes químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Estruturas poliméricas como matrizes hospedeiras para nutrientes de liberação programada: fertilizantes ambientalmente amigáveis
Descrição: O tema principal deste projeto é a preparação, caracterização e aplicação de estruturas poliméricas como matrizes hospedeiras para nutrientes de liberação programada em solo e planta. O projeto engloba três principais metas: 1) Preparação de micropartículas de quitosana/nanocelulose/nutriente (Cs/NC/nutriente) nanocelulose/nutriente (NC/nutriente) e por secagem por atomização; 2) Processamento térmico de compósitos de PHB/amido ou PHB/TPS aditados com micropartículas de NC/nutriente; 3) Preparação de compósitos por pastilhamento (prensagem mecânica) em três camadas utilizando fibras de hemicelulose e celulignina como camadas externas para recobrimento das micropartículas Cs/NC/nutriente ou NC/nutriente. Adicionalmente, estes materiais serão caracterizados térmica, estrutural e morfologicamente e o mecanismo de liberação em água e solo será avaliado em função das estruturas obtidas e relacionadas com o processo de biodegradação, que também será avaliado. A motivação está no uso de matrizes poliméricas sustentáveis (fonte de matéria-prima, processos para fabricação e biodegradação pós-uso) e a sua aplicação no solo com acompanhamento in situ da liberação do nutriente por uma técnica eletromagnética que avalia a movimentação iônica em sistemas particulados, como é o caso do solo. A pesquisa de fertilizantes ambientalmente amigáveis tem crescido nas últimas décadas devido às inúmeras vantagens para a agricultura, tais como o aumento da eficiência do uso de fertilizantes, fornecendo níveis regulares e contínuos para a nutrição das plantas ao longo do tempo sem agredir o solo pós-uso. Os polímeros, Cs, PHB e amido oferecem oportunidades únicas para serem utilizados em formulações de fertilizantes ambientalmente amigáveis e o estudo de métodos de preparação de compósitos com NC para encapsular nutrientes iônicos é inovador na área. O grupo vem trabalhando tanto com Cs quanto com PHB utilizando argilominerais e bagaço de cana-de-açúcar e estudos prévios, demonstram a potencialidade do uso destes materiais para aumentar a eficiência dos fertilizantes. É importante destacar que o uso da técnica da TDR no monitoramento in situ da liberação do nutriente no solo é inovador nesta área de materiais aplicados à agricultura e fornecerá informações de forma rápida e precisa sobre a eficiência do material no solo e planta de curto a longo prazo. Finalmente, a química aplicada à agricultura é um dos aspectos importantes do projeto, principalmente, em função do enfoque multidisciplinar da UFSCar-Araras. Vem de encontro com a consolidação de um núcleo de estudo que agrega diferentes profissionais em uma temática única, o ambiente.O presente projeto tem duração estimada de 24 meses e será desenvolvido por dois docentes da UFSCar. Durante este período pretende-se continuar inovando na área de materiais aplicados à agricultura e ambiente e expandir o grupo de pesquisa já consolidado na área de materiais poliméricos no campus de Araras com a formação regular de recursos humanos (graduação e pós-graduação) neste campo de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Integrante / Roselena Faez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Esgoto doméstico tratado como fonte de nutrientes no cultivo suspenso do morangueiro
Descrição: A distribuição desproporcional de recursos hídricos e a demanda por água em sistemas agrícolas torna importante a busca por fontes alternativas de abastecimento, desta forma, uma medida que vem sendo difundida é o uso de esgoto doméstico tratado na agricultura, o qual pode garantir aumento na produção devido ao maior aporte de nutrientes e matéria orgânica. Coma expansão do mercado de hortaliças, o agricultor muitas vezes tem optado por sistemas suspensos de cultivo, que proporcionam maior qualidade ao cultivo e possibilita antecipação da colheita, como no caso do morangueiro. Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar a produção em cultivo suspenso do morango (Fragaria x ananassa dusch) utilizando esgoto doméstico tratado como fonte de água e nutrientes. O experimento será realizado em casa de vegetação, o sistema escolhido é o cultivo suspenso e contará com três tratamentos: (TA) água potável mais fertilizantes químicos, (TRA) água de reúso complementado com fertilizantes, (TR) apenas água de reúso, o delineamento experimental será em blocos totalmente casualizados. Os resultados serão avaliados através da análise de variância e seguida de teste de Tukey a 5%de probabilidade. Espera-se que o uso do esgoto doméstico tratado proporcione aporte de nutrientes ao cultivo, garantindo a produção e reduzindo o uso de fertilizantes químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Viabilidade da utilização de água de reuso no cultivo hidropônico de alface (Lactuca sativa L.)
Descrição: Esta proposta visa estudar a viabilidade do reuso de água tratada proveniente de estação piloto de tratamento de esgoto compacta por leito de raízes como fonte alternativa de água e nutrientes no cultivo hidropônico de alface (Lactuca sativa, L). O experimento será realizado Centro de Ciências Agrárias- UFSCar, no município de Araras, SP, em casa de vegetação. Os cultivos serão de Outubro a Dezembro de 2013 e de Abril a Junho de 2014. O sistema hidropônico adotado será a Técnica do Fluxo Laminar de Nutrientes (NFT), serão três tratamentos, o primeiro com água de abastecimento e solução nutritiva comercial, o segundo com água de esgoto tratada e complementada com solução nutritiva comercial de acordo com resultados de análise química prévia, e o terceiro somente água de esgoto tratada, a fim de avaliar a disponibilidade dos nutrientes que não foram totalmente extraídos no processo de tratamento e também verificar se a hidroponia pode atuar como um polimento adicional ao tratamento já feito no esgoto. Cada tratamento será composto por quatro bancadas (repetições), um reservatório de 500 L para armazenar a solução nutritiva, um conjunto moto bomba e um temporizador. Cada bancada terá quatro perfis hidropônicos de polipropileno com 3 metros de comprimento cada, com 12 plantas por perfil, totalizando 192 por tratamento. Serão avaliados parâmetros de produtividade, qualidade microbiológica e sanitária das plantas de alface, quantidade de fertilizante comercial usado para complementar a solução nutritiva da água de reuso, consumo de nutrientes. Espera-se com os resultados demonstrar a viabilidade do aproveitamento de água de reuso como fonte alternativa de água e nutrientes no cultivo hidropônico de alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Reinaldo Gaspar Bastos - Integrante / Renata Da Silva Cuba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Híbridos poliméricos para liberação de nutrientes: preparação, caracterização e avaliação in situ no solo
Descrição: O tema principal deste projeto é a preparação, caracterização e aplicação de materiais poliméricos híbridos na liberação de nutrientes (nutri-liberadores) em solo e planta. O projeto engloba três principais metas: 1) Preparação e caracterização de híbridos poliméricos na forma de microesferas aditadas com macronutrientes (nitrogênio e potássio); 2) Avaliação do mecanismo e cinética de liberação do nutriente na água; 3) Avaliação da liberação do nutriente no solo (em laboratório e em campo) pela técnica TDR (Reflectometria no Domínio do tempo). A motivação principal está na preparação de uma microesfera a partir de materiais naturais (quitosana, argila montmorilonita e bagaço de cana-de-açúcar) aditada com nutrientes e a sua aplicação no solo com acompanhamento in situ da liberação do nutriente por uma técnica eletromagnética que avalia a movimentação iônica em sistemas particulados, como é o caso do solo. O aumento da eficiência do uso do fertilizante, a redução da toxicidade no solo e a diminuição dos efeitos negativos associados à sobredosagem são algumas das vantagens de materiais de liberação controlada. A quitosana é um biopolímero natural e possui a habilidade de formar filmes, fibras, géis e microesferas, responsáveis por suas mais diversas aplicações. É um polímero multifuncional contendo grupos amina (NH2) e hidroxila (OH-) capazes de interagir com diferentes moléculas e íons. A adição de silicatos lamelares, como argilas naturais, é uma alternativa muito promissora para melhorar as propriedades mecânicas e aumentar a capacidade de sorção tanto de água como compostos químicos. O bagaço de cana-de-açúcar é uma biomassa com alta capacidade de sorção de água e compostos químicos e a mistura com a quitosana fornece rigidez ao material para utilizá-lo diretamente no solo em proporções adequadas. Vale ressaltar que a sinergia das propriedades dos materiais quitosana/argila e quitosana/bagaço alia as propriedades de biopolímero e cargas naturais com a sustentabilidade do seu uso no solo em função das propriedades biodegradáveis da quitosana. É importante destacar que o uso da técnica da TDR no monitoramento in situ da liberação do nutriente no solo é inovador nesta área de materiais aplicados à agricultura e fornecerá informações de forma rápida e precisa sobre a eficiência do material no solo e planta de curto a longo prazo. Finalmente, a química aplicada à agricultura é um dos aspectos importantes do projeto, principalmente, em função do enfoque multidisciplinar em um campus de Ciências Agrárias. Vem de encontro com a criação de um núcleo de estudo que agrega diferentes profissionais em uma temática única, o ambiente. O presente projeto tem duração estimada de 24 meses e será desenvolvido por dois docentes da UFSCar. Durante este período pretende-se inovar na área de materiais aplicados à agricultura e ambiente, melhorar e consolidar um grupo de pesquisa na área de materiais híbridos no campus de Araras e formar recursos humanos (graduação e pós-graduação) neste campo de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Integrante / Roselena Faez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Consolidação do Centro de Caracterização e Análises Ambientais - CAMPICECAN
Descrição: O objetivo principal deste subprojeto é a consolidação de um Centro de Caracterização e Análises Ambientais multiusuário dentro do Campus. A possibilidade de ampliar a capacidade analítica dentro de uma instituição acadêmica forte e respeitada, referência nacional e internacional na cultura de cana-de-açúcar, motiva a ampliação de pesquisas com objetivo de desenvolvimento e inovação científica dentro da área de agricultura e ambiente. Além disso, o atual apelo de inserir o contexto ambiental na formação de profissionais da engenharia agronômica, a ênfase ambiental que constitui a grade curricular do curso de Bacharelado em Biotecnologia, o escopo dos dois Programas de Pós-graduação do CCA (PPGAA e PPGADR) e a importância das Ciências Biológicas e da Química em oferecer o embasamento dos princípios ambientais, constituem sólidas razões para que a proposta tenha como objetivos principais:
?	Ampliar e inovar a estrutura de pesquisa visando atender o aumento da qualidade de formação de recursos humanos, em nível de pós-graduação nos Programas ?stricto sensu? do CCA e em nível de iniciação científica, e o fortalecimento das propostas de criação de novos Programas de Pós-Graduação e da modalidade de doutorado nos Programas em andamento;
?	Integrar os pesquisadores e as diferentes áreas (Ciências Agrárias e Ambientais, Biotecnologia, Biologia, Química e Física) com as respectivas linhas de pesquisa, fomentando a vocação para estudos ambientais do CCA; 
?	Adquirir um conjunto de equipamentos que atenda propósitos convergentes dos pesquisadores do CCA;
?	Centralizar a rotina de análises científicas de forma a: otimizar o uso de equipamentos e de suprimentos; centralizar o gerenciamento e a organização de uso de equipamentos; ter o acompanhamento de profissionais especializados nos princípios, na calibração e na exploração do potencial de uso dos equipamentos;
?	Garantir a autonomia de pesquisa do CCA, reduzindo limitações trazidas pela ausência de recursos que obriga a busca da tecnologia em outras instituições de pesquisa;
?	Ampliar o parque de equipamentos do CCA para propiciar condições de estabelecer parcerias com instituições de pesquisa nacionais e internacionais, inclusive os intercâmbios;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Marcio Roberto Soares - Integrante / Roselena Faez - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Dinâmica da solução do solo na cultura da cana-de-açúcar irrigada por gotejamento subsuperficial
Descrição: O uso inadequado dos recursos hídricos na agricultura, em busca de elevadas produtividades tem causado impactos negativos nas reservas de água, diminuindo a eficiência dos sistemas produtivos irrigados e fertirrigados. Em virtude da potencialidade da irrigação por gotejamento subsuperficial, aliado à necessidade de pesquisas com a cultura da cana-de-açúcar (Saccarum offinarum L.) irrigada por esse sistema, tem sido crescente a demanda de informações sobre esta técnica, principalmente, com relação à dimensão e posição do bulbo molhado no solo e à distribuição da água e nutrientes disponíveis para as plantas. Sendo assim, este projeto tem por objetivo estudar, por meio da Reflectometria no Domínio do Tempo (TDR), em condições controladas, a dinâmica da solução em solo arenoso com e sem a instalação da cultura da cana-de-açúcar, para duas taxas de aplicação: 1,6 e 3,8 L h-1. Para atingir os objetivos propostos, o projeto será dividido em três etapas: na primeira, será estudada a formação do bulbo molhado, avaliando-se os efeitos da interação água-solo-soluto na distribuição e armazenamento da solução do solo; na segunda, a estimativa da absorção dos nutrientes pelas plantas em cada estádio do seu ciclo de desenvolvimento; e na terceira, a comparação dos resultados obtidos experimentalmente com aqueles simulados por meio do programa Hydrus 2D, para a dinâmica da solução do solo. Espera-se com este projeto um melhor entendimento sobre o comportamento da água e dos nutrientes no bulbo molhado e sua disponibilidade para as plantas de cana-de-açúcar, na fertirrigação por gotejamento subsuperficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Douglas R. Bizari - Integrante / Katarina Lira Grecco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Ampliação da infra-estrutura laboratorial do CCA por meio de uso compartilhado de equipamentos de pesquisa dos programas de pós-graduação em Agricultura e Ambiente (PPGAA) e em Agroecologia e Desenvolvimento Rural (PPGADR) - 2013
Descrição: JUSTIFICATIVA TÉCNICO-CIENTÍFICA PARA A AQUISIÇÃO DO EQUIPAMENTO
- O Microscópio Trinocular para técnicas de campo claro e fluorescência com sistema de captura de imagens possibilita o emprego de diversas técnicas de microscopia, como colorações para identificação morfológica, técnicas de histoquímica e citoquímica, imunoistoquímica, tanto em campo claro quanto sob fluorescência. Estas técnicas tem sido empregadas em vários estudos de diversas linhas presentes nos programas de pós graduação em Agricultura e Ambiente e Agroecologia e desenvolvimento Rural. A presença dos cubos de fluorescência A4, L5 e N2.1 cobre uma grande faixa de emissão, permitindo a utilização de diferentes técnicas, que podem atender linhas de pesquisa que utilizam micro-organismos e tecidos animais e vegetais. Com o sistema de iluminação transmitida e incidente motorizado é possível trabalhar com um sistema que minimiza ao máximo qualquer risco de erro de operação bem como aperfeiçoa o tempo do operador no que diz respeito a ajustes do microscópio quando da utilização de diferentes técnicas de microscopia. A câmera acoplada ao sistema de captura de imagens possibilita uma série avaliações quali e quantitativas dos materiais analisados, o que aumenta a gama de dados que podem ser obtidos partir de um determinado material. 
- O Espectrofotômetro Absorção/Emissão Atômica que também funciona com base nos princípios da espectrometria atômica, mas que possui maiores limitações na determinação de alguns elementos químicos. Admite apenas análises monoelementares (determinação de um único elemento por operação), necessitando de lâmpada de catodo oco específica para cada elemento. Houve grande avanço na tecnologia destes equipamentos, o que melhorou o limite de determinação (ppm e ppb). O Espectrofotômetro permite a determinação de uma variedade de elementos químicos de interesse ambiental e agronômico, contidos em amostras de natureza diversa, tais como matrizes ambientais de solos, sedimentos, águas residuárias, águas subterrâneas e superficiais, tecidos vegetais e animais, alimentos, fertilizantes, rações animais, etc.. Por estas razões, é também um equipamento que pode atender muitas linhas de pesquisa, possuindo grande característica multiusuário. Possui relativa facilidade de operação e seu baixo custo por amostra, já que há consumo dos gases acetileno ou óxido nitroso, de menor custo quando comparados ao argônio líquido. Outra vantagem é sua versatilidade em admitir acoplagem a outras técnicas instrumentais, tais como HG-AAS (Hidryde Generation-Atomic Absorption Spectrometry - Espectrometria de Absorção Atômica com Geração de Hidretos) e GF-AAS (Graphite Fournace-Atomic Absorption Spectrometry ? Espectrometria de Absorção Atômica com Forno de Grafite), específicas para determinados elementos como As, Se e Hg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Marcio Roberto Soares - Integrante / Roberta Cornélio Ferreira Nocelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Melhoria da Infraestrutura de Pesquisa do Centro de Ciências Agrárias/UFSCar
Descrição: O Centro de Ciências Agrárias (CCA) realizou um Edital para que toda a comunidade submetesse projetos para o uso da Reserva Técnica Institucional. Este Edital foi aprovado e homologado em reunião ordinária do Conselho do Centro (25ªR.O) em 27 de abril de 2012. Após, os candidatos tiveram um mês para a submissão de projetos e, estes foram analisados considerando o mérito científico. A análise dos projetos foi realizada por banca composta por membros do Centro indicados pelo próprio conselho. As propostas selecionadas foram:
1ª Proposta: Ampliação e reparo da estação meteorológica do CCA/UFSCar
2ª Proposta: Aquisição de Capela de Exaustão para o Laboratório de Materiais Polimérico e Biossorventes (Lab-MBP/CCA)
3ª Proposta: Importância dos polinizadores e dispersores de sementes na manutenção dos fragmentos vegetais e interações com o ambiente agrícola do entorno
4ª Proposta: Riqueza e diversidade dos morcegos do Parque Estadual do Vassununga
Com este recurso quatro grupos de pesquisa serão beneficiados para melhorar a infraestrutura e contribuir para o avanço da pesquisa no Campus. Este auxílio está contribuindo principalmente com docentes que estão na Instituição com menos de cinco anos e irá auxiliar a implementação de suas respectivas linhas de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Roselena Faez - Integrante / Roberta Cornélio Ferreira Nocelli - Integrante / Vlamir José Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Ampliação da infra-estrutura laboratorial do CCA por meio de uso compartilhado de equipamentos de pesquisa dos programas de pós-graduação em Agricultura e Ambiente (PPGAA) e em Agroecologia e Desenvolvimento Rural (PPGADR) - 2012
Descrição: JUSTIFICATIVA TÉCNICO-CIENTÍFICA PARA A AQUISIÇÃO DO EQUIPAMENTO
O HPLC (High Performance Liquid Chromatography) emprega pequenas colunas, recheadas de materiais especialmente preparados e uma fase móvel que é eluída sobre altas pressões. Ela tem a capacidade de realizar separações e análises quantitativas de uma grande quantidade de compostos presentes em vários tipos de amostras, em escala de tempo de poucos minutos, com alta resolução, eficiência e sensibilidade. Assim sendo, o equipamento permite a detecção da maioria dos compostos e a análise de traços em amostras complexas, como solo, alimentos e água.
EVIDÊNCIAS DE EXPERIÊNCIA PRÉVIA DO USO COMPARTILHADO DE EQUIPAMENTOS NO EXERCÍCIO DAS ATIVIDADES DE PESQUISA DOS GRUPOS QUE ENDOSSAM O SUBPROJETO
Os Programas de Pós-Graduação em Agricultura e Ambiente (PPGAA) e em Agroecologia e Desenvolvimento Rural (PPGADR) do Centro de Ciências Agrárias da UFSCar possuem linhas de pesquisa complementares. Produção vegetal, recuperação de áreas degradadas e ecologia de comunidades, por exemplo, são objetos de estudo em ambos, logicamente com suas especificidades. Essa complementação dos programas tem permitido aos docentes credenciados atuarem como orientadores e/ou co-orientadores nos dois programas, em equipes multidisciplinares. Os equipamentos disponíveis no CCA, localizados em laboratórios específicos, são utilizados por docentes e pós-graduandos do Campus de Araras e, quando necessário, atendem grupos de pesquisa da UFSCar e de outras instituições.
POTENCIALIDADES DO USO COMPARTILHADO DO EQUIPAMENTO SOLICITADO E PERSPECTIVAS DE INCREMENTO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO
O equipamento solicitado será colocado no Núcleo de Tratamento de Resíduos Agroindustriais, a ser construído com os recursos já aprovados no Edital 2009 da FINEP - CT-INFRA Campi Fora de Sede, que reunirá os Laboratórios Multiusuários de Ensaios e de Química Analítica e Almoxarifado.
O equipamento solicitado nesta proposta será. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Rodolfo Antonio Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicação de esgoto tratado em sistema de irrigação subsuperficial na cultura da cana-de-açúcar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Eiji Matsura em 03/11/2014.
Descrição: A crescente utilização de água pelos diversos setores existentes culmina na formação de grande quantidade de esgoto. Sabe-se que a agricultura irrigada é o setor com maior consumo de água, fato que impulsiona estudos voltados ao aumento de eficiência do uso de irrigação, seja relacionada a estrutura, adequação de sistemas e manejo de irrigação, gestão racional e integrada do uso de água e uso de águas de qualidade inferior. Nesse contexto a utilização de efluente de esgoto tratado (EET), proveniente de esgoto doméstico, pode ser uma opção viável social e economicamente. Entretanto, como são escassas as informações na cultura da cana-de-açúcar sobre os efeitos da utilização de EET, principalmente em sistemas de irrigação subsuperficial, será de suma importância avaliar seu efeito com vista à sustentabilidade de produção. Desta forma, pressupõem que "A utilização de diferentes profundidades de enterrio do sistema de irrigação poderá influenciar o desenvolvimento e a produção da cana-de-açúcar".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Integrante / Edson Eiji Matsura - Coordenador / Roberto Testezlaf - Integrante / Regina Celia de Matos Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Cultivo de Aspergillus niger em bagaço de cana-de-açúcar impregnado com vinhaça: estudo da influência da umidade na transferência de oxigênio
Descrição: Cultivo em estado sólido pode ser definido como crescimento de microrganismos em uma matriz sólida impregnada ou não de uma solução nutriente, próximo ou na ausência de água livre. Este processo tem apresentado grande potencial tecnológico na produção de alimentos, produtos químicos e farmacêuticos. As matrizes sólidas utilizadas nestes cultivos podem variar na sua composição, tamanho, resistência mecânica, porosidade e capacidade de retenção de água, sendo que muitas vezes são utilizados resíduos agroindustriais, como o bagaço de cana-de-açúcar. Devido à sua composição, o bagaço de cana-de-açúcar pode ser considerado um suporte praticamente inerte, necessitando que as partículas sejam impregnadas e umidificadas com uma solução nutriente. O setor sucroalcooleiro é amplamente desenvolvido na região de Araras/SP e, neste contexto, a vinhaça é a principal água residuária, sendo gerada pela destilação da solução alcoólica obtida pela fermentação. De fato, como não existem relatos da utilização de águas residuárias para impregnar matrizes sólidas, a proposta representa o desenvolvimento de um processo inovador e o aproveitamento combinado de vinhaça e bagaço de cana-de-açúcar, com valoração destes resíduos. Os fungos costumam apresentar um melhor desenvolvimento nos cultivos em estado sólido devido às características físicas e bioquímicas do processo. Aspergillus niger é um dos fungos filamentosos mais amplamente utilizados em processos industriais, com destaque para produção de ácido cítrico e enzimas. Apesar da transferência de oxigênio representar um dos fenômenos mais importantes dos cultivos aeróbios, sendo limitante em muitos casos, são raros os trabalhos na literatura que abordam este tema de forma quantitativa, ou seja, com estimativa do coeficiente global de transferência de oxigênio gás-líquido (kLa). Nesse contexto, o trabalho tem por objetivo estudar a transferência de oxigênio no cultivo em estado sólido de Aspergillus niger em bagaço de cana-de-açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Integrante / Reinaldo Gaspar Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Viabilidade de água residuária tratada na agricultura: efeitos qualitativos da cultura e do solo
Descrição: A reutilização do efluente de esgoto tratado para reduzir o uso e preservar os mananciais para irrigação tem sido de grande interesse na agricultura. O uso planejado, além de constituir fonte de água para culturas agrícolas, possui elementos essenciais para a fertilidade dos solos e proteção ao meio ambiente, economizando água e reduzindo a poluição dos meios hídricos receptores destes efluentes. O uso não regulamentado da prática do reúso de água pode acarretar a contaminação do solo por nitratos, agentes químicos e biológicos, que colaboram para o aumento da salinidade, sodicidade, metais pesados e contaminação patogênica, degradando o meio ambiente e contaminando aqüíferos subterrâneos. O objetivo deste trabalho é avaliar os efeitos da disposição de água residuária tratada em uma estação compacta por leito de raízes em um sistema solo-planta, objetivando ter: um acréscimo no rendimento da cultura através da irrigação utilizando água de reúso e um produto com qualidade adequada ao consumo humano com sustentabilidade do processo. Para isso, será realizado em laboratório um experimento em condições controladas, onde serão utilizados 15 corpos de prova divididos em 3 grupos de 5 para que ocorra a replicabilidade do experimento. A quantidade de água a ser aplicada em cada um dos 5 corpos de prova será de 1,29L, 2,58L, 3,87L, 5,16L e 6,45L respectivamente. Desta forma será simulado uma condição em que no primeiro corpo de prova seja aplicada água para suprir a demanda hídrica equivalente a um ciclo da cultura, e nos demais, dois, três, quatro e encerrando o quinto corpo de prova com o equivalente a cinco ciclos. Destas amostras serão realizadas análises para determinação das características químicas e físicas do solo. Numa segunda parte será conduzido em condições de campo um ensaio com a cultura da alface visando avaliar o efeito no solo após a aplicação de água de reúso. Espera-se com este trabalho chegar a uma avaliação das possíveis alterações que a utilização de á. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / José Geanini Peres - Integrante / Reinaldo Gaspar Bastos - Integrante / Vanessa Ribeiro Urbano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Análise das propriedades físicas e químicas de um Latossolo vermelho-amarelo após a aplicação de água de reúso (Universal CNPq - 2007)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é fazer uma análise referente às propriedades físicas e químicas de um Latossolo vermelho-amarelo pertencente a uma área no município de Taubaté-SP, após a aplicação de água de reúso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Antonio Claudio Testa Varallo - Integrante / Rosiane Marques de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Comportamento da água no solo sob cobertura vegetal de Eucalipto e de Essências Florestais (Universal CNPq - 2007)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é avaliar o comportamento da água no solo em áreas plantadas com eucalipto e áreas com cobertura florestal natural, em diferentes estádios de desenvolvimento e regeneração com base em tecnologia de ponta para o monitoramento da umidade no solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Integrante / Getulio Texeira Batista - Coordenador / Nelson Wellausen Dias - Integrante / Marcelo dos Santos Targa - Integrante / Murilo Henrique de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Estudo da dinâmica da solução no solo para o dimensionamento e manejo da fertirrigação por gotejamento
Descrição: Em virtude da potencialidade do sistema de irrigação por gotejamento, aliado à necessidade de pesquisas com culturas irrigadas por esse sistema, tem sido crescente a demanda de informações nessa área. Isto se deve, sobretudo, para o dimensionamento e manejo desse sistema de irrigação. Critérios extrapolados para as nossas condições, retirados da literatura e apresentados na forma de tabelas e fórmulas, tem sido aplicado no dimensionamento e manejo. Este projeto tem por objetivo estudar a dinâmica da solução no solo para o dimensionamento e manejo da irrigação e da fertirrigação por gotejamento, caracterizando a distribuição, o armazenamento e a absorção da planta de pimentão em função da taxa de aplicação da solução via fertirrigação. Para atingir esse objetivo, duas etapas de conhecimento serão realizadas. Na primeira, estudará a formação do bulbo molhado, avaliando-se os efeitos da relação água-solo-soluto que possam afetar a distribuição e o armazenamento da solução no solo; e na segunda, a absorção da planta será correlacionada em função da distribuição e armazenamento da solução no solo aplicado via fertirrigação sob diferentes taxas de aplicação, fornecendo elementos básicos para o dimensionamento e manejo da fertirrigação por gotejamento. Esperam-se encontrar critérios que permitam estimar a distribuição e o armazenamento da solução no bulbo molhado em conjunto com a absorção da planta em condições de campo, proporcionando informações básicas para o dimensionamento e manejo da fertirrigação por gotejamento. Estes fatores permitirão um melhor aproveitamento da irrigação e da fertirrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2008
Estudo da dinâmica da solução no solo para o dimensionamento e manejo da irrigação por gotejamento (Universal CNPq - 2006)
Descrição: O custo elevado do fornecimento de água e fertilizante ao solo requer maior eficiência da técnica da irrigação, o que pode ser facilmente obtido através do sistema de irrigação por gotejamento. Este sistema apresenta grande flexibilidade operacional e de manejo, o que pode resultar em melhor aproveitamento da irrigação e da fertirrigação. Para isso, o conhecimento da capacidade de distribuição da solução no solo e a absorção do nutriente pela planta tornam-se peças fundamentais para a elaboração de projetos e manejo da irrigação por gotejamento. 
Há um grande volume de trabalhos sobre infiltração da água no solo, com o objetivo de estudar a formação do bulbo molhado. Poucos correlacionam as propriedades físicas do solo com os sistemas de irrigação. São necessários, portanto, contribuições significativas e precisas de forma que as informações possam ser usadas para auxiliar nas melhores decisões possíveis, dentro das condições de incerteza. 
Considerando, que existe uma tendência internacional da TDR para estudos da dinâmica da solução no solo e uma deficiência de trabalhos realizados com solos brasileiros, este projeto propõe estudar a dinâmica da solução no solo para o dimensionamento e manejo da irrigação por gotejamento. Acredita-se que o resultado dessa pesquisa poderá contribuir com aquisições de informações e critérios para o dimensionamento e manejo da fertirrigação por gotejamento.
Espera-se contribuir com critérios que possam auxiliar técnicos e/ou irrigantes a projetar e conduzir adequadamente o sistema de irrigação por gotejamento. Visto que, nos últimos anos a carência de informações sobre a relação água-solo-soluto está promovendo desestímulos pelo uso do sistema devido à aplicação inadequada que impede a extração das potencialidades relacionadas ao sistema. De encontro a este problema, espera-se com este estudo fornecer tabelas contendo informações relacionando o volume aplicado, espaçamentos entre gotejadores e linhas laterais para as condições de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Dani Or - Integrante / Marcos Vinicius Folegatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2008
Estudo da dinâmica da água e do soluto para o dimensionamento da irrigação por gotejamento
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a dinâmica da solução no solo para o dimensionamento e manejo da irrigação por gotejamento, caracterizando a distribuição e o armazenamento em função do tempo usando a técnica da TDR. 
Para atingir esse objetivo, duas etapas de conhecimento serão realizadas. Na primeira, o uso da técnica do TDR na estimativa da distribuição espacial e temporal da solução no solo será verificado; e na segunda, estudará a formação do bulbo molhado, avaliando-se os efeitos da relação água-solo-soluto que possam afetar a distribuição e o armazenamento da solução no solo, fornecendo elementos básicos para o dimensionamento e manejo da irrigação por gotejamento.
Espera-se encontrar critérios que permitam estimar a distribuição da solução no bulbo molhado, proporcionando informações básicas para o dimensionamento e manejo da irrigação por gotejamento. Estes fatores permitirão um melhor aproveitamento da irrigação e da fertirrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudinei Fonseca Souza - Coordenador / Marcos Vinicius Folegatti - Integrante / Ênio Faria de França Silva - Integrante / Leonardo do Nascimento Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30