2021 - Atual
Efeito de Fontes de Potássio e Plantas Companheiras na Produção de Milho (Zea mays) para Silagem
Descrição: A cultura do milho (Zea mays L.) destaca-se em sistemas ILP desenvolvidos no Brasil, entre outras razões, em decorrência da possibilidade de produção de alimentos para ruminantes. O cultivo de milho consorciado com gramínea forrageira já é uma realidade para o produtor rural, pois tem-se mostrado bastante eficiente para a formação de palha. Contribui na melhoria das condições físicas, químicas e biológicas do solo, com maior armazenamento de água no solo. O consórcio do milho com uma leguminosa também pode ser uma
alternativa para diversificação, agregando outros pontos positivos para osistema de produção, como o maior aporte de nitrogênio. O objetivo deste trabalho é avaliar a produção de silagem de milho (Zea mays) em consórcio com gramíneas (Urocloa brizanta cv. Marandu e Urocloa ruziziensis cv. ruziziensis) e leguminosas (Crotalaria spectabilis e Cajanus cajan) e a produção de biomassa das gramíneas e leguminosas forrageiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronan Gualberto - Coordenador / Rodolfo Cláudio Spers - Integrante / Lucas Aparecido Gaion) - Integrante / Fábio Daniel Moreno de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Eficiência do Girassol Mexicano (Thitonia diversifolia) como Adubo Verde no Desenvolvimento e Produtividade do Feijoeiro (Phaseolus vulgaris L.), Visando a Redução de Fertilizantes Químicos.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a eficiência de Tithonia diversifolia como adubo verde no desenvolvimento e produtividade do feijoeiro comum, verificar o efeito da adição de diferentes doses de Tithonia diversifolia na fertilidade do solo utilizado nos experimentos e a redução no custo com fertilizantes químicos, em função do uso da Tithonia diversifolia, como adubo verde. Este experimento será conduzido no setor de Horticultura (ambiente Protegido), na fazenda Experimental da Universidade de Marília-SP. Serão conduzidos dois ensaios, em duas épocas de cultivo, sendo o primeiro de agosto a novembro de 2017 e o segundo de março a junho de 2018.
Projeto PIBIC/CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronan Gualberto - Coordenador / Elton Kendy Kawamoto - Integrante / Vanessa Mapelli Menegaço - Integrante / Rafaela Cardoso do Nascimento Batista Fernandes - Integrante.