2012 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de produção de batata semente em aeroponia
Descrição: Os métodos tradicionais de produção de batata semente básica atualmente utilizados no Brasil, normalmente substrato, apresentam como principal desvantagem à baixa eficiência produtiva, o que contribui sobremaneira para elevar os custos de produção da cultura da batata. Assim, boa parte da batata semente básica ainda é importada. Além do alto custo e da dependência de material propagativo proveniente de outros países, corre-se o risco de introduzir organismos fitopatogênicos exóticos em nosso território. Recentemente, uma das principais estratégias para aumentar a taxa de multiplicação e produção de batata semente de alta sanidade é o uso de sistemas hidropônicos, dentre os quais destaca-se a aeroponia. Nesse sistema pode se alcançar produtividade até 5 vezes maior do que o verificado nos sistemas tradicionais em substrato. Entretanto, pela recente introdução no país, ainda há necessidade de estudos sobre manejo cultural e nutricional, melhores matérias primas para construção, otimização da nebulização, dentre outros, visando a disseminação e adoção por produtores e empresas especializadas em produção de batata semente do Estado de São Paulo e Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Leandro Factor - Coordenador / Sally Blat - Integrante / Sebastião de Lima Júnior - Integrante / Luis Fellipe V. Purquerio - Integrante / CALORI, A.H. - Integrante / FELTRAN, JOSÉ C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2008 - Atual
Desenvolvimento de cultivares de batata para a produção sustentável no Brasil
Descrição: A produção brasileira de batata está baseada no uso de cultivares de Solanum tuberosum ssp. tuberosum desenvolvidas em países de clima temperado, sob condições de dias longos, que, quando aqui introduzidos, vieram parcialmente a satisfazer alguns elementos de adaptação. Os pequenos e médios produtores de São Paulo e do Brasil, com épocas de plantio e colheita definidas em virtude das exigências de clima e tratamento fitossanitário, passam a perder competitividade, abandonando a atividade. Como conseqüência, a área explorada e o número de produtores têm sofrido redução acentuada, porém com aumento da produção nacional e, principalmente, com aumento da produtividade média. As altas produtividades estão intimamente relacionadas a altos custos de produção, que hoje, para os usuários de alta tecnologia superam R$ 27.000,00 por hectare. Consequentemente, os preços da batata para o consumidor final continuam altos, dificultando o aumento do consumo per capita e limitando o desenvolvimento da indústria ligada ao processamento do produto. Assim sendo, o presente projeto tem por objetivo desenvolver cultivares de batata de menor impacto ambiental e que sejam adequadas para o cultivo em diferentes condições edafoclimáticas paulistas e brasileiras, visando a redução do custo de produção e aumento no consumo per capita nacional, bem como a sustentabilidade da atividade no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Leandro Factor - Coordenador / Sally Blat - Integrante / Sebastião de Lima Júnior - Integrante / José Carlos Feltran - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1