2012 - Atual
Mimetismo: estratégia relacional em arte e tecnologia
Descrição: A presente pesquisa foca em uma estratégia recorrente em diversas obras de arte e tecnologia: a tentativa de assumir as características de seus equivalentes não-artísticos, criando ações que exploram a ambigüidade e a indistinção entre ?falso? e ?verdadeiro?. No âmbito do ciberespaço, estes trabalhos dialogam com práticas ?fakes? que têm proliferado através de ferramentas voltadas ao relacionamento digital, como as redes sociais (Facebook, Orkut e Twitter, por exemplo). Muitas vezes, os artistas que optam por esta estratégia buscam problematizar a tecnologia desvelando suas intenções ou conseqüências sociais ? o que chamamos de posturas críticas. Além disso, estes processos de imitação acontecem dentro de uma dinâmica sistêmica onde há um ?modelo? a ser copiado, uma obra que assume características do ?modelo? e um leitor que verá ?modelo? e obra como indistintos em um mesmo contexto tecnológico. Podemos, então, aplicar um conceito até então distante ao universo dos novos meios ? mas, bastante conhecido nas ciências naturais ? que é a noção de mimetismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Oliveira Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
CTRL+ART+DEL: Contexto, arte e tecnologia
Descrição: A pesquisa ?CTRL+ART+DEL: Contexto, arte e tecnologia? está inserida no campo da criação artística em novas tecnologias, visando a investigação de interfaces, estratégias e dispositivos passíveis de apropriação para finalidades estéticas. Dentro deste universo, interessa-nos especialmente os discursos que relacionam contexto, arte e tecnologia, em proximidade com questões da contemporaneidade e com distância aos discursos apologéticos dos novos meios. Neste recorte, pretende-se estabelecer reflexões alimentadas pela experimentação e prática, estimulando pensamentos questionadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Oliveira Nunes - Coordenador / Soraya Braz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Matizes - Grupo de Pesquisa em Cultura Visual
Descrição: O Matizes-Grupo de Pesquisa em Cultura Visual congrega professores e alunos da UFRN em torno de pesquisas que estimulam a investigação, a reflexão, o debate, a produção, a aplicação e a valorização de conhecimentos no campo das Artes Visuais, em suas diversas modalidades (meios tradicionais e novos meios, design, arquitetura, fotografia, artes decorativas...), em suas diferentes categorias (público/privado, erudito/popular, antigo/contemporâneo, local/universal, material/conceitual...) e nas suas múltiplas interações com outros campos da atividade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Oliveira Nunes - Integrante / Everardo Araújo Ramos - Coordenador / Luciano César Barbosa - Integrante / Luiza Helena Boueri Rebelo - Integrante / Marcos Alberto Andruchak - Integrante / Nivaldete Ferreira da Costa - Integrante / Vicente Vitoriano Marques Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2009
Grupo Poéticas Digitais
Descrição: O Grupo Poéticas Digitais foi criado em 2002 por Gilbertto Prado com Silvia Laurentiz no Departamento de Artes Plásticas da ECA-USP. A intenção é gerar um núcleo multidisciplinar, promovendo o desenvolvimento de projetos experimentais e a reflexão sobre o impacto das novas tecnologias no campo das artes. O Grupo é um desdobramento do projeto wAwRwT iniciado por Gilbertto Prado em 1995 e tem como participantes professores, artistas, pesquisadores e alunos da graduação e da pós-graduação. Em 2002/03 foi desenvolvido o CD-ROM do livro de Gilbertto Prado "Arte telemática: dos intercâmbios pontuais aos ambientes virtuais multiusuário". Coord: Silvia Laurentiz; Equipe: Fábio Oliveira; Fabio Seiji; Daniel Kazuya; Paulo Nenflídio; Roberto Modia; Programação e Modelagem: Silvia Laurentiz; Som: Fernando Iazzetta. Um dos trabalhos experimentais desenvolvidos é o videogame "Cozinheiro das Almas" (obteve o VI Prêmio Sergio Motta de Arte e Tecnologia, 2005), a partir do livro "O Perfeito Cozinheiro das Almas deste Mundo" de Oswald de Andrade. Equipe: Gilbertto Prado (coord.), Jesus de Paula Assis, Paula Janovitch, Lívia Gabbai, Luciano Gosuen, Fábio Oliveira, Gaspar Arguello, André Furlan e Hélia Vannuchi. Colaboradores: Raul Cecílio, Marcos Cuzziol, Maurício Taveira, Eliane Neves, Ricardo Irineu, André Kishimoto, Silvio Valinhos, Rafael de Souza, Mônica Ranciaro, Natália Gagliardi e Paula Gabbai. Em 2005, a instalação interativa Acaso30 de Gilbertto Prado com programação de Luis Moraes, atores: Chico Serpa e Karina Yamamoto, foi apresentada na Mostra Cinético Digital, Itaú Cultural. Indicado para o prêmio de instalação multimedia no 12º Festival Internacional de Artes e Culturas Digitales de Gran Canária, Espanha, 2006. Em 2007, o videopoema Incógnito, de Gilbertto Prado e Silvia Laurentiz, com som de Fernando Iazzetta e colaboração de Andrei Thomaz, Clarissa Ribeiro, Luis Bueno, foi apresentado na exposição Palavras sem fronteiras, na Academia Brasileira de Letras, RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Oliveira Nunes - Integrante / Gilbertto Prado - Coordenador / Soraya Braz - Integrante / Maurício Taveira - Integrante / Silvia Laurentiz - Integrante / Martha Cruz Gabriel - Integrante / Andrei Thomaz - Integrante / Sergio Bonilha - Integrante / Luciana Ohira - Integrante / Clarissa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Sergio Motta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3