2019 - Atual
Estratégias para o uso do peróxido de hidrogênio na aclimatação da couve de folhas ao cultivo com água salobra
Descrição: O cultivo da couve de folhas possui grande destaque no Brasil. Entretanto, essas plantas quando cultivadas em regiões áridas e semiáridas estão constantemente submetidas a fatores que restringem o crescimento vegetal, como salinidade. A qualidade da água é de grande importância para a manutenção do metabolismo vegetal, e consequentemente, para a produção agrícola. Em regiões áridas e semiáridas a distribuição das chuvas é irregular tanto no espaço como no tempo, tornando-se um recurso cada vez mais escasso. Nestas regiões, uma alternativa para evitar a escassez hídrica durante o cultivo é o uso de águas subterrâneas, que têm sido a única fonte para irrigação. No entanto, em grande parte, essas águas apresentam altas concentrações de sais que podem afetar o rendimento das culturas. Atualmente, o peróxido de hidrogênio (H2O2) tem sido utilizadas como agentes indutores de tolerância das plantas aos diferentes estresses. Essas moléculas são formas ativas de oxigênio, que tradicionalmente foram consideradas produtos tóxicos do metabolismo aeróbico e que em altas concentrações podem induzir a morte celular programada. Entretanto, estudos recentes mostram que as plantas produzem essas espécies normalmente durante o metabolismo e que elas agem como moléculas sinalizadoras para controlar os diferentes processos celulares. Recentemente alguns trabalhos científicos descreveram algumas rotas de sinalização do H2O2 na fisiologia e bioquímica das plantas cultivadas sob condições de estresse. Porém, ainda é necessário estabelecer quais estratégias de aplicações do H2O2 são mais eficientes para mitigar os efeitos negativos da salinidade. Dessa maneira, o presente projeto pretende avaliar o efeito de diferentes estratégias de aplicação do H2O2 na aclimatação de plantas de couve de folhas ao estresse salino, avaliando principalmente as respostas fisiológicas e bioquímicas. Com uma abordagem multidisciplinar, inovadora, o projeto pretende gerar contribuições para a qualificação da pesquisa no Brasil e no mundo, na área de fisiologia, bioquímica vegetal e fitotecnia e engenharia agrícola além de contribuir na formação e treinamento de recursos humanos nessa importante área de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Joaquim Albenísio Gomes da Silveira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / GHEYI, HANS R. - Integrante / COVA, ALIDE MITSUE WATANABE - Integrante / RIBAS, ROGÉRIO F. - Integrante / PAZ, VITAL - Integrante / SILVA, PETTERSON - Integrante.
2019 - Atual
Cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando soluções nutritivas preparadas com águas salobras à diferentes temperaturas
Descrição: RESUMO: O cultivo hidropônico (cultivo sem solo) tem sido apontado como técnica condizente ao uso de águas salobras, pois a resposta das plantas à salinidade nestas condições pode ser melhor do que no solo quando irrigadas com a água de mesma salinidade. Apesar do grande número de trabalhos conduzidos com salinidade em hidroponia, são poucos os estudos que buscam avaliar a interação da salinidade e temperatura da solução, como também a viabilidade de cultivo sob iluminação artificial em cultivos intensivos e/ou nas proximidades de zonas urbanas. As pesquisas serão realizadas concomitantemente, em dois ambientes protegidos, um com luz natural e outro com luz artificial. Portanto, plantas de coentro, cebolinha, alface, rúcula, salsa, chicória, almeirão e acelga, cultivadas em sistema hidropônico NFT (Técnica do Fluxo Laminar de Nutrientes), serão cultivadas a níveis crescentes de condutividade elétrica da solução nutritiva (CEsol 2,3 - controle; 4,3; 6,3 e 8,3 dS m-1 ) sob temperaturas ambiente - controle, 20, 28 e 32 ºC. Adicionalmente, dentro do mesmo canal de cultivo também serão testadas cinco densidades de plantas, para o coentro, cebolinha, rúcula e salsa, em parcelas subdivididas, enquanto que, para alface, chicória, almeirão e acelga, serão estudados três cultivares de cada cultura, porém serão analisadas isoladamente. Para avaliar os efeitos dos tratamentos, serão determinadas as variáveis biométricas de planta e massas de matéria fresca e seca da parte aérea do maço de plantas do coentro, rúcula e salsa; altura de planta, diâmetros superior e inferior do bulbo e das folhas, número de folhas e bulbos por maço, massas de matéria fresca e seca do bulbo, das folhas e da planta, do maço de plantas e do maço de folhas da cebolinha; diâmetro do caule, número de folhas, massas de matéria fresca e seca da parte aérea, suculência foliar, índice de esclerofilia, área foliar, área foliar específica, razão de área foliar, trocas gasosas e teores de nitrato nas folhas da alface, chicória, almeirão e acelga. Serão observadas ainda em todos os experimentos: condutividade elétrica, pH e as concentrações de oxigênio dissolvido da solução nutritiva, os teores relativos de água e os teores de Cl- , Na+ e K+ em diferentes órgãos das plantas, fluorescência da clorofila (exceto para cebolinha), as temperaturas foliares e testes de análise sensorial. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F e quando significativo, realizar-se-á análise de regressão polinomial. Com o presente projeto, espera-se demostrar a viabilidade para o cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando-se soluções nutritivas preparadas com águas salobras a temperaturas em condições de luz natural e artificial. Palavras-chave: Cultivo sem solo, estresses abióticos, hidroponia vertical, intensidade luminosa, oxigênio dissolvido, salinidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / PAZ, VITAL - Integrante / GONÇALVES, KAROLINE - Integrante / SILVA, MAIRTON - Integrante / Lucas Melo Vellame - Integrante / Petterson Costa Conceição Silva - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Irrigação por pulsos: estratégias para o manejo da irrigação da mini melancia com água salobra em ambiente protegido
Descrição: Resumo: O estudo da utilização de águas de baixa qualidade e um manejo adequado na cultura da mini melancia é de extrema importância, principalmente em regiões semiáridas, locais em que os recursos hídricos são escassos. Nesse contexto, o objetivo deste estudo é definir uma estratégia de manejo de irrigação que reduza os efeitos da salinidade em mini melancia. O experimento será desenvolvido em casa de vegetação, pertencente a estrutura de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola no município de Cruz das Almas, BA. As mudas de mini melancia, cultivar Smile e Sugar Baby, serão produzidas e transplantadas para vasos de 8 L, com substrato de fibra de coco. As plantas serão irrigadas com soluções salinas contendo a mistura fertilizante e NaCl, proporcionando os tratamentos com condutividades elétricas (CEs) de 0,17 (água de abastecimento); 1,0; 2,0; 4,0; 5,0 dSm-1) na irrigação, respectivamente, e três formas de manejo de irrigação (pulso contínuo, 6 pulsos e pulsos em função da demanda da cultura (Etc ao longo do dia). Para cada cultivar, o delineamento experimental utilizado será em blocos casualisados (DBC), em esquema fatorial 5 x 3, com quatro repetições. As variáveis analisadas serão: eficiência do uso da água, qualidade dos frutos (comprimento, diâmetro, espessura da casca, espessura da polpa, diâmetro da polpa, diâmetro da cavidade interna, firmeza da polpa), análises físico-químicas (teor de sólidos solúveis, acidez titulável, licopeno e betacaroteno), análises bioquímicas (carboidratos solúveis, teores de íons sódio, potássio e cloreto,  trocas gasosas e tolerância a salinidade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Laís Monique Gomes do Ó - Integrante.
2014 - Atual
Aspectos fisiológicos da tolerância ao chumbo em girassol
Descrição: As atividades agrícolas, industriais e de urbanização proporcionaram o aumento dos riscos de contaminação dos solos por metais pesados. O girassol (Helianthus annuus L.) é a quinta cultura oleaginosa em produção de grãos e apresenta uma certa tolerância a metais pesado, sendo uma cultura com grande promessa para o agronegócio brasileiro. Deste modo o estudo tem como objetivo selecionar genótipos de girassol tolerantes ao estresse por chumbo e avaliar as respostas fisiológicas e bioquímicas. O experimento será conduzido em casa de vegetação e as análises no laboratório de Bioquímica da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Serão utilizadas sementes de 29 diferentes genótipos de girassol (Olisun05;Olisun03; Uruguai; HLA211CL; TCROLA8122; H250; EXP44-63; Iarama; BRS324; BRS323; BRS321; BRS322; AG972; AG967; AG975; AG963; BRS-G27; EXP60050; H358; H251; AG962; HLA860; H863; H360;  EXP1126; EXP887; EXP44-49; AG960 e Catissol). O delineamento experimental utilizado será o inteiramente casualizado, com dois níveis de  PbNO3 na solução nutritiva (0 e 0,75 mM) e quatro repetições. Os resultados obtidos serão analisados estatisticamente, procedendo-se a análise de variância e a comparação das médias pelo teste de Scott Knott a 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Marcos de Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Estresse por chumbo em girassol: respostas fisiológicas e bioquímicas
Descrição: O aumento da degradação e contaminação do meio ambiente tem como princípio o uso intenso e inadequado de fertilizantes e pesticidas no solo como também as atividades industriais e de mineração. O girassol destaca-se como a quarta oleaginosa em produção de grãos e a quinta em área cultivada no mundo, tornando assim uma cultura promissora para o agronegócio no Brasil. Entretanto é necessário o entendimento do seu cultivo em áreas contaminadas para que possa ser realizada de forma consciente e com amplas possibilidades de sucesso.  Nesse projeto pretende-se submeter plantas de girassol à situação de estresse por chumbo em condições de casa de vegetação e avaliar as respostas fisiológicas e bioquímicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Claudia Brito de Abreu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Mecanismos de tolerância à salinidade em espécies cultivadas
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar os efeitos do estresse salino sobre aspectos fisiológicos e bioquímicos em diferentes espécies de de interesse agronômico, para compreensão dos mecanismos de tolerância a salinidade. Para realização do trabalho serão instalados três experimentos. O experimento I será em delineamento inteiramente casualizado com arranjo fatorial entre cinco níveis de salinidade (0, 25, 50, 75 e 100 mmol L-1 de NaCl) e quatro espécies, com quatro repetições. O cultivo será em bacias com capacidade para 12 L de solução nutritiva, contendo as diferentes concentrações de NaCl. As plantas permanecerão nestas condições por um período de 40 dias. Serão analisadas a altura da planta, o número de folhas, o diâmetro do caule e as massas secas das folhas, dos caules e das raízes e os teores de Na+, K+, Cl-, N e P nas diferentes partes das plantas. O experimento II será realizado em delineamento inteiramente casualizado com esquema fatorial entre quatro (tempos de coleta), dois (níveis de salinidade) e duas (espécies), com quatro repetições. As condições de crescimento serão idênticas ao primeiro experimento e as plantas serão cultivadas sob dois níveis de salinidade na solução nutritiva (0 e 100 mmol L-1 de NaCl). As coletas para análise serão realizadas após 1, 10, 20, 30 e 40 dias de estresse. Serão analisadas as mesmas variáveis de crescimento do experimento I, a temperatura foliar, as trocas gasosas (fotossíntese líquida, transpiração e condutância estomática), o conteúdo relativo de água, os danos membranares, os teores de clorofila e carotenóides e os teores de solutos orgânicos (carboidratos solúveis, N-aminossolúveis, proteínas solúveis e prolina). O experimento III será em delineamento inteiramente casualizado, com esquema fatorial entre cinco níveis de salinidade na água de irrigação (0, 20, 40, 60 e 80 mmol L-1 de NaCl) e duas espécies, com seis repetições. As plantas serão cultivadas por um período de seis meses em vasos com capacidade para 20 kg de Latossolo Vermelho Amarelo. Nas plantas, serão analisados parâmetros de crescimento (os mesmos do primeiro experimento), bioquímicos (os mesmos do segundo experimento) e a produção de compostos voláteis das espécies. No solo, serão avaliados o pH, a CE e os teores de Na+, K+, Cl- e P. Ao final dos experimentos espera-se elucidar os possíveis mecanismos de tolerância ao estresse salino, bem como fornecer subsídios que possam orientar o seu cultivo em áreas susceptíveis à salinização induzida pela água de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Hans Raj Gheyi - Integrante / Renata Velasques Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Respostas fisiológicas e bioquímicas das culturas ao estresse salino
Descrição: O trabalho objetiva avaliar os efeitos do estresse salino sobre aspectos fisiológicos e bioquímicos de plantas de culturas arbóreas, com vistas a uma melhor compreensão dos mecanismos de tolerância a salinidade nestas espécies. Para tanto, serão instalados três experimentos com diferentes níveis de salinidade. O primeiro será em delineamento inteiramente casualizado com 5 níveis de salinidade (0, 25, 50, 75 e 100 mmol L-1 de NaCl) e quatro repetições. As plantas serão cultivadas em bacias com capacidade para 12 litros de solução nutritiva, contendo diferentes concentrações de NaCl, conforme o tratamento. As plantas permanecerão nestas condições por um período de 40 dias. Serão analisadas a altura da planta, o número de folhas, o diâmetro do caule e as massas secas das folhas, dos caules e das raízes. Também serão analisados os teores de Na+, K+, Cl-, N e P nas diferentes partes das plantas. O segundo experimento será realizado em delineamento inteiramente casualizado com arranjo fatorial 4 (tempos de coleta) x 2 (níveis de salinidade), com quatro repetições. As condições de crescimento serão idênticas ao primeiro experimento e as plantas serão cultivadas sob dois níveis de salinidade na solução nutritiva (0 e 100 mmol L-1 de NaCl). As coletas serão realizadas após 1, 10, 20, 30 e 40 dias de estresse. Serão analisadas as mesmas variáveis de crescimento do primeiro experimento, bem como as trocas gasosas (temperatura foliar, fotossíntese líquida, transpiração e condutância estomática), o conteúdo relativo de água, os danos membranares, os teores de clorofila e carotenóides, e os teores de solutos orgânicos (carboidratos solúveis, N-aminossolúveis, proteínas solúveis e prolina). O terceiro será em delineamento inteiramente casualizado, com 5 níveis de salinidade na água de irrigação (0, 20, 40, 60 e 80 mmol L-1 de NaCl) e seis repetições. As plantas de noni serão cultivadas por um período de 12 meses em vasos com capacidade para 20 kg de Latossolo Vermelho Amarelo. Nas plantas, serão analisados parâmetros de crescimento (os mesmos do primeiro experimento) e bioquímicos (os mesmos do segundo experimento). No solo, serão avaliados o pH, a CE e os teores de Na+, K+, Cl- e P. Ao final dos experimentos espera-se elucidar os possíveis mecanismos de tolerância do noni ao estresse salino, bem como fornecer subsídios que possam orientar o seu cultivo em áreas susceptíveis à salinização induzida pela água de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Hans Raj Gheyi - Integrante / Rogério Ferreira Ribas - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
BIOCONCENTRAÇÃO DE CÁDMIO EM PLANTAS DE GIRASSOL: RESPOSTAS ECOFISIOLÓGICAS E BIOQUÍMICAS
Descrição: 2.1. Resumo
O girassol tem sinalizado como uma espécie com grande potencial econômico, graças ao Programa Nacional do Biodiesel. O Nordeste apresenta características que propiciam a exploração do girassol, todavia, a atividade agrícola em larga escala pode levar à dependência de grande aporte de insumos, tornando a atividade agrícola uma fonte antropogênica importante no acúmulo de metais pesados no ambiente. Informações sobre as respostas ecofisiológicas e bioquímicas do girassol frente a esta situação são imprescindíveis para o desenvolvimento de tecnologias que possam viabilizar a exploração econômica desta cultura, tanto no nordeste como em outras regiões. Neste projeto pretende-se cultivar plantas de girassol na presença de cádmio, em condições de casa de vegetação, e avaliar as alterações no seu comportamento fisiológico e bioquímico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Miriã Maria A. de A. Silva Ferreira - Integrante / Jorge Antonio Gonzaga Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
ASPECTOS ECOFISIOLÓGICOS E BIOQUÍMICOS DE GENOTIPOS DE GIRASSOL SOB ESTRESSE POR ALUMÍNIO.
Descrição: 2.1. Resumo
O girassol tem sinalizado como uma espécie com grande potencial econômico, graças ao Programa Nacional do Biodiesel.  No Brasil grande parte das áreas cultiváveis se encontra em solos com elevada acidez a exemplo do cerrado. Nestes a ocorrência do Al+3 pode provocar a redução do crescimento e produtividade das culturas. Informações sobre as respostas ecofisiológicas e bioquímicas do girassol frente a estas condições são imprescindíveis para o desenvolvimento de tecnologias que possam viabilizar a exploração econômica desta cultura em áreas não convencionais de cultivo. Neste projeto pretende-se submeter plantas de girassol ao estresses por Al3+ em condições de casa de vegetação e avaliar algumas respostas ecofisiológicas e bioquímicas. Além disso, pretende-se identificar e selecionar genótipos promissores e fornecer informações de grande utilidade para o melhoramento genético dessa cultura, referentes ao grau de adaptação para as condições edáficas das regiões citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Daniel da Silva de Jesus - Integrante / Fabiano Machado Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Caracterização Ecofisiológica e Bioquímica do Girassol sob Estresse Salino
Descrição: O girassol tem sinalizado como uma espécie com grande potencial econômico, graças ao Programa Nacional do Biodiesel. O Nordeste apresenta características que propiciam a exploração do girassol, todavia, a ocorrência de secas e da salinização de solo tem provocado a redução da produtividade e da área cultivável. Informações sobre as respostas ecofisiológicas e bioquímicas do girassol frente a estas situações são imprescindíveis para o desenvolvimento de tecnologias que possam viabilizar a exploração econômica desta cultura em áreas não convencionais de cultivo. Neste projeto pretende-se submeter plantas de girassol à situações de estresses hídrico e salino em condições de casa de vegetação e avaliar possíveis alterações no seu comportamento estomático e composição bioquímica. Além disso, pretende-se identificar e selecionar genótipos promissores e fornecer informações de grande utilidade para o melhoramento genético dessa cultura, referentes ao grau de adaptação para as condições climáticas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / GEOVANNI LACERDA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Caracterização Ecofisiológica e Bioquímica do Girassol sob Estresses Abióticos (processo 502067/2009-8)
Descrição: O girassol tem sinalizado como uma espécie com grande potencial econômico, graças ao Programa Nacional do Biodiesel. O Nordeste apresenta características que propiciam a exploração do girassol, todavia, a ocorrência de secas e da salinização de solo tem provocado a redução da produtividade e da área cultivável. Informações sobre as respostas ecofisiológicas e bioquímicas da girassol frente a estas situações são imprescindíveis para o desenvolvimento de tecnologias que possam viabilizar a exploração econômica desta cultura em áreas não convencionais de cultivo. Neste projeto pretende-se submeter plantas de girassol à situações de estresses hídrico e salino em condições de casa de vegetação e avaliar possíveis alterações no seu comportamento estomático e composição bioquímica. Além disso, pretende-se identificar e selecionar genótipos promissores e fornecer informações de grande utilidade para o melhoramento genético dessa cultura, referentes ao grau de adaptação para as condições climáticas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Ana Carla Conceição dos Santos - Integrante / Danilo Pereira Costa - Integrante / Clóvis Pereira Peixoto - Integrante / Manoel Teixeira de Castro Neto - Integrante / Gabriela Andrade de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O peróxido de hidrogênio como molécula indutora de aclimatação ao estresse salino em plantas de milho
Descrição: O peróxido de hidrogênio (H2O2) é uma espécie reativa de oxigênio (ROS) que geralmente tem sido vista como um metabólito celular tóxico. Entretanto, nesta última década tem sido demonstrado que o H2O2 também pode funcionar como uma molécula sinalizadora envolvida nos processos de aclimatação, aumentando a tolerância das plantas contra vários estresses abióticos, entre eles o estresse salino. Este aumento na tolerância tem sido atribuído, pelo menos em parte, a um aumento da atividade do sistema antioxidativo, evitando o acúmulo das ROS. Recentemente foi demonstrado que o pré-tratamento do sistema radicular de plântulas de milho com doses sub-letais de H2O2 induz um aumento da tolerância ao estresse salino. Entretanto, ainda não é conhecido se o pré-tratamento através da pulverização das folhas com H2O2 também induz tolerância à salinidade. Neste projeto pretende-se submeter plantas de milho ao estresse salino, em condições de casa de vegetação e identificar, através de parâmetros fisiológicos e bioquímicos, a concentração de H2O2 que possa, através da pulverização foliar, induzir um aumento da tolerância das plantas ao estresse salino. Além disso, pretende-se também identificar o número e o intervalo das pulverizações necessárias para a manutenção da tolerância ao longo do ciclo ontogenético da planta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Ana Carla Conceição dos Santos - Integrante / Danilo Pereira Costa - Integrante / Lara Cristina Bispo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.