2012 - 2017
Uso de águas salobras para produção hidropônica de hortaliças e plantas condimentares e medicinais
Descrição: O projeto prevê a realização de experimentos em diferentes tipos de sistemas hidropônicos com hortaliças folhosas, plantas condimentares e medicinais, sob a perspectiva do aproveitamento de águas salobras.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paula Carneiro Viana - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / EMERSON PASSELLE LIMA REZENDE - Integrante / Diego Magalhães Melo - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / Maria Raphaela Severo Rafael - Integrante / Ancelmo Cazuza Neto - Integrante / Fábio Tayrone Oliveira de Freitas - Integrante / Itamar de Souza Oliveir - Integrante / Milena Freitas Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Manejo da fertirrigação na cultura da melancieira mediante o controle  de íons da solução do solo.
Descrição: Edital Universal MCT/CNPq 014/2010 (Processo: 482669/2010; Valor: R$ 20.000,00). Resumo: Tradicionalmente, o manejo da fertirrigação é feito mediante o uso curvas de absorção de nutrientes e recomendações para aplicação de fertilizantes que tem gerado perdas elevadas de nutrientes e impactos ao meio ambiente. O monitoramento da concentração dos nutrientes na solução do solo aparece como uma técnica promissora para o manejo adequado da fertirrigação. Entretanto, esta técnica ainda precisa ser calibrada no que diz respeito à concentração ótima dos nutrientes na solução do solo para cada cultura. Considerando o crescimento da produção de melancias no RN e divisas com CE, o presente trabalho visa aprimorar o uso dos extratores de solução por cápsula porosa, obtendo-se resultados de pesquisa que possibilitem uma orientação para utilização prática dessa técnica no manejo racional da fertirrigação da melancia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Paula Carneiro Viana - Coordenador / : Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Indalécio Dutra - Integrante / Sérgio  Nascimento Duarte - Integrante / Francisco de Assis de Oliveira - Integrante / Edivan da Silva Nunes Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Espacialização da Temperatura do Ar no Ceará com Base em um Modelo Digital de Elevação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Branco de Oliveira em 05/11/2012.
Descrição: Gerar mapas temáticos de temperaturas média, máxima e mínima do ar por meio das equações obtidas e da aplicação de modelo digital de elevação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Carneiro Viana - Integrante / Joaquim Branco de Oliveira - Coordenador.