2023 - Atual
Viabilidade econômica de sistemas aquapônicos
Descrição: Projeto com o objetivo de analisar a viabilidade econômica de sistemas de aquaponia, a partir de pequenos sistemas de produção de hortaliças (Eruca sativa e Lactuca sativa L) e tambaquis (Colossoma macropomum).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Coordenador / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante / Antonio Carlos Silveira Goncalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A COVID-19 e seus efeitos sobre as cadeias agroalimentares no mundo: Uma revisão sistemática da literatura
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar os eventuais efeitos da COVID-19 sobre o funcionamento das cadeias agroalimentares no mundo, a partir de uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL). A revisão utiliza o método de revisão sistemático conhecido como PSALSAR (Protocol, Search, Appraisal, Synthesis, Analysis and Report). Avaliar os conhecimentos, tendências e lacunas existentes pode colaborar na sistematização da produção científica nesse campo de pesquisa e apontar novas áreas de investigação a serem exploradas. Os resultados do projeto também podem servir como base de evidência científica, tanto para o setor privado como público, para (re)desenhar cadeias agroalimentares mais resilientese responsivas a momentos críticos. Reconhecer e investigar melhor os impactos, sejam positivos ou negativos, da COVID-19 sobre essas cadeias tem implicações não somente na esfera de eficiência econômica, mas também no espectro da segurança alimentar global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Coordenador / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante / Gabriel Rios Vogado - Integrante / Sandra do Prado Costa Pontes - Integrante / Benemara Pereira da Silva Peluzio - Integrante.
2021 - 2023
Análise de viabilidade econômica da produção de cebolinha (Allium fistulosum L.) em sistema hidropônico do tipo NFT em pequena escala
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo, analisar a viabilidade econômica da produção de cebolinha (Allium fistulosum L) em sistema hidropônico de pequena escala na cidade de Palmas-TO. Para fins de análise da viabilidade econômica, serão utilizados os indicadores de Valor Presente Líquido (VPL), Taxa Interna de Retorno (TIR) e payback. Além da coleta de dados de custos (fixos e variáveis) do projeto serão imputados no modelo estimativas de preço pago aos produtores no mercado local. Como resultados esperados, o projeto de pesquisa almeja apontar cenários de (in)viabilidade econômica do cultivo hidropônico da cebolinha, e eventuais pontos críticos associados à sustentabilidade econômica da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Coordenador / Maíssa Emanuelle Silva de Paiva Sousa - Integrante / Kleyton Moreno Evangelista - Integrante / Cesar William Albuquerque - Integrante.
2021 - 2023
Análise de viabilidade econômica da produção de alface (Lactuca sativa L.) em sistema hidropônico do tipo NFT em escala comercial
Descrição: Projeto de pesquisa tem como objetivo, analisar a viabilidade econômica da produção de alface (Lactuca sativa L.) em sistema hidropônico, em escala comercial, na cidade de Palmas-TO. Para fins de análise da viabilidade econômica, serão utilizados os indicadores de Valor Presente Líquido (VPL), Taxa Interna de Retorno (TIR) e payback. Além da coleta de dados de custos (fixos e variáveis) do projeto serão imputados no modelo estimativas de preço pago aos produtores no mercado local. Como resultados esperados, o projeto de pesquisa almeja apontar cenários de (in)viabilidade econômica do cultivo hidropônico do alface, e eventuais pontos críticos associados à sustentabilidade econômica da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Coordenador / Gabriel Rios Vogado - Integrante.
2020 - 2021
Arranjo Produtivo Local do Alface Hidropônico: Produção e Comercialização no Município de Palmas - TO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Eustáquio Canguçú Leal em 16/11/2020.
Descrição: O projeto visa estudar a produção na estufa agrícola hidropônica instalada no bloco 13, no IFTO/Campus Palmas, e a comercialização da alface(Lactuca sativa ) hidropônica, estudada nas feiras e supermercados no Município de Palmas - TO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / José Eustáquio Canguçu Leal - Coordenador / Phillipe Farias Ferreira - Integrante.
2015 - 2018
Logística Reversa das embalagens de defensivos agrícolas utilizados no Polo de Fruticultura Irrigada São João - Porto Nacional/TO
Descrição: Descrição: Os Recursos Naturais que provém da natureza como florestas, minerais, solo, água e vida selvagem, não podem ser criados, dependem da sociedade para que tenham maior durabilidade. A logística reversa é definida como instrumento de desenvolvimento econômico e social caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, com destinação ambientalmente adequada. O presente trabalho tem como objetivo estudar e conhecer o processo das embalagens vazias de agrotóxicos e defensivos agrícolas do projeto São João, e espera-se como resultados além do conhecimento sobre a questão um aprofundamento da discussão ambiental, propondo soluções aos entes públicos e privados envolvidos no agronegócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / José Eustáquio Canguçu Leal - Coordenador.
2015 - 2017
PLANO DE DESENVOLVIMENTO PRELIMINAR DO ARRANJO PRODUTIVO LOCAL DE HORTALIÇAS FOLHOSAS NA REGIÃO DE PALMAS-TO
Descrição: consumo de hortaliças folhosas cresce a cada ano, devido a uma tendência da população mundial e nacional em adquirir hábitos de vida mais saudáveis. A organização dos agentes da cadeia produtiva em aglomerados de empresas e instituições que influenciam no setor é essencial para o desenvolvimento econômico e social. O estudo das cadeias produtivas permite identificar tendências futuras com base nas intenções e atitudes dos consumidores, produtores e varejo. O presente projeto visa elaborar um plano preliminar de desenvolvimento do APL de Hortaliças Folhosas da Região de Palmas bem como diagnosticar as potencialidades e entraves existentes entre os elos da cadeia. O método a ser utilizado será o estudo de caso, o qual permite o conhecimento de particularidades que compõe um sistema, além de identificar os vários elementos que constituem uma situação ou um problema. As técnicas de coleta de dados consistirão na realização de entrevistas semi estruturada, reuniões, oficinas, além de aplicação de questionários com questões abertas e fechadas aos produtores participantes do APL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante / Vanessa David Domingos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Bolsa.
2014 - 2015
ANÁLISE DA DINÂMICA DE MARGENS DE COMERCIALIZAÇÃO AGRÍCOLA DA BANANICULTURA NO CENTRO DO TOCANTINS
Descrição: Esse projeto busca investigar quais  indicadores, produtivos e/ou socioeconômicos, podem estar correlacionados com a escolha de diferentes canais de comercialização e consequentes níveis de preços pagos aos produtores de bananas na região central do Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Coordenador / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Integrante / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante / Marcelo Pereira Mota - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa.
2014 - 2015
O DIAGNÓSTICO E GRAU TECNOLÓGICO DA BANANA NO POLO DE FRUTICULTURA IRRIGADA SÃO JOÃO, PORTO NACIONAL, TOCANTINS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Coordenador / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa.
2014 - 2015
A COMERCIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE BANANA DO POLO DE FRUTICULTURA IRRIGADA SÃO JOÃO, PORTO NACIONAL -TO: A POTENCIALIDADE DO MERCADO DE PALMAS ?TO
Descrição: O objetivo do projeto é analisar e avaliar os canais de comercialização agrícola utilizado pelos produtores de banana do Polo de Fruticultura Irrigada São João.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Integrante / José Eustáquio Canguçu Leal - Coordenador / Fernanda Moura Gonçalves - Integrante / Samita Cristina Coelho Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa.
2014 - 2015
ANÁLISE DA CADEIA PRODUTIVA DE HORTALIÇAS NA REGIÃO DE PALMAS-TO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Integrante / Vanessa David Domingos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
O PROCESSO, A PRODUÇÃO E A GESTÃO DAS CULTURAS EXPLORADAS NO PÓLO DE FRUTICULTURA IRRIGADA SÃO JOÃO, PORTO NACIONAL, TOCANTINS
Descrição: Descrição: Estudar o processo, a produção e a gestão das culturas exploradas no Pólo de Fruticultura Irrigada São João, Porto Nacional, Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Coordenador / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
O NÍVEL TECNOLÓGICO E OS CANAIS DE COMERCIALIZAÇÃO DO MARACUJÁ NO PÓLO DE FRUTICULTURA IRRIGADA  SÃO JOÃO, PORTO NACIONAL, TOCANTINS
Descrição: O objetivo do Projeto de Pesquisa é determinar o nível tecnológico da produção de Maracujá, no Pólo de Futicultura Irrigada São João em Porto Nacional-TO, assim como fazer um diagnóstico dos principais canais de comercialização utilizados produtores da fruta no Pólo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Coordenador / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
O NÍVEL TECNOLÓGICO DO ABACAXI NO PÓLO DE FRUTICULTURA IRRIGADA SÃO JOÃO, PORTO NACIONAL, TOCANTINS
Descrição: Objetivos: Analisar o nível tecnológico do abacaxi no Pólo de Fruticultura Irrigada São João, Porto Nacional, Tocantins. Determinar o índice tecnológico na exploração da cultura do abacaxi. Identificar as tecnologias que contribuem na determinação do nível tecnológico da abacaxicultura. Difundir o conhecimento sobre nível tecnológico aos atores da abacaxicultura;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Edvaldo Vieira Pacheco Sant´Ana - Coordenador / José Eustáquio Canguçu Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Tocantins Campus Palmas - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1