2021 - Atual
La consécration et l?inégalité de genre dans le monde de l?art international : artistes périphériques, possibilités et stratégies d´insertion
Descrição: Le système de l'art contemporain est souvent considéré comme plus démocratique que les systèmes artistiques qui l'ont précédé. On pense que, surtout à partir de la fin des années 1980, la contribution des artistes des pays périphériques a été saluée et que les frontières du monde de l'art se sont élargies, bien comme ces hiérarchies plus nuancées. Également, du point de vue des relations entre les sexes, on considère souvent que les asymétries ont été considérablement surmontées. Cependant, plusieurs études basées sur l'insertion d'artistes périphériques ou semi-périphériques sur le marché international, soulignent la permanence des inégalités à la fois en termes d'origine et de genre.
Je voudrais contribuer aux débats actuels sur les impacts de la mondialisation du système artistique en ce qui concerne l'insertion d'artistes périphériques, en prenant comme objet d'étude notamment l'insertion, la présence et la visibilité des femmes artistes dans deux cas principaux de légitimation des artistes contemporains: le marché et le musée. Prenant comme point de départ la remarquable exposition "Les magiciens de la terre" (1989, Centre Georges Pompidou), ce projet vise vérifier la présence de femmes artistes de pays considérés comme périphériques ou semi-périphériques dans le marché de l'art international, bien comme dans les collections des musées français. Il faut aussi analyser si leurs ?uvres sont des objets d'expositions, afin de comprendre les degrés de visibilité qu'elles atteint.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
GAAI- GRUPO DE Pesquisa em Gêneros, Artes, Artefatos e Imagens  (GAAI)- https://www.instagram.com/gaai.sp/?hl=pt-br
Descrição: Ao longo da história, as artes, em suas mais diversas linguagens, têm participado dos processos de construção de identidades de grupos e atores sociais: desde a inscrição de uma cruz indicando a adesão à religião cristã, ao estabelecimento de um sistema de brasões figurativos para exibir relações genealógicas, ou à escolha de símbolos nacionais ? para citar apenas alguns de numerosos exemplos. Nas últimas décadas, a preocupação com as identidades tem se vinculado de modo importante com a construção das subjetividades, particularmente em relação a questões de gênero e sexualidade. E é este campo que interessa mais fortemente ao "Grupo Gêneros, Artes, Artefatos e Imagens (GAAI)? que busca desenvolver e promover pesquisas que se dediquem a analisar as relações entre arte, imagem e identidades de gênero e de orientação sexual, em diferentes recortes espaço-temporais.  O campo de interesse do grupo abrange processos estéticos no interior do sistema de artes e para além dele como moda, decoração, design industrial, entre outros, em que a experiência estética afeta as práticas sociais e suas produções de sentidos.  
O grupo pretende congregar pesquisadores de diversas áreas disciplinares (história da arte, história social, sociologia da arte, antropologia, literatura, música etc.) com vistas a refletir sobre o modo com que as práticas de criação e recepção de obras de arte (em suas mais diversas linguagens),  de imagens e de artefatos estão perpassadas por mecanismos de construção de identidades histórica e socialmente circunscritos. 
O grupo articula-se nas seguintes linhas: 1) Arte e gênero; 2)Imagens e Sexualidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador / Vania Carneiro de Carvalho - Integrante / Marina Mazze Cerchiaro - Integrante / Morgana Viana - Integrante / Pereira, Maria Cristina - Integrante / Costa, Helouise - Integrante / Talita Trizzoli - Integrante / Bredaiolli, Rita - Integrante / Priscila Sachetini - Integrante / Mariana SAcon Frederico - Integrante / Oliveira, Fernando - Integrante / Carneiro, Barbara Sesso - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2016 - 2022
Les femmes dans l'avant-garde : les trajectoires de la consécration (une analyse comparative entre la France et le Brésil)
Descrição: O projeto, contemplado com uma bolsa da Fondation Maison des Sciences de l´HOmme, dedica-se ao estudo dos processos de musealização das artistas modernistas latino-americanas durante o período de fundação e inauguração dos museus de arte moderna na França  http://www.fmsh.fr/fr/chercheur/ana-paula-cavalcanti-simioni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador / Béatrice Joyeux-Prunel - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2016 - Atual
ARTLAS-BASART
Descrição: Artl@s met à votre disposition une base numérique de catalogues d?expositions. Elle est destinée à contenir tous types de catalogues d?exposition, de l?invention du catalogue (Salon de Paris, 1673) jusqu?à nos jours.
Cette base est géoréférencée et datée. Elle permet de cartographier les expositions, de retracer la circulation des oeuvres et les expositions des artistes. Elle permet aussi, lorsque cette information est disponible, de relier les oeuvres exposées à leurs lieux de localisation, leurs propriétaires, au lieu de naissance de leur auteur, et à tous autres types d?information renseignée d?après les catalogues.
La construction de la base a été financée par l?Agence nationale pour la Recherche (ANR), grâce à un projet Jeunes Chercheurs?Jeunes Chercheuses (2011-2016). Son développement et son entretien sont actuellement permis grâce au soutien de l?École normale supérieurei , de l?Université de recherche Paris Sciences Lettres et du labex TransferS (École normale supérieure - Collège de France, Paris).
Le contenu de la base est apporté bénévolement par des dizaines de chercheurs et jeunes chercheuses passionnés, actifs un peu partout dans le monde. Ils donnent de leur temps et de leur expertise pour contribuer au projet ? mettre à disposition de tous des données géoréférencées, souvent difficiles d?accès. La base Artl@s doit aider à élargir les horizons de l?histoire de l?art aussi bien du côté de la sociologie (faire place au grand nombre) que d?un point de vue géographique (faire place aux ?périphéries?). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Integrante / PRUNEL, Béatrice-Joyeux - Coordenador / Saint Raymond, Lea - Integrante.
2013 - 2018
Arte e Poder no Brasil
Descrição: Trata-se de um grupo de estudos e de pesquisa sediado no Instituto de EStudos Brasileiros da USP, a partir do qual pretende-se fomentar pesquisas coletivas e individuais com vistas a compreender a interação entre elites sociais e políticas e grupos de artistas, por meio da análise das encomendas, dos projetos culturais e dos estilos institucionalmente preponderantes em momentos particulares da história do país. Nesse sentido, constitui uma oportunidade para se interpretar os complexos vínculos entre política e cultura no Brasil, passando pelas relações de mecenato (públicas e privadas) e pelas políticas de cooptação e favorecimento de grupos particulares de artistas. Isso pode ser notado pelo predomínio, em certos momentos, de determinadas linguagens e estilos nas políticas culturais fomentadas pelo Estado, muitas vezes tão institucionalizadas a ponto de se tornarem ?oficiais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador / Carlos Rogerio Lima Jr - Integrante / Juliana Scarelli - Integrante / Lucia Stumpf - Integrante / Eduardo Dimitrov - Integrante / Ana Leticia Fialho - Integrante / Roberta Paredes Valim - Integrante / Gabriela Pessoa Oliveira - Integrante / Daniela Aparecida de Oliveira - Integrante / Manuela Oliveira - Integrante / Marina Mazze Cerchiaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2012 - 2018
Mulheres artistas em coleções modernistas
Descrição: Na história da arte brasileira, a presença das mulheres artistas é bastante reafirmada a partir dos movimentos designados modernistas. Especialmente os nomes de Anita Malfatti e Tarsila do Amaral ocupam lugar privilegiado, consideradas ?pioneiras?, cabe-lhes por vezes o rol de serem as desbravadoras do moderno, as iniciadoras das vanguardas, respectivamente, expressionista e cubista no país. Tamanho destaque para artistas mulheres é bastante incomum nas diversas narrativas historiográficas modernistas dominantes nas quais, tradicionalmente, são os homens que ocupam as posições de líderes de movimentos, de ?pais? dos novos estilos, de chefes de escolas . As mulheres artistas geralmente aparecem ora como ?heroínas solitárias?, como exceções a regras, ora como companheiras de artistas/críticos/mecenas proeminentes. 
O presente estudo intenta compreender o processo social por meio do qual algumas mulheres artistas conseguiram conquistar uma posição de destaque incomum no campo artístico brasileiro. Para tanto, parte da hipótese de que tal processo de legitimação não pode ser compreendido apenas com base no estudo das trajetórias individuais das artistas, mas antes, deve-se aos ?mecenas do moderno?, a saber, a atuação de certos indivíduos que lograram incentivar a atuação de tais artistas adquirindo suas obras, colecionando- as e, em alguns de tais casos, conferindo às suas coleções uma projeção pública que, acreditamos, atribuiu grande projeção e valorização sobre suas obras e trajetórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2010 - 2012
Artistas Modernistas na Coleção do Instituto de EStudos Brasileiros
Descrição: A pesquisa tenciona compreender a presença feminina na coleção de artes visuais do Instituto de Estudos Brasileiros, marcada notadamente por artistas de orientação modernista. Dessa feita pretende-se: 1) examinar o modo com que as obras foram incorporadas no acervo, com o que é possível reconstituir as interações travadas entre o crítico e as artistas; 2) recuperar as trajetórias de tais artistas mulheres, muitas das quais pouco conhecidas hoje, observando o ponto de seus percursos contextualmente situados em que se encontravam no momento em que as obras foram concebidas, bem como doadas ou adquiridas pelo colecionador e, por fim, 3) o estudo do ingresso das obras, de seus padrões formais, implica reconhecer as escolhas realizadas pelo colecionador; nesse sentido, a investigação deve contribuir para um melhor conhecimento do ?gosto? de Mário de Andrade enquanto colecionador, e o modo com que a institucionalização de suas escolhas, operadas pelo IEB, impingem a legitimação de determinadas vertentes do modernismo, em detrimento de outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Disponibilização on line de acervos artísticos: os cadernos de Anita Malfatti pertencentes à Coleção de ARtes Visuais do IEB-USP
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal a disponibilização em matrizes de alta qualidade (bases virtuais e cromos) da coleção Anita Malfatti, pertencente ao Instituto de Estudos Brasileiros da USP, a qual compreende aproximadamente 1200 obras, em sua maioria desenhos. Tal empreendimento logra dar continuidade à política de preservação e disponibilização pública de acervos adotada pela instituição que, desde 2005 vem investindo intensamente na construção de um banco de dados on line por meio do qual o inventário de seus acervos esteja disponível para os consulentes, bem como alguma de suas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2020
Outros modernismos: produção artística e cultura visual no Brasil, entre 1920-1940
Descrição: A pesquisa almeja contribuir para a compreensão das particularidades do modernismo brasileiro tendo como foco a produção e o consumo do art déco em São Paulo. A opção por trabalhar com as artes aplicadas, em particular, com a decoração (notadamente o mobiliário e as artes têxteis) produzidas entre 1920 e 1950 na cidade de São Paulo, visa por um lado suprir uma lacuna nos estudos acadêmicos sobre o período. Por outro lado, pretende contribuir às discussões sobre modernismo e modernidade no Brasil, ao abordar não os artistas consagrados, mas sim os artistas muitas vezes considerados menores, ou mesmo dentre os ?modernistas solares?, a faceta menos valorizada de sua produção.  Nesse sentido, considera-se "moderno" como uma categoria histórica, a qual só pode ser compreendida por meio de um estudo das práticas dos agentes concretos que a reivindicam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2009
Regina Gomide Graz: arte, decoração e consumo em tempos modernistas
Descrição: Regina Gomide Graz (1897-1973) foi uma das artistas mais produtivas no meio artístico nacional durante as décadas de 1920, 1930 e 1940, atuando como pintora, decoradora e tapeceira. Essa propensão por realizar-se tanto nas ditas ?belas artes? (pintura e escultura) quanto nas artes aplicadas pode ter sido engendrada pela formação recebida, entre 1913 e 1920, quando cursou a Escola de Belas Artes e Artes Decorativas em Genebra, na Suíça. Ali ela e seu irmão, o também pintor e decorador Antonio Gomide, tiveram classes que o orientaram no sentido de constituírem uma notável parceira artística e familiar, a qual, a partir de 1920 foi acrescida pelo nome de John Graz, artista suíço com quem Regina se casou. A tríade de artistas-decoradores, ainda pouco estudada pela história da arte brasileira, constituiu um dos momentos mais interessantes de interação entre artes visuais, artes aplicadas e hábitos de consumo da elite, em especial durante o período conhecido como Modernismo brasileiro. Assim, este projeto tem por objetivo recuperar a produção artística realizada por Regina Gomide Graz ao longo de sua trajetória, com ênfase para o período mais auspicioso, compreendido pelas décadas de 1920, 1930 e 1940.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
Projeto Multicentro de Recursos Humanos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Integrante / Fernando Lefèvre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 2000
História Social da Arte no Brasil
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Integrante / Sergio Miceli - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1995
V Centenário do Descobrimento da América
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cavalcanti Simioni - Integrante / Paula Montero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1