2020 - 2021
Utilização de diferentes métodos para autenticação de produtos de origem animal comercializados nas regiões Norte e Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / CARINA MARTINS DE MORAES - Coordenador.
2017 - 2019
Estudo comparativo dos aspectos físico-químicos e microbiológicos do cultivo de ostras (Crassostrea gasar), no estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / Emilia do Socorro Conceição de Lima Nunes - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação físico-química de ostras (Crassostrea gasar) cultivadas no município de Curuça, Nordeste Paraense.
Descrição: Avaliar a influência do período mais e menos chuvoso na composição físico-química na musculatura das ostras cultivadas em Curuça-Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / Anne Suellen Oliveira Pinto - Coordenador.
2016 - 2017
Elaboração e caracterização físico-química e microbiológica de ostra (Crassostrea gasar) em semi-conserva de tucupi.
Descrição: Elaborar uma semi-conserva de ostra em tucupi e avaliar as características, físico-química, microbiológica e a aceitação sensorial.
Realizar a caracterização e físico-química de ostras in natura
Avaliar a qualidade microbiológica da ostra in natura
Elaborar ostra em semi-conserva com diferentes concentrações de tucupi
Avaliar a qualidade microbiológica das semi-conservas de ostras em tucupi
Caracterizar fisico-quimicamente as semi-conservas de ostra em tucupi
Avaliar a aceitação sensorial das semi-conservas de ostras em tucupi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / Maria Regina S. Peixoto Joele - Integrante / Emilia do Socorro da Conceição Lima - Integrante / Anne Suellen Oliveira Pinto - Coordenador.
2016 - 2017
Avaliação da influência do período mais e menos chuvoso na qualidade microbiológica de  ostras (Crassostrea Gasar) cultivadas no município de Curuçá no nordeste paraense.
Descrição: Avaliar de que forma a intensidade de chuva na região do nordeste paraense pode influenciar na qualidade microbiológica de ostras (Crassostrea Gasar) cultivadas por ostreicultores em uma comunidade localizada em Curuçá-Pa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / Anne Suellen Oliveira Pinto - Coordenador.
2014 - 2015
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS TECNOLÓGICOS PARA SECAGEM DE FARINHA ELABORADA COM O RESÍDUO DO DESPOLPAMENTO DO ABACAXI
Descrição: A vasta extensão territorial e a diversidade de clima e de solo colocam o Brasil propiciam a produção de diversas frutas, possibilitando a exploração econômica de frutos de clima tropical, subtropical e temperado. E este segmento está entre os principais geradores de emprego, renda e de desenvolvimento rural, pois os excelentes índices de produtividade e resultados comerciais obtidos nas últimas safras são fatores que demonstram a vitalidade desse setor, que veio pra ficar e se desenvolver. Desenvolver a cadeia produtiva da fruticultura a partir do aproveitamento de resíduos provenientes da agroindústria de polpas de frutas com o desenvolvimento de novos produtos e processos de produção, visando agregar valor a matéria-prima e resíduos gerados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / MARIA REGINA PEIXOTO JOELE - Coordenador / Danylla Cássia Sousa Silva - Integrante.
2014 - 2015
Estudo para elaboração de novos produtos que proporcionem a agregação de valor e integração da cadeia produtiva da fruticultura no estado do Pará
Descrição: Descrição: Desenvolver a cadeia produtiva da fruticultura a partir do aproveitamento de resíduos provenientes da agroindústria de polpas de frutas com o desenvolvimento de novos produtos e processos de produção, visando agregar valor a matéria-prima e resíduos gerados durante o processamento de polpas de fruta, possibilitando a ampliação de renda e oportunidades de trabalho, com consequente melhoria das condições de vida dos produtores rurais associados da Cooperativa dos Fruticultores de Abaetetuba (COFRUTA) e Cooperativa Agroindustrial dos Agricultores Familiares de Vila Maú (COOPVIMA), localizadas em Abaetetuba e Marapanim, respectivamente. Além de diminuir os impactos ambientais ocasionados pelo descarte dos resíduos na natureza... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / DANYLLA CÁSSIA S - Integrante / Ellén Cristina Nabiça Rodrigues - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Coordenador / Consuelo Lucia Sousa - Integrante / Lúcia de Fátima H. Lourenço - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Suezilde da Conceição Amaral Ribeiro - Integrante / Félix Lélis da Silva - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Lícia Amozonas Calandrini Braga - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Telma dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
ELABORAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE BISCOITO ENRIQUECIDO COM FARINHA DE RESÍDUO DO DESPOLPAMENTO DO ABACAXI
Descrição: Descrição: Durante as etapas de processamento de frutas são recolhidos materiais não aproveitados na produção industrial, os chamados resíduos, que podem ser frutas refugadas, cascas, a parte central, as sementes, os caroços e o bagaço (EMBRAPA, 2003). Devido, tanto ao constante crescimento da industrialização como ao mercado de frutas in natura ou minimamente processadas, observa-se um grande aumento na geração de resíduos agroindustriais. O aproveitamento do bagaço de frutas, como do abacaxi, é uma alternativa para a redução dessas perdas e tende a contribuir para o desenvolvimento da agroindústria no país, minimizando a poluição do meio ambiente causada pelo depósito desses resíduos na natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / MARIA REGINA PEIXOTO JOELE - Coordenador / Danylla Cássia Sousa Silva - Integrante.
2013 - 2014
Rendimento e qualidade da carne e produtos cárneos de caititus (Tayassutajacu) criados em cativeiros em Bélem - Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Osnan Lennon Lameira Silva - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Coordenador / Danylla Cássia Sousa da Silva - Integrante.