2013 - 2015
Avaliação do potencial de germinação de três genótipos do Capim Elefante ((Pennisetum purpureum Schum.) para a produção de energia
Descrição: o	Avaliar o potencial de germinação de 3 genótipos de capim-elefante por meio de propagação vegetativa em Bom em Jesus do Itabapoana, RJ.  Divulgar os resultados obtidos e as técnicas utilizadas no desenvolvimento do trabalho na Feira de Ciência e Tecnologia e para os demais alunos do Campus Bom Jesus do Itabapoana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Alonso Cecon Novo - Coordenador / Allana Ferreira Dias da Silva - Integrante / André Luiz Muri Alves Marques - Integrante / Guilherme de Souza Ferreira - Integrante / Lucas Valadares de Almeida Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
PROJETO JOVENS TALENTOS
Descrição: - Fazer com que os estudantes do IFF ? Campus Bom Jesus e do Instituto de Menores, desenvolvam a solidariedade ao próximo e espírito de liderança.
- Favorecer o processo de inclusão social.
- Cultivar e manejar as culturas olerícolas de interesse regional de forma sustentável, visando produtividade e retorno na melhoria da alimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Alonso Cecon Novo - Coordenador.
2008 - 2009
TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO EM CULTIVO HIDROPÔNICO EM AMBIENTE TROPICAL
Descrição: A produção hidropônica tem crescido no Estado do Espírito Santo, aumentando a demanda por novas tecnologias. A Escola Agrotécnica Federal de Colatina (EAFCOL) tem acumulado experiências especialmente em cultivo hidropônico em ambiente tropical. Com o objetivo de desenvolver essas tecnologias necessárias, serão conduzidos dois trabalhos distintos: - estudo da concentração da solução nutritiva ideal nas fases inicial e final de crescimento da alface e avaliação de 12 cultivares de alface em cultivo hidropônico em ambiente tropical. O primeiro experimento será conduzido em uma casa de cultivo com um sistema hidropônico em NFT desenhado para pesquisas, e o segundo, em um sistema de produção em larga escala, ambos na EAFCOL. A condução dos experimentos será feita em conjunto, bolsistas do ensino médio, professor tutor, professor orientador e técnico do setor de horticultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Alonso Cecon Novo - Coordenador / Nilton Nélio Cometti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.