2019 - Atual
Laboratório de Estudos Aplicados em Infoprodutos - registrado na PRPPG sob o número 9294/2019
Descrição: Dadas as demandas ao modelo infoprodutivo, objetiva-se conhecer novos aspectos metodológicos, práticos e teóricos, dos problemas nos processos de produção, organização, difusão, distribuição, mediações, competências, usos e gestão de produtos digitais/infoprodutos. Para tanto adota-se a Aplicação do Método Archival Research e outros métodos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Coordenador / Jean-Rémi Bourguet - Integrante / Jeronimo Pizarro - Integrante / Claudio Gottschalg Duque - Integrante / Kátia Isabelli Melo - Integrante / Monique Batista Magaldi - Integrante.
2018 - Atual
Estudos Aplicados e Interdisciplinares em Ciência da Informação - PRPPG 8982/2018
Descrição: Os problemas na área da Ciência da Informação têm sido atualmente integrados sob diferentes perspectivas e disciplinas. Um exemplo é a iniciativa do Instituto de Tecnologia da Califórnia (Caltech) no campo da Ciência da Informação como esforço para alcançar uma nova estrutura intelectual que permita que as ideias computacionais e as Ciências da Informação. Neste sentido também é preciso avançar para novas inter-conexões intelectuais entre os saberes/fazeres no Brasil. Assim já se apresenta a necessidade de estudos aplicados e interdisciplinares que comportem os plurais vieses sobre os objetos e os diversos entendimentos metodológicos. Outros problemas podem e devem surgir ao decorrer dos estudos e desafios investigativos que avançam de acordo com a evolução sócio-tecnológica. Por isso mesmo os objetivos deste projeto se tornam cada vez mais emergentes e urgentes. O objetivo geral é realizar estudos aplicados e interdisciplinares na área de Ciência da Informação considerando diálogo com a Arquivística, Acervos Musicais, Produção Cultural, Arquivos Inteligentes, a Mediação Cultural, as Humanidades Digitais, a Infometria, a Produção Musical, a Mineração de Textos e, também, os procedimentos técnico-científicos que envolvem tanto a Gestão de Unidades de Informação quanto a Gestão de Documentos e Arquivos. Os objetivos específicos são: a) Testar modelos teóricos; b) Aperfeiçoar a Aplicação do Método da Pesquisa Documental (Archival Research); c) Descobrir novos universos interdisciplinares em bases empíricas em diferentes vieses. d) Integrar distintos modelos de pesquisa em campos disciplinares diferentes e também nos variados suportes, instituições e acervos; e) Desenvolver saberes-fazeres que tenham como produto de uma convergência interdisciplinar alcançar indicadores para produções tecnológicas ou técnicas que possam vir a ser decorrentes destes estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Coordenador / GRIGOLETO, Maira Cristina - Integrante.
2016 - 2018
Mediação cultural com arquivos: um estudo do peso da representações dos arquivos manuscritos nas práticas e produtos da Casa Fernando Pessoa.
Descrição: A Casa Fernando Pessoa é um espaço de manifestações de práticas que estão a mediar las representações dos aquivos manuscritos de Fernando António Nogueira Pessoa (Lisboa, 13 de Junho de 1888 ? Lisboa, 30 de Novembro de 1935). A partir do enquadramento dos arquivos manuscritos valiosos como bens móveis da nação pela Lei do Património Português (lei 13/85), o trabalho aqui proposto objetiva identificar e mensurar (tanto em termos quantitativos como qualitativos) as representações dos arquivos manuscritos de Fernando Pessoa (1888-1935) considerados como um dos mais valiosos tesouros documentais de Portugal e na língua portuguesa.serão analisados documentos da Empresa de Gestão de Equipamentos e Animação Cultural de Lisboa e da Casa Fernando Pessoa. Julgamos pertinente consideramos o conceito de apropriação em Roger Chartier (2002) e os problemas sobre fundos fechados levantados por Michel Duchein (1983). Teoricamente partimos da definição de valorização em arquivística por Martine Cardin (2012), das tipologias de atividades culturais no arquivo em Vela (2001) e da discussão sobre casas-museu de Sérgio Lira e Isabel Ponce de Leão (2010). O método adotado é pesquisa histórico-documental. O resultado quantitativo será sistematizado em uma série temporal desde a criação da Casa Fernando Pessoa até o ano de 2016. Também se espera um resultado qualitativo que será categorizado por uma série tipológica de ações com a presença do tesouro documental nacional (por exemplo, arquivos manuscritos aplicados em exposições e oficinas). Soma-se a isso a identificação dos valores explorados nessas práticas (por exemplo, como o valor cognitivo, estético e afetivo). O produto da investigação serve de insumo para o desenvolvimento de cooperações, parcerias, intercâmbios e aproximações entre pessoas, entidades públicas e privadas que já estiveram ou podem vir a ligarem-se ao fundo fechado do arquivo pessoal de Fernando Pessoa (1888-1935) e as ações análogas desenvolvidas pela Casa Fernando Pessoa que promovem a valorização desses papéis. De maneira geral a pesquisa pode propiciar a formação de quadros comparativos com outras casas-museu e com outras instituições de custódia de fundos tais como os arquivos, os centros de memória, as bibliotecas, centros de documentação, os museus, os centros culturais, repartições públicas e as casas de cultura. Também é possível afirmar que o estudo pode vir a contribuir aos interessados na valorização dos fundos de arquivo como o empresariado do setor do patrimônio, do turismo, da educação e da cultura e também os profissionais da informação, os pesquisadores, os documentalistas, os arquivistas, os bibliotecários, os museólogos, os gestores públicos, os detentores de espólios e os colecionadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Coordenador / GRIGOLETO, Maira Cristina - Integrante.
2015 - Atual
Arquivologia: saber(es) e fazer(es) a partir e sobre o documento - PRPPG 6060/2015
Descrição: A partir do princípio de que o documento é a base da atuação profissional do arquivista, o atual projeto tem a proposta de (re)pensá-lo em diferentes formas de relações e historicidades. Pretende-se, portanto, abordar a questão da institucionalização, materialidade e estabilidade do documento e o papel do arquivista como agente nestes processos. Com esta proposta, questionamos: de que maneira podemos visualizar a gênese do documento, a sua validação e o seu reconhecimento por diferentes campos do fazer e do saber? Como podemos pensar a questão da materialidade e estabilidade que incide a partir e sobre o documento? De que forma o documento pode ser entendido como um dispositivo por meio do qual são agenciadas estabilidades, reconhecimentos, validações e manutenções de fenômenos que emergem em condições imateriais? Para o tratamento de tais questões, desenvolveremos pesquisa de natureza teórica em aproximação com o campo do saber documental, tendo como referencial os estudos do filósofo Bernd Frohmann. Deste modo, trataremos o documento como resultado de um processo laboral e em sua condição de vir a ser. Com base nestes apontamentos, estabeleceremos dialogo com diferentes campos do saber: História, Arquivologia, Documentação e Ciência da Informação.  Enfatizamos que a importância deste projeto incide em sua aproximação com os atuais estudos desenvolvidos pela Ciência da Informação que visam a construção de bases para a consolidação do que tem sido denominado de Teoria do documento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Integrante / GRIGOLETO, Maira Cristina - Coordenador.
2011 - 2013
Indexação analítica retroativa do desenvolvimento dos arquivos estaduais no Brasil por regiões geopolíticas brasileiras a partir dos relatórios presidenciais das províncias
Descrição: Objetivo geral é realizar a indexação das temáticas arquivísticas a partir dos arquivos
estaduais outrora pertecentes as províncias de modo a reuní-los por região geopolítica
tendo em vista instaurar comparações entres as mesmas no que tange ao tratamento
documental;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Coordenador.
2011 - 2013
Estudos Epistemológicos em Arquivologia e Ciência da Informação
Descrição: Os objetivos são:
i) Realizar uma análise sobre os teóricos na área a partir de pesquisas
bibliográficas;
ii) Realizar um quadro comparativo entre os conceitos, teorias e princípios
arquivísticos;
iii) Propor o pólo espistêmico baseado na via estruturalista da Arquivística;
iv) Aprofundar a teorização sobre os objetos científicos da Arquivologia;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Integrante / ARANA, M. Virginia Moraes de - Coordenador.
2011 - 2013
Um modelo computacional para classificação semi-automática de atas departamentais
Descrição: Criar um sistema computacional que utilize o modelo de espaço vetorial para classificação semi-automática das atas do Departamento de Arquivologia a fim de aplicar a teoria dos Sistemas de Recuperação de Informação nas atas do Departamento de Arquivologia.Aplicar a teoria do modelo de espaço vetorial nas atas do Departamento de Arquivologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Integrante / Luciana Ferrari - Coordenador.
2009 - 2012
Predição de Desempenho Futuro em Atividades Acadêmicas
Descrição: Um dos problemas enfrentados, atualmente, relacionados à aprendizagem é a necessidade de oferecer grande quantidade de atividades aos alunos, como forma de aprimorar conhecimentos. No entanto, a correção dessas atividades demanda do professor um enorme esforço mecânico e cognitivo. Como uma solução para esse desgaste do docente existem ambientes virtuais como o Moodle, que utilizam recursos de aplicação e correção automática de avaliações objetivas, gerando assim uma grande massa de dados crescente ao longo de tempo. Embora o uso do ferramental matemático e probabilístico já seja consagrado em outras áreas de conhecimento, essa informação, ainda, tem sido pouco utilizada para predizer e inferir resultados sobre o processo de aprendizagem dos alunos e o acompanhamento desse processo com base, por exemplo, nas massas de dados geradas pelo resultado das avaliações dos alunos em ambientes virtuais. O principal objetivo deste trabalho é fazer um estudo de caso e para isso utilizaremos como evidência o resultado das provas objetivas equivalentes às provas do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) do curso de arquivologia, aplicadas ao longo do curso, e como hipótese o desempenho dos alunos nessas avaliações. Com a análise dos resultados obtidos será possível identificar informações relevantes a respeito do processo de aprendizagem dos alunos, tais como o perfil de cada egresso comparado ao que se espera de um estudante em curso. Essas informações culminarão em ações, como por exemplo: a adoção de medidas preventivas ao se detectar os assuntos de maior dificuldade de um grupo de alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Integrante / Luciana Ferrari - Integrante / Tania Gava - Coordenador / Attilio Provedel - Integrante / Elias de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
Gênese Documental Arquivística:Natureza do documento de arquivo
Descrição: Estuda a origem e a estrutura do documento de arquivo - convencional ou eletrônico - usando procedimentos do Direito, da Administração e da Diplomática. Levantar funções e atividades administrativas refletidas nos tipos documentais dos arquivos de entidades de natureza pública e privada, dentro dos respectivos âmbitos de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taiguara Villela Aldabalde - Integrante / Heloisa Bellotto - Integrante / Ana Célia Rodrigues - Coordenador / Ana Maria de Almeida Camargo - Integrante.