2020 - Atual
Uso de bioestimulantes no cultivo sem solo do morangueiro numa perspectiva de baixo impacto ambiental
Descrição: O uso de bioestimulantes associado ao cultivo sem solo do morangueiro pode representar uma excelente alternativa para a produção de morangos. Os bioestimulantes são produtos que contêm substâncias e/ou microrganismos com a função de estimular os processos naturais da planta para melhorar a absorção e eficiência de nutrientes, de tolerância ao estresse abiótico, e qualidade das culturas. O conhecimento sobre essas substâncias com potencial bioestimulante ainda é incipiente, havendo uma grande lacuna em relação as recomendações técnicas, ao funcionamento e aos efeitos que esses produtos provocam no morangueiro. Por isso, o presente projeto objetiva avaliar o efeito de bioestimulantes e biofungicidas à base de extrato de algas e quitosana em relação aos aspectos fitotécnicos, fitossanitários, fitoquímicos e da qualidade pós-colheita do morangueiro cultivado em sistema de cultivo sem solo com substrato. Para que as metas sejam atingidas, o projeto foi desenvolvido com base em três planos de ação: 1) Efeito de diferentes doses de Quitosana e biofungicida sobre o fungo Botrytis cinerea; 2). Efeito de bioestimulantes sobre o crescimento, rendimento e qualidade do morangueiro; e; 3)Efeito de diferentes doses de Biofungicida a base de Quitosana sobre as variáveis agronômicas e a qualidade de morangueiro de ?dia neutro?. Por meio da realização desse projeto, espera-se construir conhecimentos aplicáveis e elucidativos, a fim de possibilitar a compreensão dos principais efeitos dos bioestimulantes vegetais sobre o cultivo do
morangueiro em substrato. Pretende-se munir com conhecimento sobre a temática de estudo a empresa demandante, a comunidade externa, os produtores, bem como as instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Coordenador / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Vanderlei Nestor Koefender - Integrante / Fabiano Simões - Integrante / Rodrigo Barbosa Pinto - Integrante / Marco Zanata - Integrante / Lidiane Borges Dias de Moraes - Integrante / Geraldo José Rodrigues - Integrante / Bárbara Biduski - Integrante / Telma Elita Bertolin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2018 - 2019
Técnicas de plasticultura para a produção de alface na região dos Campos de Cima da Serra/RS
Descrição: Na região dos Campos de Cima da Serra (RS), um dos principais obstáculos para a produção de alface o ano todo são as baixas temperaturas, cuja frequência de ocorrência é muito elevada a partir da metade do outono, estendendo-se durante o inverno e início da primavera. Neste sentido, visando o cultivo de alface sem entressafra, com alta produtividade e qualidade, é necessário proporcionar condições ambientais adequadas ao crescimento e desenvolvimento da cultura. Para isso, este projeto propõe o estudo dos efeitos de algumas técnicas de plasticultura (utilização de estufas plásticas e coberturas de solo) sobre o crescimento e a produção da alface nas épocas críticas de cultivo. O projeto também aborda o estudo do desempenho de diversas variedades de alface nos ambientes propostos. Ao final do período de execução do projeto, pretende-se definir o melhor ambiente de cultivo para a alface, recomendando, ou não, o emprego de túnel baixo (estufa de cultivo) e/ou cobertura de solo. Além disso, espera-se definir para cada época de cultivo testada, ao menos duas cultivares apropriadas para a produção na região de realização dos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Coordenador / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Vanderlei Nestor Koefender - Integrante.
2018 - Atual
Desempenho de minis-tanque evaporimétricos e Tanque Classe A na determinações de Evapotranspiração de referência
Descrição: O presente trabalho será realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Vacaria, e tem como objetivos estudar a viabilidade técnica do emprego de mini-tanque evaporimétrico e de Tanque Classe A, na determinação de Evapotranspiração de referência, nos Campos de Cima da Serra. Serão utilizados 5 minis-tanques evaporimétricos e um Tanque Classe A para a determinação da evapotranspiração de referência, diária. Os valores serão comparados com as Evapotranspirações determinadas pela metodologia de Penman-Monteith (ALLEN et al., 1998), a qual é tida como padrão pela FAO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Coordenador / Vanderlei Nestor Koefender - Integrante / Rafael Roberto Dallegrave Negretti - Integrante / Ana Paula de Souza Fortaleza Pardo - Integrante.
2017 - 2018
Técnicas de plasticultura para a produção de alface na região dos Campos de Cima da Serra/RS
Descrição: Na região dos Campos de Cima da Serra (RS), um dos principais obstáculos para a produção de alface o ano todo são as baixas temperaturas, cuja frequência de ocorrência é muito elevada a partir da metade do outono, estendendo-se durante o inverno e início da primavera. Neste sentido, visando o cultivo de alface sem entressafra, com alta produtividade e qualidade, é necessário proporcionar condições ambientais adequadas ao crescimento e desenvolvimento da cultura. Para isso, este projeto propõe o estudo dos efeitos de algumas técnicas de plasticultura (utilização de estufas plásticas e coberturas de solo) sobre o crescimento e a produção da alface nas épocas críticas de cultivo. O projeto também aborda o estudo do desempenho de diversas variedades de alface nos ambientes propostos. Ao final do período de execução do projeto, pretende-se definir o melhor ambiente de cultivo para a alface, recomendando, ou não, o emprego de túnel baixo (estufa de cultivo) e/ou cobertura de solo. Além disso, espera-se definir para cada época de cultivo testada, ao menos duas cultivares apropriadas para a produção na região de realização dos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Coordenador / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Vanderlei Nestor Koefender - Integrante / Rafael Roberto Dallegrave Negretti - Integrante.
2008 - 2011
QUALIDADE DA BATATA INGLESA PRODUZIDA EM SISTEMA DE BASE ECOLÓGICA POR COMUNIDADE POMERANA NO SUL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A região sul do Rio Grande do Sul caracteriza-se por ser grande produtora de alimentos através de policultivos, principalmente na região colonial localizada em terras montanhosas, onde historicamente foi ocupada por imigrantes, pomeranos, alemães, italianos, franceses, poloneses e também por remanescentes de quilombos. Esta diversidade étnica, na região, originou o que hoje se chama de agricultura de base familiar. Uma série de fatores contribuiu para que esta região concentrasse uma gama muito grande de organizações da agricultura familiar, como grupos, associações, sindicatos e cooperativas. Atualmente, grande parte destas organizações está ligada através de redes de relação e trabalho, as quais estimulam a produção de base ecológica, norteadas pelos princípios da Agroecologia. Esta rede de cooperativas abastece e comercializa seus produtos em feiras-livres, restaurantes, merenda escolar, a pequenos e médios mercados da região e também ao PAA - Programa de Aquisição de Alimentos da CONAB Companhia Nacional de Abastecimento. Desta rede de cooperativas, destacam-se a COOPAR Cooperativa Mista dos Pequenos Agricultores da Região e a Cooperativa Sul Ecológica, com grande importância no abastecimento de batata produzida em sistema de base ecológica ao PAA. Com a implementação deste programa, observa-se que apesar dos avanços das cooperativas, seja nas questões de gestão administrativa, seja no âmbito econômico, estas enfrentam dificuldades em manter um padrão de qualidade entre seus associados, além disso, encontram dificuldade em ofertar um produto classificado e com apresentação compatível com o mercado, perdendo muito a competitividade. Neste sentido, para a consolidação e ampliação destas diferentes formas de mercado, se faz necessário uma constante busca e melhoria da qualidade destes produtos como forma de alcançar uma competitividade compatível com um mercado cada vez mais exigente. Desta forma, sob a orientação do Programa de Pós-Graduação em Sistema de Pro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
ACÚMULO DE MATÉRIA SECA E TEORES DE NUTRIENTES EM PLANTAS DE MORANGUEIRO CULTIVADAS EM SISTEMAS DE CULTIVO SEM SOLO
Descrição: A cultura do morangueiro é praticada basicamente em propriedades familiares, constituindo a principal renda familiar. Já o cultivo do morangueiro em sistemas sem solo permite a otimização do espaço vertical do ambiente protegido, resultando em maior produtividade e também, diminuindo a ocorrência de doenças. A cultura exige tratos culturais que são facilitados e melhoram a qualidade de vida do agricultor quando as plantas são dispostas em nível elevado, proporcionado pelas estruturas dos sistemas de cultivo sem solo. Nestes sistemas, um dos principais fatores que atua sobre o crescimento das plantas é a composição da solução nutritiva. A composição de uma solução nutritiva baseia-se na composição química das folhas por serem os órgãos que melhor refletem o estado nutricional da planta. Além disso, a possibilidade da utilização do teor de nutrientes de uma folha que represente o estado nutricional da planta facilita e diminui os custos do procedimento para a detecção de deficiências nutricionais. Assim, o projeto apresenta como objetivo geral a produção de conhecimento sobre o cultivo do morangueiro em sistemas de cultivo sem solo fechados (em substrato de casca de arroz- abundante e de baixo custo na região- e em sistema NFT- técnica da lâmina de nutrientes; ambos com coleta e reutilização da solução nutritiva drenada), enfocando aspectos relacionados ao crescimento e a nutrição desta cultura. Para tanto, se pretende atender aos seguintes objetivos específicos: estudar a produção e a repartição de biomassa da cultura; elaborar uma solução nutritiva para a cultura do morangueiro; determinar a relação entre o teor de nutrientes da planta inteira e da quarta folha; quantificar o consumo hídrico e de nutrientes e a eficiência de conversão da água e dos nutrientes da cultura; estimar o impacto ambiental dos sistemas de cultivo estudados através da determinação dos resíduos e das relações de contaminação do meio ambiente resultantes. O projeto divide-se em duas etapas. Os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
CULTIVO DE TOMATEIRO EM SUBSTRATO DE CASCA DE ARROZ IN NATURA COM SOLUÇÃO NUTRITIVA RECIRCULANTE NUMA PERSPECTIVA DE BAIXO IMPACTO AMBIENTAL DO SISTEMA
Descrição: Nos últimos anos, podemos observar a crescente exigência do mercado consumidor com relação aos produtos para a alimentação, buscando produtos de alta qualidade, sadios, com ausência de agroquímicos, além de regularidade da oferta destes.
O sistema de produção em ambiente protegido tem permitido isso com o grande aumento da produção de hortaliças e por possibilitar a produção em períodos de entressafra. No campo, é limitado o manejo dos fatores ambientais, consistindo fundamentalmente em ajustar as culturas ao ambiente, por meio da determinação de épocas de cultivo e da busca de resistência a fatores adversos como ventos, excesso ou escassez de chuvas, dentre outros (Andriolo, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Nachtigall Marques - Integrante / Clarissa cogo - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.