2009 - 2011
Bolsa de Produtividade
Descrição: Avaliação das estratégias metabólicas responsáveis pela eficiência de absorção e utilização de N em variedades de arroz adaptadas a solos pobres e com baixa disponibilidade de nitrogênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmário José Lima de Araújo - Integrante / Sonia Regina de Souza - Coordenador / Marcus Vinicius Loss Sperandio - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação dos Mecanismos Envolvidos com a Produção de metabólitos especiais
Descrição: Avaliação dos Mecanismos Envolvidos com a Produção de metabolitos especiais. Neste projeto foi avaliada a produção de metabólitos especiais vegetais oriundos da propagação e estabelecimento in vitro de raízes transformadas e do cultivo hidropônico de plantas medicinais. Para tanto foram propostos: i) a utilização da engenharia genética para a produção de raízes transformadas in vitro; ii) o cultivo controlado de plantas em sistema hidropônico; iii) a manipulação das condições de cultivo das raízes e das plantas para garantir uma maior produção das substancias de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmário José Lima de Araújo - Integrante / MANLIO SILVESTRE FERNANDES - Integrante / Marcio Alcântara Ferreira - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Integrante / Elvia Marian Lis Martinez Stark - Integrante / Sonia Regina de Souza - Coordenador / Altamiro Souza de Lima Ferraz Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação das alteraçòes metabólicas e dos mecanismos bioquímicos envolvidos com a produção de metabólitos especiais vegetais e seu uso medicinal em plantas de interesse agrícola
Descrição: Cultivo de plantas medicinais em sistema hidropônico NFT, sob diferentes teores de nitrogênio e fósforo e posterior avaliação das quantidades e da atividade biológica das substâncias produzidas por estas plantas (testes dos efeitos de extratos brutos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmário José Lima de Araújo - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Integrante / Sonia Regina de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.