2014 - 2015
VIABILIDADE DO CULTIVO HIDROPÔNICO DE GENÓTIPOS DE ALFACE COM SOLUÇÕES MINERAIS E ORGANOMINERAIS OTIMIZADAS.
Descrição: A qualidade do alimento passou, atualmente, a ser considerado fator de segurança alimentar e nutricional relacionado não só à produção do alimento em quantidade suficiente e acesso garantido mas também à promoção do estado de saúde daqueles que o consomem. Em razão do exposto objetivou-se, com a realização deste trabalho, avaliar a viabilidade do cultivo da alface em sistema hidropônico com soluções nutritivas minerais e organominerais otimizadas através da ferramenta SOLVER do Microsoft Office Excel. O experimento foi realizado no Centro de Ciências Agrárias e Ambientais (CCAA) da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB) em duas etapas, em que na primeira, foram avaliados o crescimento e a produção de três cultivares de alface em sistema tipo floating adotando-se o delineamento experimental inteiramente casualizado disposto em esquema fatorial 4 x 3, com três repetições. Os fatores foram 4 soluções nutritivas (S1 = 100% de solução mineral; S2 = 90% de solução mineral + 10% de solução orgânica; S3 = 84% de solução mineral + 16% de solução orgânica e S4 = 78% de solução mineral + 22% de solução orgânica) e 3 cultivares de alface (C1 - Crespa; C2 - Manteiga e C3 - Rubi). Durante a condução do experimento monitorou-se e se calibrou a condutividade elétrica (CE) e o potencial hidrogeniônico (pH) e 25 dias após a germinação, se avaliaram os parâmetros de crescimento e produção. Nesta etapa, não foram observados sintomas de carência nutricional nem  toxidez visual na alface, independente da solução e da cultivar estudada; tal resultado motivou a realização da segunda etapa do experimento que foi formular e testar soluções organominerais com composição química similar à de soluções minerais comumente citadas na literatura. Para isto, instalou-se um experimento em blocos casualizados com três repetições e parcelas subdivididas utilizando-se o sistema hidropônico tipo Fluxo laminar de nutrientes (NFT). As parcelas corresponderam a oito soluções nutritivas sendo quatro minerais cuja composição foi sugerida por Bernardes, Furlani, Castelane & Araújo e Ueda e quatro organominerais com composição química similar às anteriormente citadas e modificadas por esta pesquisa com a utilização de biofertilizante na sua constituição. As subparcelas foram três cultivares de alface crespa: Thais, Vanda e Verônica. Durante a condução do experimento os parâmetros CE, pH, consumo e temperatura das soluções nutritivas foram monitorados diariamente, durante 24 dias. Avaliaram-se, após este período, os parâmetros de crescimento, produção, a qualidade microbiológica e a parasitológica, tal como a análise econômica das alfaces produzidas em função dos tratamentos. As soluções organominerais apresentaram maior resistência a variações no pH; no entanto, promoveram menores produções quando comparadas às minerais. Quanto aos parâmetros microbiológicos e parasitológicos, as amostras das alfaces analisadas apresentaram ausência de contaminação por E.coli e Salmonela, independentemente da solução nutritiva utilizada, atendendo aos padrões estabelecidos pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA. O cultivo hidropônico da alface mostrou-se como atividade economicamente rentável, porém, de acordo com a simulação realizada, o tempo de quitação de empréstimo variou em função das soluções utilizadas sendo inviável apenas o uso das soluções organominerais de Castelane & Araújo, Bernardes e Ueda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Coordenador / JOSELY DANTAS FERNANDES - Integrante / ANTÔNIO FERNANDES MONTEIRO FILHO - Integrante / CARLOS ALBERTO VIEIRA DE AZEVEDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
UTILIZAÇÃO DE ADUBAÇÃO ORGÂNICA NA PRODUÇÃO DE Opuntia ficus indica (L) Mill (PALMA FORRAGEIRA) NA REGIÃO DO AGRESTE E BREJO PARAIBANO
Descrição: A região nordeste do Brasil apresenta irregularidade de chuvas e nela o denominado polígono da seca abrange grande percentual de sua área. Um dos maiores entraves para a pecuária dessa região é a escassez de alimentos na estação seca. A palma forrageira (Opuntia fícus indica (L) Mill) se constitui num importante recurso forrageiro para os agroecossistemas da região, uma vez que apresenta características anatomorfo-fisiológicas capazes de acumular uma elevada quantidade de fitomassa em condições de déficit hídrico, com alta eficiência no uso de água. Devido ao grande período de estiagem que a região vem sofrendo e os altos índices de mortalidade do rebanho bovino, decorrente dessa escassez, esta pesquisa teve como objetivo avaliar a produção da palma forrageira, sob influência da aplicação de adubação orgânica em condições de sequeiro como forma de ajudar os pequenos pecuaristas da região a desenvolver e manter os plantios de palma forrageira com os recursos de que dispõem em suas propriedades. O experimento foi instalado na EAAC/CCAA/UEPB em Lagoa Seca, em dezembro de 2015, em uma área de 2000,0 m2, composta por quatro blocos, cada um medindo 2,0m de largura e 50,0m de comprimento, onde estão instaladas 13 parcelas, cada uma medindo 2,0 m de largura por 2,0 m de comprimento, totalizando 52 parcelas com quinze plantas cada. O delineamento experimental é em blocos casualizados disposto em esquema fatorial 3x4+1, composto por três fontes de adubo (F): F1 = cama de aviário, F2 = esterco bovino e F3 = esterco caprino; quatro níveis de matéria orgânica: 1) NMO + 250g de F; 2) NMO + 500g de F; 3) NMO + 750g de F e 4) NMO + 1000g  de F, Onde NMO é o nível natural de matéria orgânica presente no solo; uma testemunha e quatro repetições. As parcelas experimentais foram compostas de três fileiras, contendo cinco raquetes espaçadas entre si de 0,5m. O espaçamento entre as fileiras foi de 1,0m e entre parcelas e blocos, 2,0m.  Os dados foram submetidos a análise estatística utilizando-se o programa SISVAR 5.3. A palma forrageira cultivada foi do tipo resistente à cochonilha do carmim (Dactylopius coccus, Costa), adquirida no município de Boa Vista ? PB. Por ocasião do plantio, foi necessário deixar os artículos à sombra por dez dias para que ocorresse a cicatrização dos ferimentos ocorridos no corte. As avaliações dos parâmetros de crescimento da palma se deram a cada três meses; sendo monitorados os seguintes parâmetros: número de cladódios por planta, comprimento, largura e perímetro dos cladódios selecionados e a espessura da borda do cladódio. Pelos resultados concluiu-se que os tratamentos utilizados não exerceram nenhuma influência sobre a espessura dos cladódios e que não houve diferença significativa entre as fontes cama de aviário e esterco caprino para as variáveis comprimento, largura dos cladódios e altura das plantas; já o esterco bovino foi o que menos contribuiu para o desenvolvimento das plantas e para a produção. A maior produtividade foi alcançada com a adubação por cama de aviário e atingiu 146,741t/ha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Coordenador / ANTÔNIO FERNANDES MONTEIRO FILHO - Integrante / CARLOS ALBERTO VIEIRA DE AZEVEDO - Integrante / FERNANDES, JOSELY D. - Integrante.
2011 - Atual
PRODUÇÃO E ESTADO MICROBIOLÓGICO DA ALFACE CULTIVADA EM SISTEMA HIDROPÔNICO COM DIFERENTES SOLUÇÕES NUTRITIVAS ORGÂNICAS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Coordenador / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Integrante / JOSELY DANTAS FERNANDES - Integrante / ANTÔNIO FERNANDES MONTEIRO FILHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
UTILIZAÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS TRATADAS NA AGRICULTURA IRRIGADA
Descrição: A reutilização de esgotos sanitários tratados na irrigação é uma alternativa que vem se mostrando viável, porque as plantas podem ser beneficiadas não somente pelo suprimento de água, mas também, dentro de certos limites, pelos materiais dissolvidos nos efluentes, tais como matéria orgânica, nitrogênio, fósforo, potássio e micronutrientes, tendo em vista sustentabilidade da agricultura irrigada. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar as possibilidades de utilização de águas residuárias, submetidas a tratamento primário, na agricultura irrigada. Serão realizadas ações de pesquisa no sentido de: a) avaliar os efeitos da água residuária e do lodo sobre o solo, a água drenada, a planta cultivada e o sistema de irrigação utilizado; b) avaliar a ação do solo como agente depurador dos resíduos presentes no efluente; c) investigar sobre a qualidade sanitária de produtos agrícolas obtidos a partir da utilização de águas residuárias tratadas. Serão avaliados parâmetros tais como: macro e micro nutrientes, salinidade, coliformes fecais, demanda bruta de oxigênio, parâmetros de crescimento, desenvolvimento e de produção das culturas, e parâmetros hidráulicos dos sistemas de irrigação utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Integrante / NAPOLEÃO ESBERARD DE MACÊDO BELTRÃO - Integrante / TATIANA DE LIMA TAVARES - Integrante / Annemarie Konig - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Coordenador / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / Beatriz Susana Ovrusky de Ceballos - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
GESTÃO E CONTROLE AMBIENTAL NA REGIÃO SEMI-ÁRIDA DO NORDESTE
Descrição: O meio ambiente é uma das grandes preocupações da atualidade. A má gestão e a degradação dos recursos naturais, frente ao acentuado processo de globalização econômica, não tem levado em consideração as condições de sustentabilidade do meio ambiente. O presente projeto tem como objetivo fazer diagnósticos sobre a disposição final de resíduos provenientes das atividades agrícolas e industriais e domiciliares; avaliar o conhecimento e as ações das populações locais para a preservação do meio ambiente; verificar a forma de utilização de agrotóxicos na agricultura; levar conhecimento sobre educação e gestão ambiental aos alunos do ensino fundamental das escolas públicas dos municípios contemplados com o projeto e inserir nos órgãos gestores desses municípios ações de desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Integrante / Hermes Alves de Almeida - Coordenador / Lediam Rodrigues Lopes Ramos Reinaldo - Integrante / Ateruza Candeias - Integrante.
2008 - Atual
MANEJO DA AGRICULTURA IRRIGADA NA REGIÃO SEMI-ÁRIDA DO NORDESTE
Descrição: A agricultura irrigada tem sido uma fonte extremamente importante de produção de alimento durante recentes décadas. Os maiores rendimentos que podem ser obtidos da irrigação estão duas vezes acima dos rendimentos mais altos que podem ser obtidos da agricultura de sequeiro. Até mesmo uma agricultura irrigada com poucos insumos é mais produtiva que uma agricultura de sequeiro com muitos insumos. Apesar disto, a contribuição absoluta da agricultura irrigada ainda é pequena em relação à agricultura de sequeiro. De 1500 milhões de hectares de área cultivada no mundo, apenas em torno de 250 milhões de hectares (17%) são irrigados. Entretanto, estes 17% fornecem em torno de 40% da produção mundial de alimentos; o restante dos 60% vem da agricultura de sequeiro. Em algumas regiões tropicais com escassez de água, a agricultura de sequeiro é praticada em mais de 95% das terras cultivadas, e permanecerá como a fonte dominante de alimentos para a população em crescimento. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar o manejo da agricultura irrigada na região semi-árida do Nordeste brasileiro, envolvendo aspectos relacionados à cultura, solo, água e sistema de irrigação e drenagem, tendo em vista a sustentabilidade na agricultura irrigada. Serão avaliadas variáveis tais como: parâmetros de crescimento, desenvolvimento e de produção e produtividade das culturas; propriedades físico-hídricas e químicas do solo; qualidade da água de irrigação e necessidades hídricas das culturas; e parâmetros de dimensionamento, avaliação e manejo de sistemas de irrigação e drenagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Integrante / NAPOLEÃO ESBERARD DE MACÊDO BELTRÃO - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Coordenador / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
PARAMETRIZAÇÃO DE SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO E DRENAGEM NA REGIÃO SEMI-ÁRIDA DO NORDESTE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo determinar, em condições de campo e de laboratório, parâmetros relacionados ao dimensionamento, operação, manejo e avaliação dos sistemas de irrigação e drenagem, buscando a melhor combinação possível entre esses parâmetros, levando-se em consideração as condições de solo, clima, topografia, recursos hídricos, cultura e condições do próprio operador desses sistemas. Pretende-se, também, com este projeto, o desenvolvimento e avaliação de peças de sistemas de irrigação pressurizados e de sistemas drenantes, o diagnóstico da necessidade de drenagem, a caracterização da hidrodinâmica em projetos de irrigação públicos da região semi-árida nordestina, e o desenvolvimento de planilhas eletrônicas para a solução de problemas relacionados ao dimensionamento, avaliação e manejo dos sistemas de irrigação e drenagem. Este projeto conta com apoio financeiro de empresas privadas diversas, dependendo da origem dos equipamentos de irrigação e drenagem a serem avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Coordenador / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2007
PARAMETRIZAÇÃO DE SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO E DRENAGEM NA REGIÃO SEMI-ÁRIDA DO NORDESTE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo determinar, em condições de campo e de laboratório, parâmetros relacionados ao dimensionamento, operação, manejo e avaliação dos sistemas de irrigação e drenagem, buscando a melhor combinação possível entre esses parâmetros, levando-se em consideração as condições de solo, clima, topografia, recursos hídricos, cultura e condições do próprio operador desses sistemas. Pretende-se, também, com este projeto, o desenvolvimento e avaliação de peças de sistemas de irrigação pressurizados e de sistemas drenantes, o diagnóstico da necessidade de drenagem, a caracterização da hidrodinâmica em projetos de irrigação públicos da região semi-árida nordestina, e o desenvolvimento de planilhas eletrônicas para a solução de problemas relacionados ao dimensionamento, avaliação e manejo dos sistemas de irrigação e drenagem. Este projeto conta com apoio financeiro de empresas privadas diversas, dependendo da origem dos equipamentos de irrigação e drenagem a serem avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Coordenador / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2007
GESTÃO E CONTROLE AMBIENTAL NA REGIÃO SEMI-ÁRIDA DO NORDESTE
Descrição: O meio ambiente é uma das grandes preocupações da atualidade. A má gestão e a degradação dos recursos naturais, frente ao acentuado processo de globalização econômica, não tem levado em consideração as condições de sustentabilidade do meio ambiente. O presente projeto tem como objetivo fazer diagnósticos sobre a disposição final de resíduos provenientes das atividades agrícolas e industriais e domiciliares; avaliar o conhecimento e as ações das populações locais para a preservação do meio ambiente; verificar a forma de utilização de agrotóxicos na agricultura; levar conhecimento sobre educação e gestão ambiental aos alunos do ensino fundamental das escolas públicas dos municípios contemplados com o projeto e inserir nos órgãos gestores desses municípios ações de desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (9) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Integrante / Hermes Alves de Almeida - Coordenador / Joana D'arc Araújo Ferreira - Integrante / Lediam Rodrigues Lopes Ramos Reinaldo - Integrante / Ateruza Candeias - Integrante / Francisco Evangelista Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 104
1998 - 2007
UTILIZAÇÃO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS TRATADAS NA AGRICULTURA IRRIGADA
Descrição: A reutilização de esgotos sanitários tratados na irrigação é uma alternativa que vem se mostrando viável, porque as plantas podem ser beneficiadas não somente pelo suprimento de água, mas também, dentro de certos limites, pelos materiais dissolvidos nos efluentes, tais como matéria orgânica, nitrogênio, fósforo, potássio e micronutrientes, tendo em vista sustentabilidade da agricultura irrigada. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar as possibilidades de utilização de águas residuárias, submetidas a tratamento primário, na agricultura irrigada. Serão realizadas ações de pesquisa no sentido de: a) avaliar os efeitos da água residuária e do lodo sobre o solo, a água drenada, a planta cultivada e o sistema de irrigação utilizado; b) avaliar a ação do solo como agente depurador dos resíduos presentes no efluente; c) investigar sobre a qualidade sanitária de produtos agrícolas obtidos a partir da utilização de águas residuárias tratadas. Serão avaliados parâmetros tais como: macro e micro nutrientes, salinidade, coliformes fecais, demanda bruta de oxigênio, parâmetros de crescimento, desenvolvimento e de produção das culturas, e parâmetros hidráulicos dos sistemas de irrigação utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Coordenador / NAPOLEÃO ESBERARD DE MACÊDO BELTRÃO - Integrante / TATIANA DE LIMA TAVARES - Integrante / Annemarie Konig - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Integrante / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / Beatriz Susana Ovrusky de Ceballos - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1994 - 2007
MANEJO DA AGRICULTURA IRRIGADA NA REGIÃO SEMI-ÁRIDA DO NORDESTE
Descrição: A agricultura irrigada tem sido uma fonte extremamente importante de produção de alimento durante recentes décadas. Os maiores rendimentos que podem ser obtidos da irrigação estão duas vezes acima dos rendimentos mais altos que podem ser obtidos da agricultura de sequeiro. Até mesmo uma agricultura irrigada com poucos insumos é mais produtiva que uma agricultura de sequeiro com muitos insumos. Apesar disto, a contribuição absoluta da agricultura irrigada ainda é pequena em relação à agricultura de sequeiro. De 1500 milhões de hectares de área cultivada no mundo, apenas em torno de 250 milhões de hectares (17%) são irrigados. Entretanto, estes 17% fornecem em torno de 40% da produção mundial de alimentos; o restante dos 60% vem da agricultura de sequeiro. Em algumas regiões tropicais com escassez de água, a agricultura de sequeiro é praticada em mais de 95% das terras cultivadas, e permanecerá como a fonte dominante de alimentos para a população em crescimento. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar o manejo da agricultura irrigada na região semi-árida do Nordeste brasileiro, envolvendo aspectos relacionados à cultura, solo, água e sistema de irrigação e drenagem, tendo em vista a sustentabilidade na agricultura irrigada. Serão avaliadas variáveis tais como: parâmetros de crescimento, desenvolvimento e de produção e produtividade das culturas; propriedades físico-hídricas e químicas do solo; qualidade da água de irrigação e necessidades hídricas das culturas; e parâmetros de dimensionamento, avaliação e manejo de sistemas de irrigação e drenagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Rejane de Queiroz Almeida Azevedo - Coordenador / NAPOLEÃO ESBERARD DE MACÊDO BELTRÃO - Integrante / Carlos Alberto Vieira de Azevedo - Integrante / Roberto Vieira Pordeus - Integrante / José Dantas Neto - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18