2020 - Atual
Cropping systems focused on food crops biofortification, nutritional genomics, microbial-Improved plant nutrition for a more sustainable bioeconomy in the Cerrados / Sistemas de cultivo com foco na biofortificação de culturas alimentares, genômica nutrici
Descrição: Título completo em português: Sistemas de cultivo com foco na biofortificação de culturas alimentares, genômica nutricional, nutrição de plantas melhoramento com microrganismos para uma bioeconomia mais sustentável nos Cerrados.
Nosso projeto institucional de pesquisa científica, tecnológica e de inovação é parte da  Rede Internacional de Pesquisa denominada Towards a sustainable bioeconomy for the Cerrado's agriculture / Rumo à uma bioeconomia sustentável para a agricultura do Cerrado, cujo como principal objetivo é investigar o impacto de sistemas de cultivo mais inovadores e de baixa emissão de CO2, conciliando as demandas por sistemas agro-silvo-pastoris sustentáveis e integrados e o uso sustentável de recursos biológicos renováveis garantindo a proteção ambiental e da biodiversidade. 
Objetivos: Pretende-se com este projeto o desenvolvimento de sistemas de cultivo focados na biofortificação de culturas alimentares, genômica nutricional, nutrição de plantas melhorada pela interação com microrganismos para uma bioeconomia mais sustentável nos Cerrados. Especificamente pretende-se aplicar e testar práticas de: i) Biofortificação das culturas alimentares com micronutrientes essenciais (ferro, iodo, selênio e zinco) para a saúde humana e animal, genômica fisiológica da absorção de nutrientes no feijão-caupi, gramíneas forrageiras e arroz. ii) Estimativa dos efeitos da tolerância ao estresse e preparação "priming" de sementes nas principais culturas agrícolas. iii) A aplicação de recursos microbianos benéficos do solo para melhorar a eficiência dos fertilizantes de nitrogênio nas lavouras de milho, arroz e trigo no Cerrado para aumento da lucratividade e redução da poluição dos lençóis freáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Marco Eustáquio de Sá - Integrante / Orivaldo Arf - Integrante / Paulo Cezar Ceresini - Integrante / André Rodrigues Reis - Integrante / Lucíola Santos Lannes - Integrante / Li Li - Integrante / Birte Boelt - Integrante.
2018 - Atual
CINZA DE BIOMASSA DE EUCALIPTO COMO CORRETIVO DE ACIDEZ DE SOLO E FONTE DE NUTRIENTES PARA O CAPIM MASSAÍ INOCULADO OU NÃO COM Azospirillum brasilense
Descrição: O destino correto de resíduos agroindustriais é muito importante para o meio ambiente e a empresa produtora. Neste sentido, após análise química da cinza de biomassa de eucalipto obtida após a combustão desta madeira para secagem de grãos, verificou-se que a mesma apresenta alto pH e nutrientes em sua constituição. Logo, com base em outros trabalhos parecidos da literatura e em função da busca por sustentabilidade, foram realizadas duas pesquisas iniciais junto a Cargill de Três Lagoas ? MS com resultados promissores. Os objetivos desta pesquisa são definir a melhor dose de cinza de biomassa de eucalipto como corretivo de acidez de solo, associado ou não a aplicação de calcário, com ou sem a inoculação com Azospirillum brasiliense, na nutrição e produção de capim Massaí. Assim como, analisar o efeito sobre os atributos químicos de um solo de textura arenosa.
	A segunda parte da pesquisa será realizada em campo, também com capim Massaí e com o mesmo tipo de solo, e constituirá da aplicação da melhor dose de cinza de eucalipto, com ou sem calcário dolomítico, inoculada ou não do Azospirillum brasiliense, para obtenção da máxima produtividade da forrageira na região de Três Lagoas - MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Rafael Montanari - Integrante / Mário João Moretti Neto - Integrante / Jeferson Silva de Souza - Integrante / Thiago Assis Rodrigues Nogueira - Integrante / Eduardo Bianchi Baratella - Integrante / Antonio Leonardo Campos Biagini - Integrante.Financiador(es): Cargill Agricola - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
NITROGEN MANAGEMENT IN COWPEA BEAN, WHEAT AND CORN: EFFECTS ON PLANT NUTRITION, GRAIN YIELD, AND NITROGEN USE EFFICIENCY
Descrição: The N2 fixation must work with maximum efficiency, especially in legume crops as cowpea bean, besides that nitrogen fertilization is one of the highest costs of the production process of non-leguminous crops such as corn and wheat. In this way a better understanding of the nitrogen management and techniques to increase the efficiency of nitrogen fertilization in Brazilian Cerrado (Savannah) conditions can provide an effective contribution to the nitrogen balance in both soil and plant. This study aimed to evaluate the nitrogen utilization and efficiency on yield and nutritional quality of cowpea, corn and wheat crops with the isotopic technique in order to establish optimal levels of N application in Brazilian conditions as a complement to the project "Inoculation with Azospirillum brasilense associated with the use of silicon and nitrogen rates in corn and wheat crops", process number FAPESP (2017/06002-6). The experiments 1 and 2 were and will be performed at São Paulo State University in field conditions. Experiment 1: In this study, will be evaluated the effect of 15N rates on topdressing and seed inoculation with Bradyrhizobium sp associated or not with A. brasilense, evaluating the plant nutrition and development, N utilization by cowpea bean plant, in the grains and straw from fertilizer, through the 15N isotope dilution technique, and the real contribution of biological nitrogen fixation (BNF), and the residual effect of the application of the treatments in the wheat crop in succession. The experimental design was in randomized blocks, with four replicates, arranged in a 3x5 factorial scheme, being: three types of inoculation (without inoculation - witness, with two strains of Bradyrhizobium sp., SEMIA 6462 and SEMIA 6463 - the conventional inoculation of cowpea bean, and two strains of Bradyrhizobium sp plus A. brasilense strains Ab-V5 and Ab-V6 - the co-inoculation); and five rates of N (0, 40, 80, 120 and 160 kg ha-1, as urea labeled with 15N) applied at topdressing. Experiment 2: The efficiency of nitrogen utilization and development of wheat and corn will be evaluated by the application of six rates of N (0, 20, 40, 60, 80 e 160 kg ha-1 as urea labeled with 15N) in wheat and the residual effect of the application of N rates plus the treatment with application of 160 kg ha-1 as urea labeled with 15N in the corn crop in succession aiming to evaluate the immediate and residual effect of nitrogen fertilization on wheat and corn crops in Brazilian Cerrado. The nutrients and 15N analyzes will be carried out in the laboratory of Southweast Research & Outreach Center Minnesota Agricultural Experiment Station - University of Minnesota. The data coming from this project will be an excellent tool to the understanding of nitrogen use efficiency and management in cowpea, wheat and corn crops and for futures programs of sustainable use of nitrogen for high yield in Brazil, aiming to reduce the emission of gases (CO2 and NO2) that contribute to the increase of the greenhouse effect on Earth and the losses of nitrogen in the productive system optimizing nitrogen application as a complement to the project "Inoculation with Azospirillum brasilense associated with the use of silicon and nitrogen rates in corn and wheat crops" process number FAPESP (2017/06002-6).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Fernando Shintate Galindo - Integrante / Edson Cabral da Silva - Integrante / Willian Lima Rodrigues - Integrante / Paulo Humberto Pagliari - Integrante / Guilherme Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Inoculação com diferentes bactérias promotoras de crescimento na nutrição e desempenho agronômico do milho safrinha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Fernando Shintate Galindo - Integrante / Maikon Richer de Azambuja Pereira - Integrante / Nathália Cristina Marchiori Pereira - Integrante / Poliana Aparecida Leonel Rosa - Integrante / Rafaela Neris Gaspareto - Integrante / Laura Britto Garcia de Oliveira - Integrante / William Cesar Nishimoto Ito - Integrante / Ingrid Torres Pereira - Integrante / Maurício Barco Neto - Integrante / Willian Lima Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Total Biotecnologia Indústria e Comércio - Cooperação.
2016 - 2017
VIABILIDADE DO USO DA CINZA DE BIOMASSA DE EUCALIPTO COMO CORRETIVO DE ACIDEZ DE SOLO E PARA NUTRIÇÃO DE EUCALIPTO E CAPIM BRAQUIÁRIA
Descrição: O destino correto de resíduos agroindustriais é muito importante para o meio ambiente e a
empresa produtora. Neste sentido, após análise química da cinza de biomassa de eucalipto obtida após a combustão desta madeira para secagem de grãos, verificou-se que a mesma apresenta alto pH e nutrientes em sua constituição. Logo, com base em outros trabalhos parecidos da literatura e em função da busca por sustentabilidade, a aplicação da cinza de biomassa de eucalipto na agricultura necessita de mais pesquisas, principalmente em culturas da região para não encarecer o frete e tornar seu uso inviável. Por isso, além da calibração de doses de cinza de biomassa para uma melhor nutrição e desenvolvimento do eucalipto, seria interessante também analisar se é viável o uso da cinza de biomassa de eucalipto como corretivo de acidez de solo, associado ou não a aplicação de calcário, e o reflexo disso, na nutrição e produção de capim braquiária. Uma vez que, os solos da região de Três Lagoas ? MS apresentam de modo geral alta acidez natural e pastagens de capim braquiária para pecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Rafael Montanari - Integrante / Cássia Maria de Paula Garcia - Integrante / Regis Quimello Borges - Integrante.Financiador(es): Cargill Agricola - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Formas de inoculação com bactérias promotoras de crescimento e uso de bioindutores na nutrição e desempenho agrônomico de milho no cerrado
Descrição: Devido ao alto custo dos fertilizantes e a conscientização em prol de uma agricultura sustentável e menos poluente, tem aumentado a utilização de inoculantes contendo bactérias diazotróficas, como o Azospirillum brasilense, que além de propiciar a fixação biológica de nitrogênio e tem ação fitohormonal, promovendo assim, maior desenvolvimento do sistema radicular, absorção de água e nutrientes, com reflexos positivos no crescimento e produtividade de grãos de milho. Além do Azospirillum brasilense existem outras bactérias promotoras de crescimento de plantas, as quais podem inibir o crescimento de agentes patogênicos através de vários mecanismos de interesse agronômico, como Pseudomonas fluorescens,Bacillus subtilis,Bacillus pumilus, Bacillus licheniformis e Bacillus amyloliquefacens, as quais precisam ser testadas, assim como definir a melhor forma de inoculação na cultura do milho, pois são escassas informações técnicas sobre o efeito da inoculação com estes microrganismos associado à redução de doses de nitrogênio. 
	Outro aspecto que precisa ser mais pesquisado é o efeito de bioindutores na cultura do milho, os quais tem crescido o comércio no Brasil. Contudo são necessários mais estudos para definir qual o melhor modo e época de aplicação destes produtos. Assim como, se a combinação de diferentes bioindutores podem potencializar o desenvolvimento vegetal, com incremento na produtividade de grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Fernando Shintate Galindo - Integrante / Alexandre Ricardo Matheus Rosa - Integrante / Nathália Cristina Marchiori Pereira - Integrante / Poliana Aparecida Leonel Rosa - Integrante / Rafaela Neris Gaspareto - Integrante / Eduardo Henrique Marcandalli Boleta - Integrante / Laura Britto Garcia de Oliveira - Integrante / Jeferson Silva de Souza - Integrante / William Cesar Nishimoto Ito - Integrante / Ingrid Torres Pereira - Integrante / Maurício Barco Neto - Integrante.Financiador(es): Total Biotecnologia Indústria e Comércio - Cooperação.
2016 - Atual
Formas e tipos de coinoculação e uso de bioindutores na nutrição e desempenho agrônomico de soja no cerrado
Descrição: Experimento 1 
	Avaliar o efeito da coinoculação com rizóbios e seis diferentes espécies de bactérias promotoras de crescimento de plantas aplicadas via sementes ou em jato dirigido na base da planta, ou da inoculação complementar com rizóbios, sobre a concentração de nutrientes foliar, componentes de produção e produtividade de grãos de soja em região de Cerrado, além das alterações nos atributos químicos do solo na camada arável. 
	Experimento 2
	Avaliar o efeito de três bioindutores aplicados via semente ou foliar em diferentes estádios fenológicos, combinado ou não, na concentração de nutrientes foliar, componentes de produção e produtividade de grãos de soja na região de Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Fernando Shintate Galindo - Integrante / Alexandre Ricardo Matheus Rosa - Integrante / Nathália Cristina Marchiori Pereira - Integrante / Poliana Aparecida Leonel Rosa - Integrante / Rafaela Neris Gaspareto - Integrante / Eduardo Henrique Marcandalli Boleta - Integrante / Laura Britto Garcia de Oliveira - Integrante / Jeferson Silva de Souza - Integrante / William Cesar Nishimoto Ito - Integrante / Ingrid Torres Pereira - Integrante / Maurício Barco Neto - Integrante.Financiador(es): Total Biotecnologia Indústria e Comércio - Cooperação.
2014 - Atual
CORRELAÇÕES DO VOLUME DE MADEIRA DO EUCALIPTO COM ATRIBUTOS DO SOLO COM VISTAS À DETERMINAÇÃO DAS ZONAS ESPECÍFICAS DE MANEJO E DA DOSE DE RESÍDUO DA EXTRAÇÃO DE CELULOSE EMPREGADA COMO FERTILIZANTE
Descrição: A adubação por meio de resíduos celulósicos utilizada em sistemas silviculturais de eucalipto é uma excelente prática conservacionista do solo, uma vez que proporciona economia de fertilizantes, é descompactante, restabelece boas condições químicas, físicas e biológicas e, sobretudo, aumenta a produtividade da madeira, além de evitar que esses resídos sejam depositados em "lixões ou aterros sanitários". Assim, durante os anos agrícolas 2013/2014, na Empresa Eldorado Brasil de Celulose e Papel (Três Lagoas, MS, Brasil), situada nas condições do Cerrado Brasileiro serão instaladas 3 malhas experimentais contendo 64 pontos amostarais totalizando 0,44 ha cada malha experimental. Serão estudados: a) correlações lineares e espaciais, entre o volume de madeira do eucalipto em função de alguns atributos físicos, químicos e biológicos do solo, com vistas à se evidenciar zonas específicas de manejo intimamente associadas a produtividade de madeira, e b) no intuito de retornar os resíduos industriais da extração da celulose na forma de fertilizantes de maneira sustentável ao ambiente, objetivará também a determinação da melhor dose a ser aplicada no solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Marcelo Andreotti - Integrante / Rafael Montanari - Coordenador / Alan Rodrigo Panosso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
DINÂMICA DAS FRAÇÕES ORGÂNICAS DE NITROGÊNIO DO SOLO EM ÁREA DE PASTAGEM DEGRADADA ADUBADA COM DOSES E FONTES DE NITROGÊNIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salatier Buzetti em 12/04/2014.
Descrição: A reconstrução da fertilidade do solo é uma das principais ferramentas para a recuperação de pastagens degradadas e o uso de fertilizantes nitrogenados assume importância fundamental no seu processo produtivo. Neste projeto objetiva-se avaliar as frações de nitrogênio orgânico e inorgânico do solo que afetam a nutrição e a recuperação das pastagens, bem como o aproveitamento do nitrogênio proveniente do fertilizante nitrogenado, e ainda identificar a dose e a fonte de nitrogênio economicamente viável para recuperação dessas pastagens, em função da adubação com doses e fontes de nitrogênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Salatiér Buzetti - Coordenador / Marcelo Andreotti - Integrante / Márcio Mohmoud Megda - Integrante / Michelle Xavier Vieira - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Inoculação com A. brasilense associada a adubação nitrogenada, na nutrição de plantas, componentes de produção e produtividade de grãos de milho e trigo na região de cerrado
Descrição: Tendo como hipótese que a inoculação com Azospirillum brasilense pode aumentar a eficiência da adubação em função de seu efeito fitohormonal. A finalidade desta pesquisa é entender melhor o efeito da inoculação com A. brasilense associada a adubação nitrogenada ou não, na nutrição de plantas, componentes de produção e produtividade de grãos das culturas do milho e trigo na região de cerrado, bem como o reflexo disso sobre os atributos químicos do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Marcelo Andreotti - Integrante / Fernando Shintate Galindo - Integrante / José Mateus Kondo Santini - Integrante / Mariana Gaioto Ziolkowski Ludkiewicz - Integrante / Alexandre Ricardo Matheus Rosa - Integrante / Maikon Richer de Azambuja Pereira - Integrante / Poliana Aparecida Leonel Rosa - Integrante / Murilo Augusto Sgobi - Integrante / Eduardo Henrique Marcandalli Boleta - Integrante.
2013 - Atual
CRESCIMENTO E ESTADO NUTRICIONAL DE BROTAÇÕES DE EUCALIPTO EM FUNÇÃO DE DOSES E MANEJOS DE ADUBAÇÃO EM SOLO DE CERRADO
Descrição: A condução de brotação de cepas de eucalipto é uma técnica interessante. Contudo, a queda de produtividade do primeiro para o segundo ciclo produtivo tem sido frequentemente observada, e a deficiência de nutrientes é uma das possíveis causas. Sendo assim, o objetivo será avaliar os efeitos de doses e manejos de adubação nos atributos químicos do solo, estado nutricional e desenvolvimento de uma ou duas brotações de eucalipto, em segundo ciclo, num solo com baixa fertilidade de Três Lagoas-MS. (APOIO: FUNDUNESP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Elisangela Dupas - Integrante / THIAGO DE SOUZA CELESTRINO - Integrante / Rodolfo de Niro Gazola - Integrante / Alexandre Costa da Silva - Integrante / Guilherme Defavari Sarto - Integrante / Guilherme Teixeira Duarte - Integrante / Ariádne Carla de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
POLÍMEROS ORGÂNICOS COM UREIA DISSOLVIDA E DOSES DE NITROGÊNIO NA CULTURA DO MILHO
Descrição: Tendo em vista que a eficiência da adubação nitrogenada com ureia pode e deve aumentar, o objetivo deste trabalho será avaliar o efeito de doses de nitrogênio na forma de polímeros orgânicos com ureia dissolvida (os quais foram desenvolvidos em conjunto com os Professores Dr. Luiz Francisco Malmonge
 e José Antônio Malmonge do Deparatamento de Física e Química da FEIS - UNESP), no teor de nitrogênio foliar, componentes de produção e produtividade de grãos de milho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Coordenador / Salatiér Buzetti - Integrante / Cássia Maria de Paula Garcia - Integrante / Luiz Francisco Malmonge - Integrante / José Antônio Malmonge - Integrante / Ciro José Corte Petean - Integrante / Fernando Shintate Galindo - Integrante / João Leonardo Miranda Bellotte - Integrante / Mayara Martins e Martins - Integrante / José Mateus Kondo Santini - Integrante / mayara martins e martins - Integrante.
2012 - Atual
Calibração de nitrogênio, fósforo e potássio na cultura do eucalipto em solo de cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salatier Buzetti em 05/08/2014.
Descrição: O projeto visa estudar doses de N, P e K, bem como épocas de aplicaçlão de N e K, na cultura do eucalipto conduzida em solo arenoso de cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Salatiér Buzetti - Coordenador / THIAGO DE SOUZA CELESTRINO - Integrante / Rodolfo de Niro Gazola - Integrante / Alexandre Costa da Silva - Integrante / Mário Luiz Teixeira de Moraes - Integrante.
2010 - Atual
Desempenhos técnicos e econômicos de sistemas de produção na integração lavoura-pecuária visando a sustentabilidade do sistema plantio direto no cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Andreotti em 10/05/2013.
Descrição: Como alternativa para aumento da produtividade das pastagens, surgiu o sistema de Integração Lavoura-Pecuária (ILP), que se fundamenta na produção consorciada de culturas de grãos, especialmente o milho e o sorgo, com forrageiras tropicais, principalmente as dos gêneros Panicum e Brachiaria, tanto no Sistema Plantio Direto (SPD) como no convencional. A utilização da consorciação/sucessão de culturas é um dos meios para se elevar a produtividade dos sistemas de produção, devido aos efeitos benéficos que tal prática proporciona sobre as propriedades físicas, químicas e biológicas do solo. Assim, o trabalho objetivará em um LATOSSOLO VERMELHO distroférrico, sob condições irrigadas (pivô central) no Cerrado, avaliar: 1) o desempenho produtivo e a qualidade da silagem produzida em sistemas de produção de milho e sorgo consorciados ou não com Brachiaria brizantha cv. MG-5 e Panicum maximum cv. Tanzânia ; 2) avaliar a cada corte do outono à primavera, a produtividade de forragem e o seu valor nutritivo por efeito da aplicação ou não de adubação nitrogenada (70 kg N ha-1 - uréia) após a colheita da silagem ; 3) no último corte, verificar além da produtividade de forragem, os teores de macronutrientes e a decomposição da palhada das forrageiras após a dessecação na primavera e efeito sobre a produtividade da soja em sucessão; 4) avaliar durante a condução dos sistemas de produção, as alterações nos atributos químicos e físicos do solo na camada de 0 a 0,20 m, ao final de cada ciclo produtivo; 5) avaliar o desempenho econômico da ILP sob SPD durante o período de estudo, visando constatar a sustentabilidade e lucratividade de cada sistema. Serão realizados mais dois experimentos noutra área de cerrado. O primeiro será constituído pelo consórcio da cultura do milho, com espécies do gênero Panicum (Panicum maximum cv. Tanzânia) e Brachiaria (Brachiaria brizantha cv. Xaraés) no sistema de Integração Lavoura-Pecuária, em dois espaçamentos entre linhas (0,90 e 0,45 m).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Marcelo Andreotti - Coordenador / Cássia Maria de Paula Garcia - Integrante / Nídia Raquel Costa - Integrante / Keny Samejina Lopes - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação de diferentes doses de nitrogênio, fósforo e potássio com fontes tradicionais e revestidas por polímeros nas culturas do feijão e do milho em sistemas de plantio direto no cerrado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salatier Buzetti em 01/10/2012.
Descrição: Estudar doses e fontes de N: uréia e uréia revestida por polímeros, P: MAP e MAP revestido por polímeros, K: KCl e KCl revestido por polímeros, na cultura do milho em planrtio direto sob condições de cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Salatiér Buzetti - Coordenador / Márcio Valderrama - Integrante.Financiador(es): Kimberlit Indústrias Ltda - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito de doses de kieserita nos teores de magnésio e enxofre no solo e nos componentes de produção e na produtividade da cultura do milho em solo de cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salatier Buzetti em 30/09/2012.
Descrição: Estudar doses de kieserita aplicadas no sulco de semeadura e em área total em solo de cerrado utilizando a cultura do milho em plantio direto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Salatiér Buzetti - Coordenador / THIAGO DE SOUZA CELESTRINO - Integrante.Financiador(es): K+S Fertilizantes do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Fontes, épocas de aplicaçãoe doses de nitrogênio nas culturas do arroz, feijão, milho, trigo e pastagens em condições de cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salatier Buzetti em 30/09/2012.
Descrição: Comparar a fonte sulfonitrato de amônio, com inibidor de nitrificação, com a uréia, fertilizante mais utilizado como fonte de N, e o sulfato de amônio contendo N amoniacal e enxofre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho - Integrante / Salatiér Buzetti - Coordenador / Marcelo Andreotti - Integrante / Amanda Hernandes - Integrante / JULIANA APARECIDA DE SOUZA - Integrante / Marcelo Valentini Arf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.