2020 - Atual
SÍNTESE E CARACTERIZAÇÃO DE COMPÓSITOS DE ALGINATO-ARGILA PARA USO COMO ADSORVENTES NO TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUAIS
Descrição: O projeto visa avaliar a produção de compósitos a partir de argilas naturais e alginato e caracterizar estes compositos para uso como material adsorventes promissores no tratamento de águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Kailany Sofia Alves de Lima - Integrante.
2019 - 2020
Estudo cinético e modelagem matemática da adsorção de contaminantes visando o tratamento de águas residuais.
Descrição: O presente projeto visa o estudo da remoção de contaminantes através de testes experimentais de adsorção utilizando argilas naturais. Estudos da literatura serão realizados inicialmente para determinar as principais variáveis que influenciam na adsorção do contaminante, e posteriormente um planejamento experimental fatorial será desenvolvido para otimizar o número de experimentos necessários. Os resultados obtidos serão ajustados através de modelos estatísticos para avaliar quais fatores são mais significativos no processo. Os fatores mais significativos serão utilizados para os testes experimentais para obtenção das isotermas de equilíbrio e os testes cinéticos. Os dados experimentais serão utilizados para o ajuste de modelos matemáticos para determinação das constantes cinéticas do processo de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Tamires de Oliveira Alencar - Integrante.
2019 - 2020
Modificação de argilas naturais e aplicação na remoção dos fármacos Diclofenaco e Paracetamol em meio aquoso.
Descrição: A crescente demanda por produtos industrializados, dentre estes, o uso cada vez maior de fármacos destinados ao tratamento de inúmeras enfermidades vem causando uma contaminação cada vez maior dos reservatórios de água, rios e mananciais. Desta forma, este projeto visa estudar a produção e aplicação de materiais adsorventes na remoção de fármacos comumente utilizados pela população em geral. Os materiais adsorventes utilizados serão argilas naturais que serão tratadas afim de melhorar suas propriedades adsortivas. As mesmas serão caracterizadas por métodos de Difração de Raios X, Espectrocopia de Raios X e EDX para elucidação da estrutura e caracterização das propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Francisco Dânio Cornelio Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da remoção de Paracetamol utilizando microesferas de alginato/quitozana funcionalizadas com Fe e Zn.
Descrição: O Paracetamol é um dos fármaco mais utilizados no mundo e apesar de ser tido como um fármaco seguro está associado a problemas com: formação de tumores, necrose hepática e falência renal. Desta forma, é importante o desenvolvimento de métodos e materiais capazes de promover uma melhor qualidade dá agua após tratamento. Sendo assim, este projeto tem como objetivo a produção, avaliação e otimização da aplicação de microesferas de alginato/quitosana funcionalizadas com Ferro e Zinco na remoção do fármaco Paracetamol presente em águas naturais, por meio de métodos adsortivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Emanuel Yuri Lima Onofre - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da remoção do herbicida atrazina utilizando microesferas de alginato/quitozana funcionalizadas com Fe e Zn.
Descrição: Fármacos, metais pesados, hormônios, antibióticos, herbicidas, dentre outros, são poluentes que estão presentes no meio ambiente em altas doses ou concentrações baixas, da ordem de ug L-1 e ng L-1 e devem ser monitorados por causarem danos sérios ao meio ambiente. Um dos principais recursos naturais prejudicados pelos contaminantes emergentes são os recursos hídricos, visto que a principal via de descarte para os resíduos são os lagos e rios, o que gera um problema de saúde pública devido a utilização das fontes de água para consumo humano e/ou abastecimento público. Sendo assim, este projeto tem como objetivo a produção, avaliação e otimização da aplicação de microesferas de alginato/quitosana funcionalizadas com Ferro e Zinco na remoção do herbicida atrazina presente em águas naturais, por meio de métodos adsortivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Patricia de Sousa Queiroz - Integrante / Emanuel Yuri Lima Onofre - Integrante.
2018 - 2019
Preparo de adsorventes naturais e sintéticos e estudo comparativo da remoção do herbicida atrazina em meio aquoso.
Descrição: O impacto negativo que o descarte inadequado de substâncias químicas, naturais e industrializadas, traz à saúde dos seres vivos vem sendo bastante discutida na comunidade científica. Fármacos, metais pesados, hormônios, antibióticos, herbicidas, dentre outros, são poluentes que estão presentes no meio ambiente em altas doses ou concentrações baixas, da ordem de ug L-1 e ng L-1 e devem ser monitorados por causarem danos sérios ao meio ambiente. Um dos principais recursos naturais prejudicados pelos contaminantes emergentes são os recursos hídricos, visto que a principal via de descarte para os resíduos são os lagos e rios, o que gera um problema de saúde pública devido a utilizaçaõ das fontes de água para consumo humano e/ou abastecimento público. Os métodos de tratamento muitas vezes são ineficientes na remoção e degradação destes poluentes. Desta forma, é importante o desenvolvimento de métodos e materiais capazes de promover uma melhor qualidade da água após tratamento. Sendo assim, este projeto tem como objetivo a produção, avaliação e otimização da aplicação de compostos adsorventes de base natural e sintéticos na remoção do herbicida atrazina presente em águas naturais, por meio de métodos adsortivos. Para tanto, será utilizada como fonte de material natural as sementes e folhas da planta conhecida como a "jurema preta" (Mimosa hostillis) e da planta conhecida como "mata fome" (Acacia obliquifolia), ambas são muito comuns na região. A partir desta, serão preparados carvões que serão submetidos a ativação química, além da aplicação do material in natura para remoção da atrazina herbicida muito utilizado mundialmente. Os adsorventes sintéticos utilizados serão as microesferas de Alginato e Quitozana (Al/Qt), material largamente investigado na liberação controlada de fármacos, desta forma, apresenta um potencial para adsorção de compostos orgânicos. Por fim, os materiais e métodos utilizando na remoção da atrazina serão avaliados a partir de medias de cinética de adsorção e aplicação dos modelos de isotermas de adsorção de Freundlich, Langmuir, Sips, afim de obter-se parâmetros de rendimento que norteiem a otimização dos processos.
Palavras chaves: ,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Isabella Guimarães dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Produção e aplicação de microesferas de alginato e quitosana na remoção de fármacos em meio aquoso.
Descrição: Com a crescente demanda por produtos industrializados, dentre estes, o uso cada vez
maior de fármacos destinados ao tratamento de inúmeras enfermidades vem causando
uma contaminação cada vez maior dos reservatórios de água, rios e mananciais. Desta
forma, este projeto visa estudar a produção e aplicação de materiais adsorventes na
remoção de fármacos comumente utilizados pela população em geral que são o
paracetamol e o diclofenaco. Os materiais adsorventes utilizados serão as microesferas
de alginato/quitosana (Al/Qt), material amplamente utilizado na liberação controlada de
fármacos. Estas microesferas serão modificadas com ferro e zinco afim de potencializar
seu efeito na remoção dos fármacos. Os adsorventes produzidos serão caracterizados e
suas eficiências na remoção do diclofenaco e paracetamol serão avaliadas a partir de
medidas de capacidades adsortivas, cinética de adsorção de acordo com os modelos
cinéticos teóricos apresentados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Francisco Dânio Cornelio Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO COMPARATIVO DA REMOÇÃO DO FÁRMACO DICLOFENACO EM ÁGUAS NATURAIS UTILIZANDO ADSORVENTES NATURAIS E SINTÉTICOS
Descrição: O aumento da utilização de fármacos pela população em geral surge um problema ambiental grave, que pe a poluição da água pelo descarte inadequando destes fármacos nos corpos d'água. O diclofenaco é um anti-inflamatório largamente utilizado e desta forma, é muito encontrado em águas de abastecimento. Desta forma, o projeto tem como objetivo a aplicação e comparação de materiais adsorventes naturais e sintéticos na remoção do diclofenaco em águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Francisco Dânio Cornelio Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO DA REMOÇÃO DO HERBICIDA ATRAZINA UTILIZANDO CARVÃO ATIVADO PROVENIENTE DE SEMENTES DE JUREMA PRETA COMO ADSORVER NATURAL PARA O TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUAIS E EFLUENTES NATURAIS
Descrição: O herbicida Atrazina é largamente utilizado para prevenção de pragas em lavouras e por possuir um potencial toxico considerável vem tendo seu uso bastante criticado e estudado pela comunidade científica. Desta forma, este trabalho tem como objetivo a utilização da semente de "Jurema preta", planta nativa da região como adsorvente natural para remoção do herbicida Atrazina da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Ricardo Jadson da Silva Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO DA REMOÇÃO DO HERBICIDA ATRAZINA UTILIZANDO ADSORVENTES NATURAIS E SINTÉTICOS PARA O TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUAIS E EFLUENTES NATURAIS.
Descrição: Com a crescente demanda por produtos industrializados, a falta de locais adequados para descarte de rejeitos industriais e domésticos, falta de investimentos na recuperação ou descontaminação destes rejeitos, já é observada uma contaminação cada vez maior dos reservatórios de água, rios e mananciais por fármacos, pesticidas e uma gama de compostos de difícil degradação natural, e elevando potencial tóxico ao ambiente. Desta forma, este projeto visa estudar a produção e aplicação de compostos naturais e sintéticos como adsorventes, que possam remover ou minimizar a presença de poluentes em águas naturais.  Para tanto, serão utilizados materiais naturais, sementes e cascas de plantas da vegetação local, e sintéticos, micro esferas de alginato/quitosana e organosílicas de mesoporo periódicos. Os parâmetros avaliados serão as suas capacidades adsortivas, cinética de adsorção de acordo com os modelos cinéticos teóricos apresentados na literatura. Os resultados obtidos poderão ser utilizados para selecionar o melhor adsorvente para cada caso estudado, criando um mapa de correlação entre adsorvente mais eficiente para cada adsorbato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Ricardo Jadson da Silva Nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
ESTUDO DA REMOÇÃO DO HERBICIDA ATRAZINA UTILIZANDO MICROESFERAS DE ALGINATO/QUITOZANA COMO ADSORVENTE NATURAL PARA O TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUAIS E EFLUENTES NATURAIS
Descrição: O herbicida Atrazina é largamente utilizado no tratamento de pragas nas lavouras em todo o país. Este herbicida tem um potencial toxicológico comprovado e, por isto, seu uso vem sendo bastante criticado e investigado pela comunidade científica. Desta forma, este trabalho tem com objetivo a produção e aplicação de microesferas de Alginato/Quitosana na remoção do herbicida atrazina em águas residuais e efluente naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Magno Sergio Soares da Silva Filho - Integrante.
2016 - 2017
Estudo Comparativo de da remoção de poluentes ambientais em águas residuais e efluentes naturais utilizando adsorventes
Descrição: O projeto visa produzir adsorventes utilizando materiais obtidos de forma natural como: sementes e cascas de pantas nativas da região o sertão e valia-los como adsorventes para a remoção de compostos químicos potencialmente danosos ao meio ambiente. Para a avaliação serão produzidos carvões derivados destes materiais, além de sua aplicação de forma "in natura". os testes a feitos serão ensaios de adsorção em leito fixo em diferentes tempos de contato do poluente com o adsorvente avaliado. A partir dos dados obtidos serão feitos gráficos de cinética de adsorção e rendimento, de acordo com as concentrações e proporções de adsorvente e poluente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Patricia de Sousa Queiroz - Integrante / Magno Sergio Soares da Silva Filho - Integrante.
2016 - 2017
Estudo da remoção de poluentes ambientais utilizando adsorventes naturais e sintéticos para o tratamento de águas residuais e efluentes naturais
Descrição: O projeto visa estudar a produção e aplicação de compostos naturais e sintéticos como adsorventes, que possam remover ou minimizar a presença de poluentes em águas naturais. Para tanto, serão utilizados materiais naturais, sementes e cascas de plantas da vegetação local, e sintéticos, micro esferas de alginato/quitosana e organosílicas de mesoporo periódocos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Ricardo Jadson da Silva Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
Utilização do extrato da Azadirachta como agente inibidor do ciclo do Aedes Aegypti
Descrição: O trabalho visa a aplicação de extratos de Neem, Azadirachta indica A. Juss (Meliaceae), como inibidor da reprodução do mosquito Aedes Aegypti. No desenvolvimento do trabalho serão obtidos extratos etanólicos da planta, estes serão caracterizados e aplicados na contenção do desenvolvimento da larva do mosquito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Treyce da Silva Paiva - Integrante.
2013 - 2015
Estudo sinérgico de métodos de tratamentos para remoção de compostos orgânicos poluentes presentes em águas residuais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver, otimizar
e avaliar a aplicação de processos de remoção e degradação de poluentes orgânicos
presentes em águas residuais e de abastecimento. Avaliar individualmente processos de
remoção por adsorção e de degradação via processos oxidativos avançados e combina-los
a fim de promover uma otimização na remoção de poluentes.
Além disto, o projeto visa o incentivo ao estudo, desenvolvimento de pesquisa
e geração de conhecimentos, relacionado ao meio ambiente, bem como a aplicação destes
conhecimentos adquiridos na solução de problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Ribeiro Portela - Coordenador / Mayara de Sousa Oliveira - Integrante / Alexandre Cesar Praxedes - Integrante / Paulize Honorato Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.