2014 - Atual
Domesticação de Espécies Frutíferas da Amazõnia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Andrade Lopes - Integrante / Mônica Trindade Abreu de Gusmão - Coordenador.
2012 - Atual
Unidades Familiares Produtoras de Hortaliças com Princípios Agroecológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Andrade Lopes - Integrante / Sérgio Antônio Lopes de Gusmão - Coordenador.
2010 - 2011
Melhoramento genético de espécies frutíferas da Amazônia
Descrição: Gerar e disponibillizar tecnologias que permitam a produção de frutas nativas de forma sustentável
aavaliar, caracterizar e identificar genótipos de bacurizeiro, camucamuzeiro, cajazeira, maracujazeiro e muricizeiro com elevada produtividade e com frutos de qualidade agroindustrial superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Andrade Lopes - Integrante / Maria do Socorro Padilha de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2012
Melhoramento Genético de bacurizeiro, camucamuzeiro, maracujazeiro, murucizeiro e cajazeira para o nore e nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Andrade Lopes - Coordenador / Walnice Maria Oliveira do Nascimento - Integrante.
2007 - 2010
Polo de Fruticultura Tropical no Estado do Pará: Implantação de uma rede de Empreendimentos Solidários para Agricultores Familiares da Microrregião do Salgado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Andrade Lopes - Integrante / Antonia Benedita da Silva Bronze - Coordenador.
2002 - 2003
Métodos de condução do açaizeiro na mudança da sazonalidade de produção de frutos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Andrade Lopes - Integrante / Sérgio Antônio Lopes de Gusmão - Coordenador.