2016 - Atual
Contabilidade Financeira Aplicada - Grupo de Pesquisa do CNPq
Descrição: O projeto desenvolve pesquisas em Contabilidade Financeira Aplicada, subdivididas em quatro linhas de pesquisas: i) Alfabetização e Educação Financeiras; ii) Contabilidade e Sociedade; ii) Contabilidade e Comércio Exterior e; iii) Contabilidade e Gestão de Riscos no Agronegócio. São linhas de pesquisas carentes de estudos, e objetiva propiciar o desenvolvimento de metodologias aplicadas a otimização dos resultados das empresas dos setores específicos, de empresas que são impactadas pelo comércio exterior e de temáticas relacionadas ao estudo de alfabetização e educação financeiras. Está vinculado ao Grupo de Pesquisa do CNPq - Contabilidade Financeira Aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Coordenador / Bruno Vinícius Ramos Fernandes - Integrante / Krisley Mendes - Integrante / Paulo Alexandre da Silva Pires - Integrante / Júlia Peres Tortoli - Integrante / Ilirio José Rech - Integrante / Daniel Ramos Nogueira - Integrante / Jorge de Souza Bispo - Integrante / Rafael Martins Noriller - Integrante / Evaldo José da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 129
2014 - 2016
Epistemologia da pesquisa em contabilidade: enfoque conceitual-psicanalítico na produção científica contábil
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os elementos essenciais para a elaboração e desenvolvimento do conhecimento científico em contabilidade, com enfoque conceitual-psicanalítico na pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Coordenador / Ronner Bastos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Educação e Pesquisa em Contabilidade
Descrição: Grupo com foco na educação e pesquisa em contabilidade, tanto em âmbito internacional como nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Integrante / Eduardo Bona Safe de Matos - Integrante / Jorge Katsumi Niyama - Coordenador / Eduardo Tadeu Vieira - Integrante / Yalla Braga de Paula - Integrante / Marina Ribeiro de Farias da Costa e Silva - Integrante.
2012 - Atual
Epistemologia da pesquisa em Contabilidade: enfoque cultural-reflexivo na produção científica brasileira
Descrição: Descrever, sob o enfoque epistemológico e da cultura científica organizacional, as abordagens da produção científica em Contabilidade, identificadas nas pesquisas de âmbito nacional e internacional.
Linha de pesquisa: Impactos da Contabilidade na Sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Coordenador / Rafael Martins Noriller - Integrante.
2012 - Atual
Educação em Contabilidade
Descrição: O objetivo deste grupo de pesquisa é desenvolver estudos com foco na educação em contabilidade, tanto em âmbito internacional como nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Coordenador / Wagner Rodrigues dos Santos - Integrante.
2007 - 2008
Percepção dos Docentes e Discentes de Instituições de Ensino Superior no Brasil, sobre as Diferenças no Financial Reporting
Descrição: Os principais objetivos da pesquisa são:
- Identificar a percepção de docentes e discentes de Instituições de Ensino Superior no Brasil quanto às principais razões para a existência de diferenças internacionais nos procedimentos utilizados para preparação e apresentação das demonstrações financeiras das empresas (financial reporting);
- Avaliar o nível de percepção de docentes e discentes de Instituições de Ensino Superior no Brasil quanto à classificação dos sistemas contábeis brasileiros como integrantes do modelo anglo-saxão ou do modelo europeu-continental; e
- Identificar os principais itens divergentes quanto aos critérios de reconhecimento, mensuração e evidenciação em nível internacional e nacional nas demonstrações financeiras das empresas (financial reporting).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Coordenador / Jorge Katsumi Niyama - Integrante / Robson Herbert Amaral - Integrante / Rodrigo Moreira Azevedo Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2018
Normatização Contábil - Diretório de Grupo de Pesquisa: Convergência de Normas Contábeis Internacionais
Descrição: A pesquisa está relacionada com a análise das principais causas das diferenças internacionais na elaboração e apresentação de demonstrações financeiras, bem como a análise do nível de aderência dos padrões contábeis brasileiros aos internacionalmente aceitos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ducineli Régis Botelho - Integrante / Paulo César de Melo Mendes - Integrante / LUCIANA MIYUKI IKUNO - Integrante / Jomar Miranda Rodrigues - Integrante / Eduardo Bona Safe de Matos - Integrante / Jorge Katsumi Niyama - Coordenador / José Alves Dantas - Integrante / Luiz Felipe Figueredo de Andrade - Integrante / Marcos Mateus Mousinho de Sousa Ribeiro - Integrante / Carla Beatriz Salas Gonçalves - Integrante / Marjorie Dangela dos Santos - Integrante.