2022 - Atual
Micropropagação de frutíferas
Descrição: Projeto baseada na pesquisa metodológica para obtenção de explanes de bananeira e abacaxizeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucio da Cruz Genuncio - Coordenador / MAYCO MASCARELLO RICHARDI - Integrante.
2017 - 2020
Produção e qualidade de frutos de hortícolas conduzidas em cultivo solteiro, consorciado e com uso de telas fotosseletivas
Descrição: A fruticultura é um setor que vem se destacando tanto em expansão como em tecnificação no cenário do agronegócio brasileiro. Em 2013, o Brasil produziu 43,6 milhões de toneladas de frutas, em uma área de 2,2 milhões de hectares. Porém, o Estado de Mato Grosso participa somente com 1% no mercado de frutas neste contexto e, como consequência, toda a comercialização de frutas é oriunda da importação de outros Estados. Ressalta-se que apenas 30% do mercado consumidor local é abastecido com frutas do Estado, oriundas basicamente da agricultura familiar. Das frutíferas cultivadas no Mato Grosso a banana é merecedora de destaque, por ocupar uma área de 6 mil ha com produção de 58 mil toneladas. Em função disto e da existência de uma demanda associada a um potencial de movimentação de, aproximadamente, R$ 122 milhões para o mercado de frutas no Estado, esforços voltados para a melhoria técnico-científica da fruticultura no Mato Grosso tornam-se relevantes e fundamentais para o desenvolvimento de toda a cadeia produtiva deste setor. Pesquisas objetivando o conhecimento do manejo agronômico e tratos culturais de espécies frutíferas são importantes para o desenvolvimento tanto ao nível regional quanto estadual, reduzindo-se, consequentemente, a dependência no fornecimento destes produtos provenientes de outros Estados. Assim, esta pesquisa tem como objetivo: avaliar o crescimento e desenvolvimento de espécies frutíferas com alto potencial de comercialização regional. Para isto, este projeto avaliará a produção, produtividade e qualidade de frutos de cinco espécies conduzidas em sistema de cultivo solteiro, consorciado e com telas fotosseletivas (Leno - 20% para cultivos solteiros de ciclo curto), a partir do plantio de uma espécie perene: açaí (Euterpe oleracea Mart.) consorciada com espécies frutíferas de ciclo curto: abacaxi (Ananas comosus L.), maracujá (Passiflora edulis Sims.), banana (Musa spp.) e mamão (Carica papaya). Palavras-chave: Desenvolvimento regional, agricultura familiar, plantio consorciado, manejo de microclima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Glaucio da Cruz Genuncio - Coordenador / Rafael Campagnol - Integrante / Elisangela Claret Camili - Integrante / Marcio da Nascimento Ferreira - Integrante / MATHEUS DE OLIVEIRA SILVA COLHADO - Integrante / MILENA DE ANDRADE DA SILVA - Integrante / TIAGO HENRIQUE OLIVEIRA BARBOSA - Integrante / SAMUEL RODRIGUES DE SOUZA CORREA - Integrante.
2017 - 2019
Horticultura na escola: fonte de alimento, renda e bem-estar
Descrição: Objetiva-se com a execução do projeto despertar a vocação científica dos estudantes do ensino médio de escolas públicas do município de Cuiabá-MT por meio de atividades de pesquisa na área de Ciências Agrárias. As pesquisas serão realizadas através da implantação de hortas, onde haverá uma avaliação do nível de produção das hortaliças selecionadas, bem como a estimação de alguns tipos de custos produtivos associados à essa prática econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio da Cruz Genuncio - Integrante / Rafael Campagnol - Integrante / Diego Pierotti Procópio - Integrante / Sânia Lúcia Camargos - Coordenador.
2017 - Atual
Técnicas e tecnologias no cultivo de plantas hortícolas em Mato Grosso
Descrição: O cultivo hidropônico de hortaliças é uma técnica de cultivo, que está em ampla expansão no Brasil. A maior parte das empresas hidropônicas está instalada no sudeste do país, onde também é conduzida a maioria das pesquisas científicas sobre o assunto. Em função disto, estudos relacionados ao cultivo hidropônico, realizados no estado do Mato Grosso são muito importantes para verificar as limitações desse sistema e, consequentemente, buscar soluções em função dos resultados obtidos; além possibilitar o suporte e a capacitação de produtores e profissionais participantes do sistema hidropônico no MT. Assim, o presente projeto pretende pesquisar e elucidar alguns dos fatores limitantes ao cultivo hidropônico de hortaliças folhosas no Vale do Rio Cuiabá. O período de execução das atividades será de 01/05/2017 a 30/04/2019. Serão realizados dois experimentos, um com a cultura da alface e outro com a cultura da rúcula. Os tratamentos, para ambos os experimentos, serão quatro relações percentuais de NO3-:NH4+ presentes na solução nutritiva (100:0; 90:10; 85:15 e 80:20) e 10 cultivares de alface (Experimento 1) e 6 cultivares de rúcula (Experimento 2). Os experimentos serão conduzidos em diferentes épocas do ano (no mínimo três repetições para cada experimento). O delineamento experimental será o em blocos casualizados, com quatro repetições. Cada parcela será composta por 20 plantas. Na fase inicial (mudas) serão avaliadas o número de folhas, altura média, massa fresca da parte aérea e das raízes para as plantas conduzidas em ambos os experimentos. Para rúcula, também se contabilizará o número de plantas por célula, com o objetivo de se verificar efeitos da densidade de plantio para esta cultura em sua fase inicial. Já para as plantas de adultas (Alface e rúcula) serão avaliadas o número de folhas, altura média das plantas, massas fresca e seca da parte aérea e das raízes e número de plantas com Tip Burn. Para a cultura da rúcula, será determinado o número de plantas por orifício. Espera-se, através da condução e avaliação dos resultados obtidos neste trabalho efetuar a seleção de materiais genéticos de alface e rúcula com maior potencial agronômico para o cultivo hidropônico em sistema NFT nas peculiares condições climáticas da Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá, assim como avaliar efeitos da relação de NO3-:NH4+ na produtividade e na qualidade da alface e da rúcula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio da Cruz Genuncio - Coordenador / Rafael Campagnol - Integrante.
2016 - 2020
Malhas agrícolas no desempenho agronômico de cultivares de alface e tomate no Vale do Rio Cuiabá
Descrição: O Mato Grosso produz menos de 50% das hortaliças consumidas no estado. Grande parte dessa produção é realizada por pequenos produtores, que utilizam majoritariamente mão-de-obra familiar. Alguns dos fatores limitantes da produção de hortaliças no Mato Grosso são as condições climáticas, caracterizadas pela alta temperatura praticamente o ano todo, e a falta de informações técnicas disponíveis aos produtores para o cultivo de hortaliças em condições tropicais. Por esses motivos, a avaliação e seleção de cultivares mais adaptadas às condições tropicais, o conhecimento dos efeitos e benefícios de técnicas e tecnologias que reduzem essas limitações e sua transferência aos agricultores são muito importantes para permitir um cultivo mais produtivo, lucrativo, seguro e sustentável. Baseado no exposto, o presente projeto tem por objetivo avaliar o desempenho agronômico de diferentes cultivares de alface e tomate, o uso de malhas agrícolas sobre a produtividade e qualidade dessas hortaliças e a transferência dos resultados obtidos e de outras técnicas modernas de cultivo aos produtores de hortaliças do Vale do Rio Cuiabá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucio da Cruz Genuncio - Integrante / Rafael Campagnol - Coordenador / Elisangela Claret Camili - Integrante.