2015 - Atual
Parâmetros cinéticos e expressão gênica da absorção de nitrato pelo cafeeiro e sua resposta ao déficit hídrico
Descrição: Esta proposta tem por objetivos: a) obter os parâmetros cinéticos de absorção de NO3- por mudas e plantas jovens de café sem e com estresse hídrico; b) obter esses parâmetros para plantas adultas em quatro momentos distintos na estação de crescimento; c) determinar o perfil transcricional de genes relacionados aos transportadores de NO3- e genes relacionados ao metabolismo do N em condição de boa disponibilidade de água e estresse hídrico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Hermínia Emilia P MArtinez - Coordenador / Ricardo Henrique Silva Santos - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante / NEY SAKIYAMA - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Webert Saturnino Pinto - Integrante.
2014 - Atual
Adubação NPK e exigência nutricional de cultivares de café sob influência de ácidos orgânicos (endógenos e exógenos) no Vale do Jequitinhonha, Zona da Mata e Sul de Minas
Descrição: Projeto constituído de seis planos de ação envolvendo duas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Coordenador / Cesar Elias Botelho - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Enilson de Barros Silva - Integrante / André Cabral França - Integrante.
2014 - Atual
Eficiência nutricional e determinação de ácidos orgânicos de baixo peso molecular na rizosfera de cultivares de cafeeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Coordenador / Hermínia Emilia P MArtinez - Integrante / Antônio Alves Pereira - Integrante.
2011 - 2013
SUPRIMENTO DE B, Cu E Zn A CAFEEIROS POR MEIO DA INSERÇÃO DE COMPRIMIDOS NA BASE DO TRONCO
Descrição: O objetivo deste é verificar a viabilidade do suprimento de B, Cu e Zn via inserção de comprimidos na base da haste ortotrópica de Coffea arabica, bem como avaliar a alterações anatômicas causadas por carência de B, Cu e Zn nas folhas do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Coordenador / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Marília Contin Ventrella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Manejo da adubação nitrogenada de hortaliças - produção de qualidade para Minas Gerais
Descrição: O projeto será desenvolvido por pesquisadores da EPAMIG e da UFV, sendo que os experimentos serão implantados em áreas da Fazenda Experimental Vale do Piranga (FEVP), localizada em Oratórios-MG. Tem como objetivo principal: desenvolver critérios de recomendação para o manejo da adubação com nitrogênio para as culturas da couve-flor, brócolos e taro (inhame) em Minas Gerais para melhoria de produtividade, da qualidade do produto, com geração de emprego e renda nas pequenas propriedades, além de menor poluição ambiental, o projeto é composto de três experimentos.O experimento 1 será com couve-flor e cinco doses de Nitrogênio (0, 75, 150, 300 e 450 kg de N/ha). O experimento 2 será com brócolos e cinco doses de Nitrogênio (0, 75, 150, 300 e 450 kg de N/ha).O experimento 3 será com taro em esquema fatorial 5 X 2, cinco doses de Nitrogênio (30, 60, 90, 120 e 240 kg de N/ha) e dois cultivares (Chinês e Japonês). Serão avaliadas características de produção, índice SPAD, teores de N na planta e disponibilidade de N no solo. Com os resultados espera-se um manejo da adubação com N mais eficiente para essas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / Mario Puiatti - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
SUPRIMENTO DE BORO E ZINCO A CAFEEIROS POR MEIO DA INSERÇÃO DE COMPRIMIDOS NA BASE DO TRONCO
Descrição: Verificar a viabilidade do suprimento de B e Zn via inserção de comprimidos na base da haste ortotrópica de Coffea arabica, bem como avaliar a correlação entre concentração foliar de B e Zn e as atividades das enzimas polifenoloxidase e superoxido dismutase, e alterações anatômicas causadas por carência de B e Zn nas folhas do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Martinez, Herminia Emilia Prieto - Coordenador / Júnia  Maria Clemente - Integrante / Marília Contin Ventrella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
SUPRIMENTO DE ZINCO A CAFEEIROS POR MEIO DA INSERÇÃO DE COMPRIMIDOS NA BASE DO TRONCO
Descrição: Verificar a viabilidade do suprimento do zinco via inserção de comprimidos da haste ortotrópica do Coffea arabica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / FERNANDO FINGER - Integrante / Martinez, Herminia Emilia Prieto - Integrante / Marília Contin Ventrella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Adubação e nutrição de variedades de cafeeiro.
Descrição: Estudar a eficiência de uso do Zn por genótipos de café e a viabilidade de fornecimento do elemento por meio de injeções sólidas em troncos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Hermínia Emília Prieto Martinez - Coordenador / Diego Rigueira Domingos - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Eficiência no Uso de N, P, K, Ca,  Mg, S, B, Zn por Genótipos de Café (Coffea Arabica).
Descrição: Avaliar quatro variedades do cafeeiro arábica (Acaiá IAC-474-19, Icatu Amarelo IAC-3282, Rubi MG-1192 e Catuaí Vermelho IAC-99), quanto à eficiência nutricional de N, P, K, Ca, Mg, S, Fe, Zn, Mn, Cu e B, submetidas a três níveis de adubação (baixo, normal e alto) aplicados por fertirrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Integrante / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Coordenador.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Bolsa / Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 2001
Avaliação da influência dos sistemas agroflorestais no comportamento fisiológico do café e na capacidade de suporte dos solos da região de Viçosa-MG.
Descrição: Comparar a eficiência nutricional do café sombreado com o café a pleno sol e tentar identificar os agentes que os tornam mais ou menos eficientes além de verificar como os diferentes sistemas se comportam quanto a incidência de doenças e pragas, conservação do solo e da água e ciclagem de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yonara Poltronieri Neves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4