2022 - Atual
Limpeza clonal e obtencao de plantas matrizes de variedades de batata-doce cultivadas no Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / CLAUDIMAR SIDNEI FIOR - Integrante / EDSON BERTOLINI - Integrante / MARINA TRIERWEILER WILLADINO - Integrante.
2021 - Atual
Substratos para a produção de mudas de hortaliças de base agroecológica
Descrição: Na olericultura, a produção de mudas de qualidade é uma etapa de extrema importância, pois influencia diretamente no produto final. Para isso, é necessário utilizar um substrato com características físicas, químicas e biológicas que estejam dentro das faixas ótimas para cada parâmetro analisado. A fim de reduzir os custos de produção e os impactos ambientais gerados por resíduos, busca-se a utilização de materiais que permitam a elaboração de substratos adequados ao uso agrícola. O objetivo deste trabalho é gerar conhecimento básico e aplicado sobre a viabilidade da utilização de coprodutos na formulação de substratos para a produção de mudas de hortaliças em sistema de base agroecológica. Assim, serão formulados substratos com diferentes porcentagens de participação de casca de arroz carbonizada (CAC), bokashi ou composto orgânico e pó-de-rocha (Etapa 1). Serão avaliadas as características físicas e químicas de cada substrato no Laboratório de Substratos para Plantas/UFRGS. Estes substratos, juntamente com um substrato de referência, serão utilizados na produção de mudas de alface em bandejas plástica de 162 células (31 ml), em ambiente protegido (Etapa 2). O delineamento experimental adotado será o de blocos interamente casualizados, com quatro repetições para cada cultura. Nesta etapa, serão avaliadas as variáveis fitométricas: altura de planta, número de folhas, diâmetro do colo da planta, massa fresca da parte área, massa fresca de raiz, massa seca da parte área, massa seca de raiz, relação raiz/parte área, estrutura do torrão e porcentagem de emergência. Após, as mudas com desempenho superior serão transplantadas para avaliações a campo na EEA/UFRGS, no município de Eldorado do Sul/RS (Etapa 3) e em uma propriedade rural na região metropolitana de Porto Alegre. O delineamento será o de blocos casualizados ao acaso, com quatro repetições para cada cultura. As variáveis fitométricas a serem avaliadas nesse momento serão: massa fresca da parte área, massa seca da parte área, área foliar, produção e produtividade. Para a Etapa 1, os resultados obtidos serão analisados mediante a organização de gráfico tipo barras empilhadas. Para etapa 2 e 3, será realizado teste de normalidade e de variância. Após, será realizado o devido tratamento de dados, mediante a decomposição em componentes polinomiais para os fatores quantitativos e a comparação de médias (teste DMS de Fischer) para os fatores qualitativos, utilizando-se o software livre ―R Studio. A partir dos resultados, visa-se o estabelecimento de uma formulação de substrato, composto por CAC, bokashi ou composto orgânico e pó-de-rocha, que detenha características físicas, químicas e biológicas adequadas e que atenda a demanda dos produtores de hortaliças em sistema de base agroecológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Magnólia Aparecida Silva da Silva - Integrante / Betina Luíza Lerner - Integrante / Gilmar Schaffer - Integrante.
2020 - Atual
Manejo nutricional da beterraba (Beta vulgaris L.) em diferentes métodos de implantação e sistemas de preparo de solo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / DUARTE, TATIANA DA SILVA - Coordenador / Albertina Radtke Wieth - Integrante / Amanda Posselt Martins - Integrante / FERNANDA TAINARA TIMM DOS SANTOS - Integrante / GILMAR SCHAFER - Integrante / JOÃO MIGUEL WEBER - Integrante / Wagner Dutra Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Coleta, Caracterização e Conservação de Variedades Tradicionais de Tomateiro
Descrição: O tomateiro (Solanum lycopersicum L.) é uma hortaliça cultivada no mundo inteiro, com grande relevância econômica e social. A variedade de tipos de frutos, relacionada ao formato, tamanho, cor e sabor, permite que os tomates sejam consumidos em saladas, molhos e sucos, entre outros. O tomate é uma das hortaliças de fruto que adquiriu imagem negativa junto ao mercado consumidor devido ao uso intensivo de agrotóxicos durante o ciclo de cultivo. A conscientização sobre os riscos decorrentes da aplicação indiscriminada destes produtos tem levado ao desenvolvimento de sistemas de produção que visam à redução da utilização de insumos sintéticos. Uma parte significativa da agrobiodiversidade consiste nas variedades locais mantidas pelos agricultores. Este tipo de material é caracterizado tipicamente por boa tolerância a estresses e boa adaptabilidade. Em certas áreas, alcançam altos preços devido ao seu sabor diferenciado, devido ao apreço do consumidor e pela crescente popularidade da agricultura sustentável. O objetivo deste trabalho é fornecer a produtores, pesquisadores e instituições de ensino, pesquisa e extensão, informações relevantes resultantes da avaliação de sistemas de cultivo orgânico e convencional para o tomateiro, além da caracterização agromorfológica de variedades locais cultivadas na Serra Gaúcha. Os objetivos específicos são: (1) avaliar cultivares de tomateiro quanto à produtividade em sistemas de cultivo orgânico e convencional; (2) quantificar o crescimento de cultivares de tomateiro em sistemas de cultivo orgânico e convencional; (3) inferir sobre a viabilidade da produção orgânica de tomates na Serra Gaúcha; (4) realizar a caracterização morfológica de variedades locais coletadas e cultivadas na região; (6) avaliar características agronômicas de ciclo e produtividade para cada variedade local. Para tanto, este projeto de pesquisa terá duas linhas de ação principais: (1) levantamento, coleta e caracterização de variedades locais de tomateiros representativos da Serra Gaúcha e (2) cultivo em sistema orgânico e convencional do tomateiro. As atividades previstas neste projeto serão executadas na Estação Experimental Agronômica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, localizada no município de Eldorado do Sul e na área experimental do Centro de Pesquisa Celeste Gobbato da Secretaria da Agricultura, Pecuária e Irrigação localizado no município de Caxias do Sul, Rio Grande do Sul. A partir das atividades de pesquisa a serem desenvolvidas no âmbito deste projeto, espera-se: ter caracterizada a agrobiodiversidade com relação aos recursos genéticos de tomateiros cultivados na Serra Gaúcha; disponibilizar aos produtores e demais interessados as informações obtidas neste projeto através de divulgação em periódicos técnicos e científicos e; demonstrar a viabilidade de produção orgânica de tomateiro a partir de práticas de manejo que garantam a produtividade e segurança alimentar. Uma equipe multidisciplinar e multi-institucional será responsável pela realização das atividades propostas que, prevê ainda, a participação de bolsistas e estagiários de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Miriam Valli Buttow - Integrante / Daiane Silva Lattuada - Integrante / Katiúscia Fonseca dos Santos Strassburger - Integrante / Magnólia Aparecida Silva da Silva - Integrante / César Volpato - Integrante / Betina Luíza Lerner - Integrante / Josieli Amaral Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2016 - 2018
Correção da fertilidade do solo e necessidade hídrica em fruteiras de caroço na região da Serra Gaúcha
Descrição: A recomendação de fertilizantes para fruteiras de caroço se baseia no tipo de solo, na presença de plantas de cobertura, tipo de cultura, porta-enxerto, idade das plantas, produtividade do ano anterior e produtividade esperada para a próxima safra. O objetivo desse projeto é avaliar, no cultivo de frutas de caroço, o manejo da fertilidade do solo e apresentar alternativa de recomendação de adubação na região da Serra Gaúcha. Para tanto, a recomendação será determinada a partir do balanço nutricional, ou seja, da diferença entre o requerimento de nutrientes pela planta e o suprimento de nutrientes pelo solo, por fertilizantes. As fruteiras de caroço estudadas serão pessegueiro e ameixeira. Será avaliada a eficiência da adubação sobre a produtividade e a qualidade dos frutos produzidos, determinando-se o número de frutos antes do raleio e durante a colheita, e a massa e calibre dos frutos. A necessidade de irrigação será determinada por estimativa da evapotranspiração. Também, serão comparados os teores de macro e micronutrientes no solo e no tecido vegetal das plantas (mensalmente). Assim, pretende-se obter melhor balanço entre a nutrição das plantas, produtividade, qualidade da produção e retorno econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Katiúscia Fonseca dos Santos Strassburger - Coordenador / Daiane Silva Lattuada - Integrante / Gabriel Fernandes Pauletti - Integrante / Luciana Duarte Rota - Integrante / Carine Cocco - Integrante.
2016 - 2017
Sistema de produção de tomateiro em cultivo orgânico e convencional e caracterização de recursos genéticos de tomateiro da Serra Gaúcha.
Descrição: O tomateiro (Solanum lycopersicum L.) é uma hortaliça cultivada no mundo inteiro, com grande relevância econômica e social. A variedade de tipos de frutos, relacionada ao formato, tamanho, cor e sabor, permite que os tomates sejam consumidos em saladas, molhos e sucos, entre outros. O tomate é uma das hortaliças que adquiriu imagem negativa junto ao mercado consumidor devido ao uso intensivo de agrotóxicos durante o ciclo de cultivo. A conscientização sobre os riscos decorrentes da aplicação indiscriminada destes produtos tem levado ao desenvolvimento de sistemas de produção que visam à redução da utilização de insumos sintéticos. Uma parte significativa da agrobiodiversidade consiste nas variedades locais mantidas pelos agricultores. Este tipo de material é caracterizado tipicamente por boa tolerância a estresses e boa adaptabilidade. Em certas áreas, alcançam altos preços devido ao seu sabor diferenciado, devido ao apreço do consumidor e pela crescente popularidade da agricultura sustentável. O objetivo deste trabalho é fornecer a produtores, pesquisadores e instituições informações relevantes resultantes da avaliação de sistemas de cultivo orgânico e convencional para o tomateiro tipo indústria e tipo cereja, além da caracterização agromorfológica de variedades locais de tomate e tomate cereja cultivados na Serra Gaúcha. Os objetivos específicos são: (1) avaliar cultivares de tomateiro tipo indústria e cereja quanto à produtividade em sistemas de cultivo orgânico e convencional; (2) quantificar o crescimento de cultivares de tomateiro tipo indústria e cereja em sistemas de cultivo orgânico e convencional; (3) inferir sobre a viabilidade da produção orgânica de tomates na Serra Gaúcha; (4) coletar variedades de tomateiro e tomateiro cereja de cultivares comerciais e produzidas na Serra Gaúcha; (5) realizar a caracterização morfológica de dez variedades locais coletadas e cultivadas na região; (6) realizar a caracterização detalhada de frutos de tomate e tomate cereja; (7) avaliar características agronômicas de ciclo e produtividade para cada variedade local. O alcance dos objetivos será aferido através de metas e indicadores. Este projeto de pesquisa terá duas linhas de ação principais: (1) cultivo em sistema orgânico e convencional de cultivares de tomateiro e tomateiro cereja e (2) caracterização de variedades locais de tomateiros representativos da Serra Gaúcha. As atividades previstas neste projeto serão executadas na área experimental da Fepagro Serra do Nordeste localizada no município de Caxias do Sul, Rio Grande do Sul. A partir das atividades de pesquisa a serem desenvolvidas no âmbito deste projeto, espera- se: demonstrar a viabilidade de produção orgânica de tomateiro a partir de práticas de manejo que garantam a produtividade e segurança alimentar; ter caracterizada a agrobiodiversidade com relação aos recursos genéticos de   tomateiros cultivados na Serra Gaúcha; disponibilizar aos produtores e demais interessados as informações obtidas neste projeto através de divulgação em periódicos técnicos e científicos. Uma equipe multidisciplinar e multi-institucional será responsável pela realização das atividades propostas que, prevê ainda, a participação de um bolsista de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Fernando Fracaro - Integrante / Gabriel Pauletti - Integrante / Valdirene Camatti Sartori - Integrante / Miriam Valli Buttow - Coordenador / Daiane Silva Lattuada - Integrante.
2016 - 2017
Manejo da fertirrigação do morangueiro cultivado em substrato e ambiente protegido
Descrição: O cultivo do morangueiro tem passado por uma série de modificações tecnológicas na busca por maior produtividade e qualidade da produção. Atualmente, na região da Serra Gaúcha, é cada vez maior a adoção de sistemas de cultivo em substrato. Mesmo com o aumento da adoção desse sistema de cultivo para o morangueiro, ainda são escassas as informações científicas a respeito das recomendações nutricionais, de substratos mais adequados e da possibilidade de recirculação da solução nutritiva para a espécie nesse sistema. Portanto, o objetivo desse projeto é gerar conhecimento básico e aplicado sobre o cultivo do morangueiro em substrato, enfocando o estudo sobre o manejo da fertirrigação (pulsos de fertirrigação, recirculação e concentração da solução nutritiva), formulações de substratos e controle alternativo de ácaros. Os experimentos serão realizados na Fepagro Serra do Nordeste, Centro de Pesquisa Celeste Gobbato, em Caxias do Sul, Rio Grande do Sul. O crescimento das plantas será determinado mediante a quantificação da produção e da partição das massas frescas e secas dos órgãos aéreos das plantas. Ainda, será determinada a produtividade, a qualidade da produção e a concentração de nutrientes no tecido vegetal das plantas, com vista a identificar uma recomendação de solução nutritiva considerando os aspectos climáticos da região e o sistema de cultivo empregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Miriam Valli Buttow - Integrante / Daiane Silva Lattuada - Integrante / Maria Helena Fermino - Integrante / Marcos Botton - Integrante / George Wellington Bastos de Melo - Integrante / Gabriel Fernandes Pauletti - Integrante / Katiúscia Fonseca dos Santos Strassburger - Integrante / Luciana Duarte Rota - Integrante.
2016 - 2017
Diagnóstico do manejo fitossanitário de videiras sob cobertura plástica
Descrição: A conscientização do consumidor quanto à sustentabilidade do meio-ambiente e a saúde humana tem incentivado a adoção de manejos alternativos na agricultura, incluindo a fruticultura. Neste contexto, muitos viticultores têm migrado do sistema de cultivo convencional (a céu aberto) para o sistema com utilização de cobertura plástica, devido, principalmente, a menor incidência de pragas e doenças, reduzindo consequentemente a aplicação de defensivos agrícolas na produção. Contudo, por desconhecerem o manejo fitossanitário adequado no cultivo protegido, alguns produtores realizam aplicações recomendadas para o cultivo convencional. Este trabalho visa diagnosticar o manejo fitossanitário aplicado nas áreas cultivadas com videiras sob cultivo protegido e a identificação das principais doenças e espécies de pragas e estratégias de controle empregadas pelos produtores, na região da Serra Gaúcha. Na safra de 2015/2016, serão identificados os produtores da Serra Gaúcha que cultivam videiras sob cobertura plástica e realizadas entrevistas presenciais e semiestruturadas ao estabelecimento produtivo, serão registradas a área cultivada sob cobertura plástica e variedades. Além de informações referentes à: a) ocorrência de doenças e espécies de insetos e ácaros-praga; b) conhecer a realidade do manejo fitossanitário na cultura; c) verificar os parâmetros que o produtor utiliza para a aplicação de defensivos agrícolas; d) conhecer os produtos aplicados, e e) identificar o tipo de assistência técnica recebida pelo viticultor. Ao final do estudo serão realizados eventos de transferência de tecnologia visando a divulgação mais abrangente deste tema, nos três municípios onde serão realizadas as pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Celso José da Costa - Integrante / Rafael Anzanello - Integrante / Miriam Valli Buttow - Integrante / Daiane Silva Lattuada - Coordenador / Marcos Botton - Integrante / Amanda Heemann Junges - Integrante / Andreia Mara Rotta de Oliveira - Integrante / Henrique Pessoas dos Santos - Integrante / Claudia Martellet Fogaça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Fruticultura de Clima Temperado -INCT-FCT
Descrição: Estabelecimento do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Fruticultura de Clima Temperado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / ose Carlos Fachinello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Melhoramento genético do morangueiro visando adaptação, resistência a pragas e qualidade de fruta - Ciclo 2015-2019
Descrição: Seleção de cultivares de morangueiro selecionadas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Luis Eduardo Correa Antunes - Integrante / Sandro Bonow - Integrante / Ana Cristina Richter Krolow - Integrante / Bernardo Ueno - Integrante / Miriam Valli Buttow - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Transição agroecológica: geração de conhecimentos e tecnologias para o redesenho dos agroecossistemas
Descrição: Estudo de sistemas agroecológicos para subsidiar a conversão agroecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / José Ernani Schwengber - Integrante / Medeiros, Carlos Alberto Barbosa - Coordenador / Glaucia de Figueiredo Nachtigal - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Influência de aditivos alimentares, biomassa cítrica e tratamento térmico sobre o agente causal da podridão parda do pessegueiro Monilinia fructicola (G. Wint.) Honey
Descrição: A podridão parda, a principal doença do pessegueiro, gera grandes perdas econômicas, as quais se estendem até o momento da comercialização dos frutos. Este projeto tem por objetivo determinar a influência dos tratamentos químicos e físicos sobre o crescimento e desenvolvimento das estruturas reprodutivas assexuadas e das estruturas de penetração de M. fructicola(G. Wint.) Honey e o seu potencial para futuros estudos in vivo. Serão testados temperaturas e tempos de exposição, bem como concentrações dos aditivos alimentares e da biomassa cítrica capazes de inibir a germinação dos conidiosporos e a formação do apressório de M. fructicola. Os seguintes tratamentos serão testados: crescimento micelial em meio BDA e suspensões de conidiosporos expostos à presença e ausência de aditivos alimentaresbicarbonato de sódio, carbonato de sódio, carbonato de potássio, sorbato de sódio, sorbato de potássio e benzoato de potássio e do indutor de resistência biomassa cítrica (biogermex), os quais serão incorporados individualmente ao meio ou suspensão em quatro concentrações crescentes; os conidiosporos também serão submetidos a tratamentos térmicos a temperaturas crescentes de 55 C, 60 C ou 65 C por tempos de exposição de 30, 45 e 60 segundos, em banho-maria.Os ensaios serão constituídos por quatro repetições por tratamento sendo cada placa ou tubo de ensaio uma repetição em delineamento completamente casualizadoe os dados serão submetidos à análise de variância e comparações de médias quando necessário, bem como análise de regressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Caren Regina Cavichioli Lamb - Integrante / Cândida Raquel Scherrer Montero - Coordenador / Fernando Fracaro - Integrante / Celso José da Costa - Integrante / Cleidson da Silva - Integrante / Cláudia Fogaça - Integrante / Paulo Roberto Simonetto - Integrante / Rafael Anzanello - Integrante / Juliano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Utilização de resíduos agroindústriais e agropecuários como fertilizantes orgânicos no cultivo de hortaliças
Descrição: Os volumes de resíduos gerados na agroindústria vinícola e na atividade avícola são cada vez maiores. Isto implica na necessidade de medidas rápidas de transformação e ciclagens desses materiais. Uma das alternativas é a sua utilização como fertilizantes orgânicos. O objetivo desse projeto é avaliar a utilização de resíduos provenientes da agroindústria vinícola e da atividade avícola com vistas à utilização desses materiais como fertilizantes orgânicos para no cultivo da alface e do tomateiro. Para tanto, os resíduos da uva para a elaboração de vinho serão compostados para que sejam estabilizados, enquanto que o resíduo da atividade avícola será processo e, a partir deste processamento, obtida uma solução rica em nutrientes que será utilizada na fertirrigação. Os materiais serão aplicados em diferentes dosagens no cultivo da alface e do tomateiro, buscando avaliar as doses mais recomendadas, os efeitos dos fertilizantes sobre as plantas, através do crescimento e da produtividade, as alterações químicas ocorridas no solo em função da utilização desses resíduos, a ocorrência de doenças e acúmulo de nutrientes no tecido vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Caren Regina Cavichioli Lamb - Integrante / Cândida Raquel Scherrer Montero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Aspectos nutricionais do morangueiro cultivado em substrato na serra gaúcha
Descrição: O cultivo do morangueiro tem passado por uma série de modificações tecnológicas na busca por maior produtividade e qualidade da produção. Atualmente, na região da Serra Gaúcha, é cada vez maior a adoção de sistemas de cultivo em substrato. No entanto, o sistema que vem sendo adotado caracteriza-se por ser um sistema aberto, no qual a solução nutritiva excedente é descartada diretamente no solo, o que pode levar a sérios problemas ambientais. Mesmo com o aumento da adoção do cultivo do morangueiro em substrato, ainda são escassas as informações a respeito das recomendações nutricionais para a espécie nesse sistema. Portanto, o objetivo desse projeto é gerar conhecimento básico e aplicado sobre o cultivo do morangueiro em substrato, enfocando a recirculação e a concentração de nutrientes da solução nutritiva. Os experimentos serão realizados na FEPAGRO Serra do Nordeste, Centro de Pesquisa Celeste Gobbato, em Caxias do Sul, Rio Grande do Sul. Os fatores experimentais estudados serão: recirculação da solução nutritiva, concentração de nutrientes na solução nutritiva e cultivar. O crescimento das plantas será determinado mediante a quantificação da produção e da partição das massas frescas e secas dos órgãos aéreos das plantas. Ainda, será determinada a produtividade, a qualidade da produção e a concentração de nutrientes no tecido vegetal das plantas, com vista a identificar uma recomendação de solução nutritiva considerando os aspectos climáticos da região e o sistema de cultivo empregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Coordenador / Caren Regina Cavichioli Lamb - Integrante / Cândida Raquel Scherrer Montero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilização de resíduos da produção de agroenergia e da atividade pesqueira como fertilizantes orgânicos em sistemas de produção agrícola familiar de base ecológica
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar o uso dos resíduos gerados na produção de agroenergia e na atividade pesqueira como fonte de adubos orgânicos em sistemas de produção agrícola familiar de base ecológica. Os experimentos serão realizados na área experimental da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), no Centro de Pesquisa Agropecuária de Clima Temperado (CPACT), na Estação Experimental Cascata (EEC) localizada no município de Pelotas, Rio Grande do Sul (RS). Os resíduos que serão utilizados no presente trabalho serão a torta de mamona e de tungue (provenientes da cadeia de agroenergia) e o resíduo de pescado, sobra do processo industrial, que será utilizada na forma de composto (após processo de compostagem) e como fertilizante orgânico líquido (após processo de fermentação). Inicialmente será realizada a análise da composição química dos resíduos a serem utilizados para obterem-se os parâmetros necessários para as demais ações. Para as tortas de mamona e de tungue, que serão utilizadas diretamente no solo, será realizada a avaliação da decomposição do material em vaso e no solo. O resíduo de pescado será utilizado no solo após a sua compostagem e fermentação. Após estas avaliações iniciais, os produtos serão testados quanto ao seu desempenho agronômico nas culturas da batata e do feijão. Serão instalados dois experimentos para cada cultura na safra 2010/2011. Para os experimentos com as tortas, os tratamentos utilizados serão: torta de mamona (50; 100 e 200% da quantidade recomendada); torta de tungue (50; 100 e 200% da quantidade recomendada); testemunha absoluta (ausência de adubação) e testemunha relativa (adubação convencional). Para os experimentos com os resíduos da indústria de pescado, os tratamentos utilizados serão: composto de pescado com casca de arroz (50; 75 e 100% da quantidade recomendada); composto de pescado com casca de acácia (50; 75 e 100% da quantidade recomendada); fertilizante orgânico líquido (50; 75 e 100% da quantidade rec. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Carlos Alberto Barbosa Medeiros - Coordenador / Fernanda Sanes - Integrante / Janete Basso Costa - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Xisto Agrícola
Descrição: O Projeto Xisto Agrícola é resultante de convênio entre Petrobrás, Embrapa Clima Temperado e Instituto Agronômica do Paraná (IAPAR). O objetivo geral do projeto é desenvolver insumos (fertilizantes e fitoprotetores) a partir de subprodutos da exploração do folhelho pirobetuminoso ("Xisto"), pelo processo industrial desenvolvido pela PETROBRÁS-SIX (São Mateus do Sul - Paraná).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Carlos Augusto Posser Silvera - Coordenador.
2007 - 2008
Acúmulo de matéria seca e teores de nutrientes em plantas de morangueiro cultivadas em sistemas de cultivo sem solo
Descrição: A cultura do morangueiro é praticada basicamente em propriedades familiares, constituindo a principal renda familiar. Já o cultivo do morangueiro em sistemas sem solo permite a otimização do espaço vertical do ambiente protegido, resultando em maior produtividade e também, diminuindo a ocorrência de doenças. A cultura exige tratos culturais que são facilitados e melhoram a qualidade de vida do agricultor quando as plantas são dispostas em nível elevado, proporcionado pelas estruturas dos sistemas de cultivo sem solo. Nestes sistemas, um dos principais fatores que atua sobre o crescimento das plantas é a composição da solução nutritiva. A composição de uma solução nutritiva baseia-se na composição química das folhas por serem os órgãos que melhor refletem o estado nutricional da planta. Além disso, a possibilidade da utilização do teor de nutrientes de uma folha que represente o estado nutricional da planta facilita e diminui os custos do procedimento para a detecção de deficiências nutricionais. Assim, o projeto apresenta como objetivo geral a produção de conhecimento sobre o cultivo do morangueiro em sistemas de cultivo sem solo fechados (em substrato de casca de arroz- abundante e de baixo custo na região- e em sistema NFT- técnica da lâmina de nutrientes; ambos com coleta e reutilização da solução nutritiva drenada), enfocando aspectos relacionados ao crescimento e a nutrição desta cultura. Para tanto, se pretende atender aos seguintes objetivos específicos: estudar a produção e a repartição de biomassa da cultura; elaborar uma solução nutritiva para a cultura do morangueiro; determinar a relação entre o teor de nutrientes da planta inteira e da quarta folha; quantificar o consumo hídrico e de nutrientes e a eficiência de conversão da água e dos nutrientes da cultura; estimar o impacto ambiental dos sistemas de cultivo estudados através da determinação dos resíduos e das relações de contaminação do meio ambiente resultantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Carlos Alberto Barbosa Medeiros - Integrante / Edgar Ricardo Schöffel - Integrante / Tiago Pedó - Integrante.Financiador(es): Embrapa Clima Temperado - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Cultivo sem solo de hortaliças. Recirculação dos lixiviados no cultivo sem solo de hortaliças numa perspectiva agroecológica
Descrição: A intensificação dos sistemas de cultivo de hortaliças em ambiente protegido tem ocasionado problemas de contaminação de solos e água, levando à salinização dos solos e à ocorrência de pragas e doenças de difícil controle. Neste sentido, o cultivo sem solo apresenta-se como uma alternativa à desinfecção química do solo, que fornece segurança de produção e, uma vez que se promova a recirculação do lixiviado, evita a contaminação do solo e das águas e permite o cultivo em áreas já comprometidas. Devido à importância econômica que apresentam para os olericultores da região, nos quatro primeiros anos da pesquisa, os estudos serão desenvolvidos com as culturas do tomateiro e do meloeiro (hortaliças de fruto) e com a cultura da alface, configurando, desta maneira, a existência de dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto objetiva desenvolver e comparar sistemas de cultivo sem solo para hortaliças de fruto que possibilitem a recirculação da solução nutritiva, como a técnica NFT (técnica da lâmina de nutrientes) e o cultivo em substrato de casca de arroz, facilmente recicláveis e disponíveis na região, em sistema fechado. Além disso, avaliar-se-á soluções nutritivas, cultivares e o manejo cultural dessas espécies nos sistemas estudados. No sub-projeto referente à cultura da alface, objetiva-se estudar soluções nutritivas, densidades de plantio e cultivares no sistema NFT. Além disso, se busca promover a formação acadêmica e não acadêmica de recursos humanos na área de estudo proposta. As análises e medições efetuadas permitirão avaliar, entre outros parâmetros, o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento comercial das culturas, o consumo de água e de nutrientes, a eficiência do uso da água e dos nutrientes e as relações de contaminação resultantes dos sistemas de cultivo estudados. Através deste estudo se ampliará o conhecimento científico sobre o tema e se gerarão informações que possibilitem ao agricultor escolher a técnica de cultivo mais adequada as suas necessidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Eduardo Mattos Montezano - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Dilon R Nicoleti - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Gabriel Bruno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Produção de mudas para o cultivo sem solo de hortaliças de fruto
Descrição: Na produção de mudas, para o cultivo sem solo de hortaliças de frutos, deve-se objetivar produzir plantas suficientemente desenvolvidas, com o fim de diminuir o período entre o transplante e a colheita, garantindo-se, desta maneira, uma otimização da mão de obra disponível e da área da estufa de cultivo definitivo, bem como, um ótimo índice de estabelecimento da população e uma boa sustentação da muda no sistema de cultivo sem solo. Este novo paradigma exige uma mudança no sistema de produção, quanto aos materiais empregados como substratos, e um manejo que permita obter plantas com um crescimento equilibrado entre a parte aérea e o sistema radicular. Considerando estes aspectos, o presente projeto apresenta como objetivo geral o estudo de sistemas de produção e técnicas de manejo que permitam a obtenção de mudas de hortaliças de fruto vigorosas, mas de baixa estatura, e com um grau avançado de desenvolvimento, a serem utilizadas em sistema de cultivo sem solo. Neste sentido, apresenta-se dividido em dois subprojetos de pesquisa, os quais demandam duas bolsas de iniciação científica. O Subprojeto 1, numa primeira fase, objetiva estudar e quantificar o crescimento e a distribuição de biomassa, determinar o consumo hídrico e de nutrientes e avaliar a eficiência no uso destes insumos de mudas de tomateiro, meloeiro e pepino produzidas em diferentes sistemas de produção, considerando como componentes básicos e interdependentes do sistema, o substrato, o recipiente de cultivo e o método de irrigação. Neste sentido, três sistemas de produção de mudas serão estudados para as espécies citadas (constituindo-se em três ensaios paralelos): substratos de algodão e de vermiculita, colocados em bandejas de poliestireno expandido, irrigadas, com solução nutritiva, através de sistema flutuante para mudas ("floating"), e cubos de espuma fenólica irrigados por submersão parcial (inundação controlada) e colocados em quadros de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Samuel Strassburger - Integrante / Francinéia Soldateli - Integrante / Eduardo Mattos Montezano - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Edgar Ricardo Schöffel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.