2012 - 2016
Identificação e caracterização de genes que codificam para proteínas de transporte de aminoácidos visando o aumento da eficiência de uso de nitrogênio em plantas de arroz
Descrição: O arroz é um cereal de grande importância na dieta de populações de baixa renda, constituindo uma importante fonte de proteína. Nosso grupo de pesquisa tem estudado os mecanismos que conferem maior eficiência no uso de nitrogênio por plantas de arroz originárias do Estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Rafael Passos Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Transcriptoma diferencial da cana-de-açúcar sob déficit hídrico e baixa disponibilidade de nitrogênio.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Carlos Alberto Bucher - Integrante / Sonia Regina Souza - Integrante / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Claudete Santa Catarina - Integrante / Valdir Diola - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Silenciamento e superexpressão do transportador de amônio OsAMT1.3 e sua contribuição para a aquisição de nitrogênio em arroz. FAPERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Bucher - Integrante / Sonia Regina Souza - Coordenador / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Marcus Vinicius Loos Esperandio - Integrante.
2009 - 2011
Construção de plantas transgenicas de arabidopsis e arroz expressando fatores de transcrição para estudos relacionados à absorção e metabolismo de nitrogênio.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina de SOUZA - Integrante / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Rafael Passos Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efeitos da superexpressão e do silenciamento de fatores de transcrição sobre a eficiência de uso de nitrogênio em arabidopsis e arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Carlos Alberto Bucher - Integrante / Sonia Regina Souza - Integrante / Leandro Azevedo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação de fatores de transcrição e da expressão gênica diferencial sobre a eficiência de uso de nitrogênio em arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Rafael Passos Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo dos mecanismos fisiológicos e moleculares que afetam a eficiência de uso de nitrogênio em arroz.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeitos da atividade de bombas de prótons e enzimas de assimilação de nitrogênio sobre o acumulo e remobilização de nitrato em variedades de arroz.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação do metabolismo expressão de genes em arroz (Oryza sativa l.) Relacionados à eficiência de absorção, translocação e uso de NO3- em condições de baixa disponibilidade desse nutriente. FAPERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / André Marques dos Santos - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Stark - Integrante.
2005 - 2009
Eficiência de aquisição de nutrientes em sistemas de agricultura autosustentável no tropico úmido.CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Carlos Alberto Bucher - Integrante / Altamiro Souza Lima Ferraz Jr - Integrante / Sonia Regina Souza - Integrante.
2004 - 2005
Expressão gênica e metabolismo relacionado à eficiência de uso de nitrogênio. CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / André Marques dos Santos - Integrante / Carlos Aberto Bucher - Integrante / Elisângela de Sousa Araujo - Integrante.
2003 - 2004
Mecanismos de aquisição de N e acúmulo de proteína em arroz...CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / André Marques dos Santos - Integrante / Carlos Aberto Bucher - Integrante / Elisângela de Sousa Araujo - Integrante.
2001 - 2002
Caracterização Molecular e estudo da eficiência de aquisição de uso de N - CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Jane de Araujo Baptista - Integrante / Altamiro Souza Lima Ferraz Jr - Integrante / Sonia Regina Souza - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Staark - Integrante.
2000 - 2001
Eficiência de uso de N por arroz de sequeiro (Renovação) FAPERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Jane de Araujo Baptista - Integrante / Sonia Regina Souza - Integrante / José ronaldo Magalhães - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Staark - Integrante.
1999 - 1999
Eficiência de uso de N por arroz de sequeiro -FAPERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Jane de Araujo Baptista - Integrante / Sonia Regina Souza - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Stark - Integrante.
1992 - 1993
Efeitos da aplicação foliar de nitrogênio sobre os teores e qualidade das proteínas de reserva em arroz - CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Stark - Integrante.
1990 - 1991
Apoio à informática do Laboratório de Nutrição Mineral de Plantas da UFRRJ - CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Stark - Integrante.
1989 - 1990
Efeito da aplicação foliar e no solo de URAN sobre o conteúdo protéico de grãos de arroz - FAPERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina Souza - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Stark - Integrante.
1985 - 1986
Estudo da Nutrição nitrogenada de Cana de Açúcar sob condições de irrigação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Eduardo Lima - Integrante / Roberto O P Rossiello - Integrante.
1984 - 1985
Mecanismo de adaptação de plantas a solos pobres visando maior eficiência de absorção de nutrientes - CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Roberto O P Rossiello - Integrante.
1983 - 1984
Estudos básicos para a adubação fosfatada em solos do Maranhão - FNCDT/FINEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / João R. Fernandes - Integrante / Lindalva M. J. R Câmara - Integrante.
1982 - 1983
Tecnologia do uso da vinhaça como fertilizante na região alcooleira do Norte Fluminense - FINEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Santos Gabriel de Araújo - Integrante / Roberto O P Rossiello - Integrante.
1981 - 1982
Estudo das plantas adaptadas às condições ecológicas do Tropico úmido-CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Maria Célia Pires - Integrante / Clotilde de Oliveira Martins - Integrante / João R. Fernandes - Integrante.
1980 - 1981
Quantificação da fixação simbiótica de nitrogênio em gramíneas e leguminosas - FINEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Maria Cristina Prata Neves - Integrante.