2018 - Atual
COMPOSTAGEM DE GRÃOS RESIDUAIS GERADOS EM PORTO GRANELEIRO
Descrição: Gerar um protocolo de compostagem para a transformação de resíduos de grãos gerados no Porto de São Francisco do Sul, misturados a outros materiais, em fertilizantes seguros e de elevada qualidade agronômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Coordenador / ALEXANDRE VISCONTI - Integrante / Rafael Gustavo Ferreira Morales - Integrante / Euclides Schallenberger - Integrante / Rafael Ricardo Cantú - Integrante.
2017 - Atual
Avaliacao da atividade antiparasitaria do óleo essencial de pinho Pinus taeda contra o parasito Lernaea cyprinacea (Crustacea, Copepoda)
Descrição: As lerneas, também chamadas verme-âncora, são ectoparasitos crustáceos com distribuição mundial e muito comuns em criações de peixes comerciais, situações onde podem estar associadas à grandes perdas econômicas devido às altas taxas de mortalidade e aspecto indesejável (repugnante) aos peixes. Considerando o elevado e, por vezes, inestimável potencial danoso do uso de drogas terapêuticas na piscicultura,
acredita-se que o manejo de doenças em criações de peixes deveria focar em métodos menos agressivos, mais preventivos e duradouros. Neste cenário, os fitoterápicos emergem como substâncias potencialmente benéficas em piscicultura. Entre eles, o óleo essencial de Pinus taeda merece destaque por apresentar diversos compostos bioativos com propriedades antiparasitárias associadas, ser de fácil acesso no estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Integrante / Natália da Costa Marchiori - Coordenador / Bruno Corrêa da Silva - Integrante / Haluko Massago - Integrante / Jorge de Matos Casaca - Integrante / Maurício Laterça Martins - Integrante.
2016 - Atual
Métodos de controle das principais doenças da bananeira em Santa Catarina
Descrição: SCREENING DE ÓLEOS ESSENCIAIS E DESENVOLVIMENTO DE NANOEMULSÕES COM ATIVIDADE ANTIFÚNGICA SOBRE O Fusarium oxysporum f. sp. cubense AGENTE CAUSAL DO MAL DO PANAMÁ EM BANANEIRA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Integrante / André Boldrin Beltrame - Coordenador.
2011 - 2013
?Microencapsulação de óleos essenciais: uma alternativa nanotecnológica ?
Descrição: Desenvolver um produto inovador, tendo como base o processo de microencapsulação de óleos essenciais de plantas aromáticas, oferecendo uma saída tecnológica, visando elaborar um produto que será utilizado como um aditivo natural (antioxidante e flavorizante) em formulações de alimentos, bem como, um fungicida natural solúvel em água e, consequentemente, de fácil aplicação na lavoura de alimentos orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Coordenador / Ernani S. Sant?Anna - Integrante / Cesar Damian - Integrante / Andrey Martinez Rebelo - Integrante / Antônio Amaury Silva Júnior - Integrante / Pedro Luiz Manique Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Seleção de Maytenus ilicifolia (espinheira-santa) rica em princípios bioativos e atenuada de acúleos foliares para viabilizar o cultivo de variedades de fácil colheita
Descrição: Com a execução deste projeto pretende-se identificar e classificar acessos de Maytenus ilicifolia (espinheira-santa) desprovidas dos inconvenientes e abundantes acúleos foliares, mas plenas dos princípios ativos bioativos requeridos da espécie. Assim, durante o desenvolvimento do mesmo serão feitos estudos relacionando as características morfológicas da espécie com a composição química por cromatrografia gasosa, cromatografia líquida e eletroforese capilar. Pretende-se com isso, além da caracterização desta relação fenotípica e fitoquímica, estabelecer e isolar uma população de acessos de espinheira-santa com potencial de reproduzir características morfo-fitoquímicas desejáveis a seus descendentes. Com isso pretende-se viabilizar a produção de sementes mais homogêneas, base para o futuro lançamento de uma cultivar de espinheira-santa, apropriada ao cultivo e à colheita de folhas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação química de diferentes espécies de mikania
Descrição: A Mikania glomerata, conhecida como guaco, é a planta mais utilizada como matéria prima para elaboração de fitoterápico nos laboratórios farmacêuticos brasileiros. Apesar disso, em Santa Catariana, a grande maioria desta matéria prima é extraída da mata sem qualquer manejo que possa garantir sua manutenção. Outro problema é a adulteração pela difícil diferenciação do guaco, com outras mikanias sem estudos químicos que possam validar sua utilização. Assim, através da análise química por HPLC e Eletroforese capilar das mikanias, passíveis de serem confundidas com a Mikania glomerata, pretendem-se encontrar uma ou mais espécies capazes de constituir a formulação de xaropes fitoterápicos que tem como base a composição de guaco possibilitando o cultivo desta espécie ou seu correto uso como substitutivo nas formulações destes xaropes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Integrante / Deschamps - Integrante / Andrey Martinez Rebelo - Coordenador / Antônio Amaury Silva Júnior - Integrante / Gustavo Amadeu Micke - Integrante.
2009 - 2012
Zoneamento químico da Mikania glomerata encontrada em Santa Catarina
Descrição: A Mikania glomerata, conhecida como guaco, é utilizada na elaboração de xaropes fitoterápicos nos laboratórios farmacêuticos brasileiros. A grande maioria desta matéria prima é extraída de diferentes locais do estado sem qualquer padronização química. Afim de verificar as características químicas do guaco encontrado em diversas regiões do estado de Santa Catarina, amostras de plantas serão coletadas e analisadas em HPLC e Eletroforese Capilar para definir seu zoneamento de acordo com sua concentração de cumarina possibilitando o direcionamento da produção do guaco em regiões favoráveis a maior produção de princípios ativos de interesse. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Integrante / Deschamps - Integrante / Andrey Martinez Rebelo - Coordenador / Antônio Amaury Silva Júnior - Integrante / Gustavo Amadeu Micke - Integrante.
2007 - 2009
ÁGUA: fonte de alimento e renda - alternativa sustentável para o semi-árido
Descrição: O Projeto tem como meta conservar os recursos hídricos do semi-árido, a partir do aproveitamento do rejeito da dessalinização, pela prática de ações sociais, ambientais e econômicas, que proporcionem o desenvolvimento de um modelo sustentável e replicável para regiões do semi-árido brasileiro. A água da região apresenta um elevado índice de cloreto de sódio, carbonatos e bicarbonatos. Portanto, são impróprias para o consumo humano e ocasionam doenças e mortes de animais devido a quantidade de sais ingerida pelos mesmos. Entre as possibilidades estudadas pelas equipes da CERTI (Fundação Centros de Referência em Tecnologias Inovadoras), Labdes (Laboratório de Referência em Dessalinização - UFPB), Biotec (Laboratório de Biotecnologia Alimentar - CAL/CCA/UFSC) e LabHidro (Laboratório de Hidroponia - ENR/CCA/UFSC) foi adotada uma solução em que a conservação dos recursos hídricos é possível com o aproveitamento dos rejeitos no cultivo de microalgas (spirulina) e seus derivados, implantação de culturas hidropônicas e de tilápias integradas à estação de dessalinização. A implantação do Projeto tem como base a localidade de Uruçu, no município de São João do Cariri, na Paraíba, beneficiando cerca de 80 famílias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Integrante / Ernani S. Sant?Anna - Integrante / Jorge Luis Barcelos Oliveira - Coordenador / Kleper Borges França - Integrante / Rogerio Coelho - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Outra.
2003 - 2005
Seqüestro de carbono com utilização de microalgas em água doce e em ambientes marinhos
Descrição: O projeto previu a realização de estudos com microalgas para diferentes finalidades que vão desde a fixação de carbono até seu aproveitamento para controle de poluição e produção de alimentos, fertilizantes ou semelhantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Cleber Bertoldi - Integrante / Ernani S. Sant?Anna - Integrante / Mauricio Villela - Integrante / Jorge Luis Barcelos Oliveira - Coordenador / SILVANA OHSE - Integrante / ROBERTO BIANCHINI - Integrante.