2021 - 2021
Análise e visualização de dados de covid-19 no estado da Paraíba
Descrição: Melhorar a visualização de dados de covid-19  pode auxiliar o governo e a população local na tomada de decisão e mudanças de comportamento. Atualmente, muitos artigos de pesquisa têm como objetivo, por meio da análise de modelos, prever a evolução da pandemia com base em estatísticas oficiais (ZHENG, 2020)(SINGH, 2020). No entanto, existem preocupações de que os dados oficiais não refletem a realidade no campo, pois os dados podem ser manipulados limitando os testes ou restringindo a sua divulgação, portanto, projeções baseadas em dados incompletos podem levar a conclusões errôneas (IONESCU; ENESCU, 2020, tradução nossa). Nesse sentido, pouco se sabe sobre que tipo de problemas esses dados podem apresentar. Isto é, poucos estudos buscam por inconsistências nos dados publicados localmente, no município de Campina Grande, bem como estudos que apresentem estratégias que possam mitigar essa inconsistências. Dessa forma, este projeto de pesquisa pretende investigar a publicação dos dados de vacinação na plataforma OpenDataSUS relacionado ao município de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elmano Ramalho Cavalcanti - Coordenador / Leandro de Almeida Melo - Integrante / Daniel Marques Vasconcelos Guimaraes - Integrante / Mirna Carelli Oliveira Maia - Integrante.
2020 - 2021
Aprendendo Ciências da Natureza no Ensino Médio por meio de Modelos Computacionais Baseados em Sistemas Multiagentes
Descrição: É bem conhecido que muitos estudantes do Ensino Médio têm dificuldades em compreender diversos assuntos de disciplinas da área de ciências da natureza. Os resultados do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) 2018 indicaram que 55% dos estudantes brasileiros não atingiram o nível básico na área de ciências. Para ajudar a mudar essa realidade, o uso de tecnologias da informação e comunicação em sala de aula pode tornar-se fator decisivo. Mais especificamente, sistemas de modelagem e simulação computacionais vêm sendo empregadas no apoio ao ensino de várias disciplinas do ensino básico. Nesse contexto, o software educacional NetLogo, muito pouco conhecido no Brasil, possui uma vasta biblioteca de modelos de simulação utilizados em dezenas de instituições escolares mundialmente. Dessa forma, neste projeto interdisciplinar, pretendemos adaptar e traduzir para o português os principais modelos NetLogo disponíveis para as disciplinas de biologia, física e química no Ensino Médio. Ademais, serão desenvolvidas e avaliadas novas simulações sobre tópicos ainda não contemplados na biblioteca do NetLogo, em concordância com às diretrizes e competências curriculares apresentadas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Os artefatos produzidos (animações, código e documentação) serão disponibilizados na Plataforma MEC de Recursos Educacionais Digitais (MEC RED), possibilitando seu uso por professores e estudantes de escolas de todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elmano Ramalho Cavalcanti - Coordenador / Hildson Dornelas Ângelo da Silva - Integrante / Caio Henrique Telles Lins Santos Albuquerque - Integrante / Mário Jorge G. Rocha Neto - Integrante / Havana Diogo Alves Andrada - Integrante.
2015 - 2016
Simulação de Fenômenos Eletromagnéticos por meio de  Modelos Computacionais baseados em Sistemas Multiagentes
Descrição: Diferentemente de outros campos de estudo da física, que possuem maior facilidade de integração com aspectos práticos, a área de eletromagnetismo requer um esforço mais acentuado, tanto por parte dos professores como dos estudantes, para a concretização da árdua tarefa de ensino-aprendizagem. Experimentação, via o uso de equipamentos eletrônicos e atividades práticas, e modelagem/simulação por meio de programas de computador, têm sido as principais alternativas empregadas para aperfeiçoar o ensino da física no ensino médio e superior. Dentre os métodos de simulação, a que se caracteriza pelo uso de modelos baseados em sistemas multiagentes tem adquirido grande aceitabilidade no meio acadêmico. Este projeto objetiva a construção de modelos inéditos de simulação de fenômenos eletromagnéticos com uso do renomado software NetLogo, a fim de utilizá-los em sala de aula como meio de contribuir para um melhor rendimento dos estudantes dentro desse campo de estudo da física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elmano Ramalho Cavalcanti - Coordenador / ROBSON LIMA PEREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / LUCAS DANTAS GUEIROS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Definição e desenvolvimento de um framework de avaliação e análise de modelos de mobilidade em redes móveis sem fio guiada por métricas de mobilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurélio Spohn em 05/12/2014.
Descrição: Esse projeto visa sanar uma carência em mecanismos/ferramentas de validação de modelos de mobilidade. A melhor compreensão da mobilidade, de alguma forma avaliada pelas métricas de mobilidade, pode auxiliar no processo de desenvolvimento de protocolos mais eficientes em redes móveis sem fio (e.g., redes móveis ad hoc, redes veiculares).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elmano Ramalho Cavalcanti - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Coordenador / Reinaldo Cezar M. Gomes - Integrante / Leonardo Araújo Cartaxo da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Investigando as Especificidades e Impacto da Mobilidade em Redes ad hoc Sem Fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurélio Spohn em 11/08/2012.
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo compreender melhor as especificidades e o impacto da mobilidade na operação das redes ad hoc sem fio, bem como oferecer subsídios para uma avaliação continuada dos efeitos da mobilidade. Adicionalmente, espera-se que os resultados obtidos permitam aprimorar o processo de desenvolvimento de protocolos de comunicação sensíveis à mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elmano Ramalho Cavalcanti - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Gerenciamento Dinâmico de Energia em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto visa desenvolver soluções de gerenciamento dinâmico de energia em redes de sensores sem fio. Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal Processo 470342/2007-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elmano Ramalho Cavalcanti - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.