2022 - Atual
DIRPE/PIVIC Nº  125/2022 - Os papeis de gênero nos livros didáticos do curso de graduação em Ciências Contábeis: como o masculino e feminino são representados?
Descrição: No contexto acadêmico e científico não existe neutralidade: aqueles que produzem os livros não são neutros e carregam valores e concepções de mundo e sociedade que, consequentemente, estão presentes nos livros didáticos consumidos (JAPIASSU, 1975). Investigações acerca de representações e estereótipos de gênero têm sido realizadas no contexto das ciências contábeis e levam a reflexões sobre como o contador e contadora têm sido retratados, sem, contudo investigarem os papeis de gênero em livros didáticos. Considerando que livros didáticos são instrumentos de disseminação e reprodução de ideias, entender como reproduzem, sobretudo, a figura feminina pode levar à compreensão da perpetuação de estereótipos. Propõe-se nesta pesquisa a investigação dos papeis de gênero nos exemplos e exercícios do livro Contabilidade Introdutória, da Equipe de Professores da FEA/USP, usado disciplinas obrigatórias e optativas, a fim de contribuir com os estudos sobre a temática de gênero e representações sociais. Considerando o contexto em que o livro foi produzido, é possível que se observem mudanças de posicionamento nos exemplos e exercícios em relação à mulher, principalmente, tendo em visto as recentes discussões de gênero no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / José Thiago Hidalgo Monho - Integrante.
2022 - Atual
DIRPE/PIVIC Nº  119/2022 - DISCUSSÃO E APROVAÇÃO DO ORÇAMENTO PÚBLICO: uma investigação no legislativo municipal de Ituiutaba-MG
Descrição: Mesmo detendo discricionariedade para executar o orçamento, o executivo precisa de apoio do legislativo para governar, o qual vota e aprova os projetos que são enviados a câmara. Tendo em vista a magnitude que representa as políticas orçamentárias, o presente estudo se faz necessário para que se possa compreender como o executivo e o legislativo municipal se portam e se relacionam mediante todo o processo de elaboração do orçamento público, especificadamente com a Lei Orçamentária Anual (LOA). Esta pesquisa tem, portanto, como objetivo geral investigar quais os aspectos que os vereadores consideram quando da discussão e aprovação do orçamento público no município de Ituiutaba, no estado de Minas Gerais, a fim de discutir se os legisladores compreendem a complexidade do processo de análise da Lei de Diretrizes Orçamentárias e do próprio Projeto de Lei Orçamentária Anual, bem como identificar se e quando ocorrem aspectos relacionados à cooptação e ou coalizão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Rafael Messias dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
PIBIC/CNPq/UFU - A Figura Feminina em Livro Didático do Curso de Graduação em Ciências Contábeis: como a mulher é representada?
Descrição: Estudos relativos a representações e estereótipos de gênero têm sido realizados no contexto das ciências contábeis e levam a reflexões sobre como a mulher contadora tem sido retratada. No entanto, não investigam a representação feminina em livros didáticos. Por isso, propõe-se nesta pesquisa a investigação da representação da mulher nos exemplos e exercícios do livro didático Contabilidade Introdutória de autoria da Equipe de Professores da FEA/USP, usado em diversas disciplinas obrigatórias do curso, a fim de contribuir com os estudos sobre a temática de gênero e representações sociais. Considerando que os livros didáticos são instrumentos de disseminação e reprodução de ideias, entender como reproduzem a figura feminina pode levar à compreensão da perpetuação de estereótipos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Mariana Cristina Damacena - Integrante.
2022 - Atual
PIBIC/FAPEMIG/UFU - TE PROCUREI PELA UNIVERSIDADE E NÃO TE ENCONTREI... ONDE ESTÃO OS PRETOS E PARDOS DOS CURSOS DE CIÊNCIAS CONTÁBEIS?
Descrição: Historicamente, a educação superior tem sido destinada a poucos, especialmente aos brancos, de classes dominantes, ou àqueles com melhor situação econômico-financeira (SANTOS JÚNIOR, 2016). Por isso, o debate sobre ações afirmativas para grupos específicos nas universidades brasileiras é muito recente, a exemplo do tema da reserva de vagas para ingresso nos cursos de graduação nas universidades públicas. No final da década de 1990, os movimentos sociais, em especial o movimento negro, teve importante protagonismo no debate acerca da ampliação dos direitos sociais para grupos excluídos, e as reivindicações denunciavam não somente as desigualdades de ordem econômica, mas também as de ordem cultural, racial, de gênero, dentre outras (PEREIRA; OLIVEIRA; CHAVES, 2020). As discussões contribuíram para a aprovação, em 2012, da Lei nº 12.711, transformando, assim, em política pública as medidas e deliberações que vinham sendo feitas de forma isolada no âmbito das instituições universitárias federais (SANTOS JUNIOR, 2016).
No Brasil, onde as desigualdades não se restringem ao aspecto econômico, mas abrangem outras esferas como as desigualdades culturais, de gênero, étnicas e raciais, as políticas de ação afirmativa, em particular as de recorte racial, se voltam para a ampliação da presença de estudantes pretos, pardos, indígenas e de origem popular no espaço universitário público, e têm sido uma das estratégias de enfrentamento dessas desigualdades. Entretanto, estudos e experiências relatadas na literatura evidenciam indícios de uma maior abertura para esse segmento em cursos nas Ciências Humanas e Sociais (UNICAMP, 2019). Diante do exposto, a proposta desta pesquisa problematiza se nos cursos de Ciências Contábeis, inserido na área do conhecimento das Ciências Sociais Aplicadas, as matrículas de pretos e pardos foram ampliadas após a vigência da Lei nº 12.711/2012. Busca-se, também, compreender quem são estudantes e quais as dificuldades, se porventura identificadas, eles e elas enfrentam em sua trajetória acadêmica em contabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Nathália Souza Alves - Integrante.
2020 - 2021
PIBIC-CNPq - Edital nº 04/2020 - Quando a quantidade faz diferença: mulheres nos Conselhos de Administração e a divulgação de Responsabilidade Social Corporativa relacionada a gênero
Descrição: Iniciação Científica - Edital nº 04/2020 PIBIC-CNPq com vigência de 01/08/2020 à 31/07/2021- Orientanda: Anycássia da Silva Mendes. A pesquisa tem como objetivo investigar se o nível de divulgação de informações acerca de Responsabilidade Social Corporativa (RSC) voltadas para as ações referentes às questões de gênero é influenciado pela composição e quantidade de mulheres nos conselhos de administração de empresas brasileiras, a partir da abordagem da Teoria da Massa Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Anycássia da Silva Mendes - Integrante.
2018 - 2019
PIBIC/CNPq/UFU - Edital nº 02/2018 - Empregabilidade, gênero e formação acadêmica: um estudo no setor contábil
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC/CNPq/UFU com o objetivo de identificar e analisar se a modalidade de formação acadêmica e o gênero são levados em consideração pelos empregadores no momento da contratação de empregados para o setor contábil. Início em: Agosto/2018 e término em Julho/2019. Orientanda: Amanda Alves Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Amanda Alves Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
FAPEMIG - CHAMADA UNIVERSAL - Empregabilidade no setor contábil: qual a influência da modalidade de formação acadêmica?
Descrição: Projeto de pesquisa FAPEMIG - Termo de Outorga FAPEMIG/DOF nº. 2402041/2018 - O projeto tem como objetivo investigar se os empregadores da área contábil consideram os antecedentes educacionais e o gênero de um candidato antes de sua contratação, descrevendo possíveis relações entre as variáveis empregabilidade, modalidade de formação acadêmica e gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Marcus Sérgio Satto Vilela - Integrante / Mara Alves Soares - Integrante / Lísia de Melo Queiroz - Integrante / Emily Segal Andrade - Integrante / Raira Mariane Valentino Pinheiro - Integrante / Lucas Fernandes Rocha - Integrante / Amanda Alves Rodrigues - Integrante / Laura Brandão Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Avaliação de desempenho no terceiro setor: uma análise sobre a performance de organizações não governamentais (ONG)
Descrição: Projeto de pesquisa com fomento do CNPq - Chamada Universal 01/2016 - Faixa até R$ 30.000,00 - Nº do Processo 430511/2016-7. O projeto tem como objetivo investigar o desempenho das organizações não governamentais da Microrregião de Ituiutaba, no Pontal do Triângulo Mineiro, à luz dos indicadores de desempenho baseados em informações contábeis contidas nas demonstrações financeiras e nas dimensões crescimento, eficiência e eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Mara Alves Soares - Integrante / Renata Mendes de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo de Oliveira - Integrante / Railene Oliveira Borges - Integrante / Emily Segal Andrade - Integrante / Lucas Fernandes Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
PIBIC CNPq/UFU - Projeto IC-CNPq20170665 - Work-life balance e o trabalho docente: um estudo nos programas de pós-graduação stricto sensu em Ciências Contábeis no Brasil
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo principal apontar os elementos fundamentais presentes no work-life balance e a gestão do tempo dos docentes atuantes nos programas de pós-graduação stricto-sensu brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Raira Mariane Valentino Pinheiro - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC / CNPq / UFU - Avaliação de desempenho no terceiro setor: uma análise sobre a performance de organizações não governamentais (ONG)
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar o desempenho das organizações não governamentais do município de Ituiutaba (MG) à luz dos indicadores de desempenho baseados em informações contábeis contidas nas demonstrações financeiras e nas dimensões crescimento, eficiência e eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Emily Segal Andrade - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC / FAPEMIG / UFU - Resíduos sólidos na construção civil: qual o custo de seu tratamento e destinação?
Descrição: A responsabilização do setor de construção civil pelos resíduos decorrentes de suas atividades gera custos e, nesse sentido, busca-se investigar qual o custo do tratamento e destinação dos resíduos sólidos no setor, descrevendo para tanto o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Luiz Fernando Félix da Silva - Integrante.
2015 - 2016
PIBIC / FAPEMIG / UFU - Avaliação de desempenho no terceiro setor: uma análise sobre a performance de organizações não governamentais (ONG)
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar o desempenho das organizações não governamentais do município de Ituiutaba (MG) à luz dos indicadores de desempenho baseados em informações contábeis contidas nas demonstrações financeiras e nas dimensões crescimento, eficiência e eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Emily Segal Andrade - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC / CNPq / UFU - Aderência do currículo do curso de Ciências Contábeis ao Currículo Mundial de Contabilidade proposto pela ISAR/UNCTAD/ONU: análise comparativa da matriz curricular de IES públicas e privadas
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar se os currículos do curso de Ciências Contábeis de duas IES, uma pública e outra privada estão compatíveis/aderentes com o programa mundial de estudos em contabilidade proposto pelo ISAR/UNCTAD/ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Laís Pietro de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC/ CNPq / UFU - Contribuição do setor sucroalcooleiro na redução dos níveis de GEES: o caso dos créditos de carbono
Descrição: O objetivo da pesquisa é Investigar se a substituição do sistema de colheita da cana de açúcar reduziu os níveis de Gases Efeito Estufa (GEE), aumentando os Certificados de Emissões Reduzidas (RCEs) possibilitando maior comercialização dos Créditos de Carbono no Pontal do Triângulo Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Derley Júnior Miranda Silva - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC / FAPEMIG / UFU - Sistema de gestão interna para tratamento de falhas no processo produtivo: análise exploratória em empresas do parque ceramista
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar se no processo produtivo de empresas do parque ceramista, localizadas em Ituiutaba (MG), no Pontal do Triângulo Mineiro, ocorrem custos de qualidade identificando os custos típicos da qualidade, especialmente aqueles relacionados aos custos de prevenção e custos de falhas internas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Luiz Fernando Félix da Silva - Integrante.
2013 - 2013
PIBIC / FAPEMIG / UFU - Sistema de gestão interna para tratamento de falhas no processo produtivo: análise exploratória em empresas do parque ceramista
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar se no processo produtivo de empresas do parque ceramista, localizadas em Ituiutaba (MG), no Pontal do Triângulo Mineiro, ocorrem custos de qualidade identificando os custos típicos da qualidade, especialmente aqueles relacionados aos custos de prevenção e custos de falhas internas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Larissa Cristina Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
PIBIC / FAPEMIG / UFU - Ensino profissional: o papel da Escola Estadual Professora Maria de Barros na formação dos profissionais de contabilidade na cidade de Ituiutaba (MG)
Descrição: O objetivo da pesquisa é Investigar e analisar as variáveis que resultaram na institucionalização da escolarização profissionalizante no município de Ituiutaba (MG), a partir da década de 60, mais especificamente na Escola Estadual Professora Maria de Barros, retratando aspectos históricos da gênese da instituição assim como do perfil do profissional formado pela mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Kamyr Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
PIBIC / CNPq / UFU - Contribuição do setor sucroalcooleiro na redução dos níveis de GEES: o caso dos créditos de carbono
Descrição: Investigar se a substituição do sistema de colheita da cana de açúcar reduziu os níveis de Gases Efeito Estufa (GEE), aumentando os Certificados de Emissões Reduzidas (RCEs) possibilitando maior comercialização dos Créditos de Carbono no Pontal do Triângulo Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Derley Júnior Miranda Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
PIBIC-JR/FAPEMIG/UFU - Tecnologias da Informação e Comunicação no Ensino Médio: usos e finalidades
Descrição: Proposta de Iniciação Científica inserida e aprovada no Programa de Iniciação Científica Júnior da UFU -  BIC-JUNIOR/FAPEMIG/UFU
Convênio: FAPEMIG/UFU ? Anuênio 2012 - 2013
Orientandas: Daniela de Cássia Silva / Juliana de Oliveira Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Daniela de Cássia Silva - Integrante / Juliana de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
PIBIC - CNPq / UFU - Expansão e interiorização das Instituições de Ensino Superior: análise exploratória da influência da Faculdade Triângulo Mineiro (FTM) na formação dos profissionais de administração e contabilidade
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar e analisar as variáveis que resultaram na institucionalização da escolarização em nível superior e, em especial, o ensino de Administração e Ciências Contábeis, no município de Ituiutaba (MG), com a criação da Faculdade Triângulo Mineiro (FTM), retratando aspectos históricos da gênese da instituição assim como do perfil do profissional administrador e contabilista formado pela mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Franciele Arantes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Sistema de gestão interna para tratamento de falhas no processo produtivo: análise exploratória em empresas do parque ceramista
Descrição: O estudo investigará se no processo produtivo de empresas do parque ceramista, localizadas em Ituiutaba (MG), no Pontal do Triângulo Mineiro, ocorrem custos de qualidade (prevenção, inspeção, falhas internas e externas), por meio do mapeamento e controle estatístico de todas as etapas do processo de produção de telhas e tijolos, identificando os custos típicos da qualidade, especialmente aqueles relacionados aos custos de prevenção e custos de falhas internas. Pretende-se elaborar, ao final da pesquisa, relatório especificando os custos de maior incidência e propor algumas alternativas para minimização e/ou redução dos mesmos, o qual será apresentado aos gestores das empresas que comporão o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Larissa Cristina Silva - Integrante / Luis Fernando Félix Silva - Integrante.
2010 - 2011
PIAIC / UFU - Identificação dos atributos de qualidade em serviços contábeis percebidos pelos usuários do sistema de informação contábil: um etudo exploratório na cidade de Ituiutaba (MG)
Descrição: Este estudo busca investigar e identificar os atributos da qualidade em serviços contábeis percebidos pelos usuários do sistema de informação contábil da cidade de Ituiutaba (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Auxiliadora da Silva - Coordenador / Renata Mendes de Oliveira - Integrante.