2014 - Atual
Caracterização de Genótipo de fruteira-pão na região do Recôncavo Baiano
Descrição: Objetiva-se avaliar o crescimento e a maturação de frutos de fruteira-pão (Artocarpus altilis) nas variedades apyrena e seminífera e avaliar características da madeira de Artocarpus altilis var. seminífera para subsidiar ações que visem o conhecimento do uso e do potencial da cultura, bem como identificar a diversidade entre as plantas seminíferas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Taise do Amor Divino Oliveira - Integrante / Lucas de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Coordenador / ELIANE SANTANA RODRIGUES - Integrante / Rejane Novais Lima - Integrante / Milena Freitas Costa - Integrante / Poliana dos Santos Pereira da Silva - Integrante / Raísa da Silveira da Silva - Integrante.