2020 - Atual
Suplementação Luminosa com LED em Petúnia (Petunia x hybrida): respostas fisiológicas, qualidade e produtividade
Descrição: As cadeias produtivas de flores, plantas ornamentais e hortaliças, dentre todos os segmentos agrícolas, são consideradas de médio a alto valor agregado, o que permite aumentar o grau de investimento tecnológico. Uma das dificuldades enfrentadas pelos produtores, especialmente na região Sul do Brasil, tanto na condição de mudas como de plantas adultas destas espécies, é justamente manter uma boa produção em períodos mais frios e de baixa disponibilidade de radiação solar. Desta forma, considerando a redução do custo das lâmpadas de LED, observada nos últimos anos, e o menor consumo energético destas, pode-se pensar que, além de se utilizar o ambiente protegido, como um dos recursos para amenizar os efeitos das baixas temperaturas e para a proteção contra intempéries, é possível também melhorar a disponibilidade de luz para se obter a melhor produtividade e qualidade das plantas. A presente proposta de pesquisa visa analisar os efeitos da suplementação luminosa de diferentes fontes de LED no crescimento, morfologia, produção e qualidade de flores e do tomateiro. Com o levantamento de informações acerca do tema, foi possível perceber que os agricultores da região Sul do Brasil carecem de informações específicas sobre os efeitos do uso de suplementação luminosa de LED em estufas, considerando diferentes fontes e proporções, de acordo com as características fisiológicas de cada espécie vegetal, e as condições climáticas da região quanto à disponibilidade de radiação solar. No primeiro plano de ação, o estudo será conduzido com a petúnia (Petunia x hybrida), com o objetivo de analisar os efeitos da suplementação luminosa de três fontes diferentes de LED no crescimento, morfologia, produção e qualidade de três variedades de petúnia. A pesquisa será desenvolvida em estufa plástica, localizada na área experimental do Departamento de Fitotecnia, pertencente à Faculdade de Agronomia Eliseu Maciel ? UFPel, no município do Capão do Leão-RS. Este primeiro estudo está planejado com a previsão de dois experimentos, com coleta de dados nos meses de outono/ inverno/ primavera, entre abril até o final de setembro, em dois anos consecutivos, 2021 e 2022. No experimento 01, serão cultivadas as três variedades de petúnia [vermelha (Scarlet), branca (Clear White) e rosa (Rose)], na condição sem o uso de lâmpadas (controle) e sob as condições do uso de lâmpadas de LED branca e mais duas proporções de LED vermelho e azul, sendo planejado da seguinte forma: a) LED Branca (100%), b) Vermelho: Azul (85%:15%) e c) Vermelho: Azul (15%:85%). Já, no experimento 02, serão mantidas as mesmas variedades de petúnia, porém as fontes e proporções de suplementação luminosa serão definidas a partir dos resultados do experimento 01. Parâmetros de qualidade, biométricos, fotossintéticos, fluorescência da clorofila e a duração do ciclo para a produção de mudas e de plantas adultas serão avaliados. Almeja-se que o uso da suplementação de iluminação irá compensar os efeitos da redução da radiação solar e, consequentemente, proporcionará melhorias no desenvolvimento vegetal nos períodos indicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Viviane Mülech Ritter - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Cultivo de Alimentos em Substratos Edificados
Descrição: Esta pesquisa trabalha sob a possibilidade das cidades se tornarem ?verdes? e as oportunidades da
agricultura urbana para alimentar uma população crescente que não trabalha em terra. Por meio de
atuações de naturação urbana, entendida como o conjunto de práticas para a produção de alimentos e
plantas ornamentais na cidade construída e seus ambientes edificados, serão elencadas alternativas para
a recuperação dos espaços construídos e aumento da qualidade de vida das populações, criando
melhorias da paisagem urbana, sempre com base em critérios de sustentabilidade que favoreçam o
desenvolvimento das comunidades. Sendo assim, essa pesquisa tem como principal problema, encontrar
alternativas de produção de alimentos sobre substratos edificados, procurando entender como a
condição de superfície vegetada afeta o microclima urbano e o microclima no interior das edificações, em
diferentes regiões brasileiras. As perguntas de pesquisa que norteiam este trabalho são as seguintes: -
Quais os substratos e as espécies vegetais indicadas para cultivos alimentares sobre superfícies
edificadas? - Quais as condições de manejo necessárias a produção de alimentos sobre os substratos
edificados? - Quais os efeitos da naturação urbana no desempenho térmico de espaços abertos e
fechados em diferentes contextos climáticos Brasileiros? A pesquisa será desenvolvida em três etapas.
Na primeira, será desenvolvido um estudo exploratório a cerca das possibilidades de naturação urbana
observando as diferentes combinações de substratos e vegetações, verificando as potencialidades das
possíveis configurações para os distintos climas brasileiros. A escolha das vegetações estará pautada
nas possibilidades do cultivo para a geração de alimentos. Na segunda etapa será simulado o efeito das
diferentes configurações de coberturas vegetadas no contexto do microclima externo. Na terceira etapa
da pesquisa será simulada a interferência das diferentes possibilidades de cobertura vegetada no
microclima interno das edificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Daniela Höhn - Integrante / EDUARDO GRALA DA CUNHA - Coordenador / HELAYNE APARECIDA MAIEVES - Integrante / MARIANA ESTIMA SILVA - Integrante / Viviane Mülech Ritter - Integrante / MARIA BRITO CORREA, CELINA - Integrante.
2018 - Atual
Avanços em sistemas ?fechados? de cultivo sem solo para hortaliças
Descrição: A partir dos resultados e metas alcançados no Projeto de Pesquisa ?Cultivo sem solo de hortaliças? com término em  julho de 2018 e de demandas surgidas por parte da comunidade acadêmica, agentes de extensão rural e agricultores, novas
pesquisas sobre o tema continuam sendo identificadas. Assim, a demanda por conhecimentos na área se encontra em plena expansão e há a necessidade de desenvolver novos sistemas de cultivo sem solo e elucidar inúmeros aspectos técnico-científicos sobre o tema, principalmente no que se refere aos sistemas ?fechados? de cultivo em substrato. Atualmente, os sistemas adotados pelos agricultores,
majoritariamente, são abertos, os quais se caracterizam pela lixiviação da solução nutritiva drenada para o ambiente. O enorme volume de solução lixiviada e a consequente contaminação ambiental indicam a necessidade da busca de informações sobre os sistemas de cultivo ?fechados?. Assim, é necessário aprimorar e avançar os conhecimentos técnico-científicos, originados a partir do projeto em finalização,
relativos ao desenvolvimento destes sistemas. Sistemas ?fechados? são aqueles em que a solução nutritiva drenada, excedente à capacidade máxima de retenção do substrato, é coletada e reutilizada. Uma segunda possibilidade para ?fechar? o sistema de cultivo em substrato, é manejá-lo de maneira que não ocorra drenagem de solução excedente. Com base nos resultados e metas alcançados no projeto anterior
e buscando aprofundar aspectos importantes relacionados ao desenvolvimento dos sistemas ?fechados? de cultivo em substrato, este projeto contempla quatro sub-projetos de pesquisa referentes às culturas do tomateiro, morangueiro e pepineiro, estando aberto à inclusão de outros sub-projetos durante o período. Apresenta os seguintes objetivos: a) Geral: Produzir conhecimento básico e aplicado sobre a produção de hortaliças em sistemas de cultivo sem solo ?fechados? sob uma perspectiva agroecológica;  b) Específicos: Desenvolver, estudar e comparar sistemas de cultivo sem solo ?fechados"; Avaliar a possibilidade de utilização e de reutilização da casca de arroz crua e de outros materiais disponíveis na região e de baixo custo como substrato no cultivo sem solo de hortaliças; Estudar as práticas culturais a serem adotadas e o comportamento de cultivares de diferentes hortaliças cultivadas
nos sistemas de cultivo sem solo propostos; Estudar o comportamento ecofisiológico e o crescimento das culturas submetidas aos diferentes tratamentos propostos. Cada sub-projeto contempla objetivos e metas próprias. O maior enfoque será dado ao desenvolvimento e manejo de sistemas fechados; à enxertia no tomateiro; à reutilização do substrato, uso de condicionadores e propagação do morangueiro; e à reutilização de substratos na cultura do pepineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Flávio Gilberto Herter - Integrante / Roberto Trentin - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Rede REPENSA: Tecnologias para o desenvolvimento sustentável de sistemas de produção de hortaliças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana da Silva Duarte em 22/05/2014.
Descrição: A olericultura é um dos ramos mais complexos da agricultura. Envolve dezenas, senão centenas de espécies oleráceas, e normalmente é realizada em pequenas propriedades rurais, envolvendo grande número de famílias produtoras, em todo o território nacional e nas mais diversas condições edafoclimáticas do país. Os olericultores pressionados pelo mercado consumidor, cada vez mais exigente, possuem o desafio de oferecer hortaliças sadias e de boa qualidade regularmente ao mercado. Situação que tem exigido do produtor o uso de muitas tecnologias de produção, muitas destas ainda não estão adaptadas as realidades locais e sistemas produtivos de hortaliças, tais como: variedades e híbridos resistentes a pragas e doenças e apropriadas às condições ambientais específicas; sistema de plantio direto; semeadura direta; diferentes formas de propagação de plantas; controle biológico de pragas e doenças; uso de cultivos protegidos; sistemas de produção orgânica e de base ecológica; homeopatia vegetal, entre outras. Essas tecnologias, mesmo que já conhecidas pelos produtores brasileiros, muitas desde a década de 70, como o sistema de plantio direto, ganham destaque no momento atual para olericultura, já que o modo de produção utilizado por esta se configura pelo caráter intensivo de exploração do solo e dos recursos naturais, assim como pelo desconhecimento desta técnica e falta de adaptação pelos olericultores, situações que colaboram para a degradação acelerada do solo e redução do potencial produtivo das propriedades agrícolas, principalmente das pequenas aéreas de produção, que é como se enquadra a maioria das aéreas de produção de hortaliças no Brasil. Assim, uma rede será criada com a participação das seguintes Instituições: Epagri, como instituição proponente, através das Estações Experimentais de Ituporanga (EEItu), Caçador (EECd) e Lages (EEL); Embrapa Clima Temperado; Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Instituto Federal Catarinense em Rio do Sul e Centro de Ciências Ag.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / Gustavo Schiedeck - Integrante / Denise de Souza Martins - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / José Ernani Schwengber - Integrante / Cristiane Neutzling - Integrante / João Vieira Neto - Integrante / Robinson J. P. de Oliveira - Integrante / Marcio Medeiros Gonçalves - Integrante / Pedro Boff - Integrante / Douglas Schulz Bergmann da Rosa - Integrante / Gabriel Nachtigall Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2014
Produção de mudas de espécies frutíferas em sistemas de cultivo sem solo
Descrição: A produção de mudas em sistemas de cultivo sem solo é um processo novo e com grande potencialidade em seu uso. Como vantagens dos sistemas sem solo, na produção de mudas, podemos citar menor tempo na produção das mudas, fornecimento mais adequado dos nutrientes minerais, melhor condições para o desenvolvimento da muda e melhor controle de doenças e pragas. Dentro deste projeto estamos propondo o desenvolvimento de técnicas de propagação vegetativa em cultivo sem solo de cultivares de mirtileiro, porta-enxertos de plantas de caroço, cultivares de marmeleiro, cultivares de pereira e fruteiras nativas, espécies importantes para o desenvolvimento da fruticultura do RS. As mudas propagadas por diferentes métodos de propagação assexuada, como micropropagação , microestaquia e miniestaquia terão sua finalização até o completo desenvolvimento em sistemas de cultivo sem solo. Este projeto será constituído de cinco sub-projetos que serão denominados: 1) Produção de porta-enxertos clonais para frutas de caroço em sistemas de cultivo sem solo, 2) Produção de mudas de mirtileiro em sistemas de cultivo sem solo, 3) Produção de porta-enxertos de pereira (marmeleiros), através de sistemas de cultivo sem solo, 4) Produção de mudas auto-enraizadas de cultivares de pereira através de sistemas de cultivo sem solo, 5) Produção de mudas de araçazeiro através de sistemas de cultivo sem solo. Os experimentos serão desenvolvidos na Universidade Federal de Pelotas, através do Departamento de Fitotecnia, no Laboratório de Micropropagação de Plantas Frutíferas, na Casa de Vegetação e nas Estufas de Sistemas de Cultivo sem Solo pertencentes à Faculdade de Agronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Marcia Wullf Schuch - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2014
Manejo fitotécnico do tomateiro em sistema de produção de base ecológica
Descrição: Nos últimos anos, pode-se observar a crescente exigência do mercado consumidor em relação aos produtos alimentícios, através da busca por alimentos de melhor qualidade, o que inclui alimentos livres da contaminação química por agrotóxicos e com maior teor de antioxidantes, e que a relação entre o alimento na prateleira e a sua origem no campo seja reforçada através da produção de alimentos de maneira ambientalmente responsável, e assim, mais sustentável. Assim, os sistemas de produção de hortaliças, bem como o manejo fitotécnico adotado nos cultivos vêm passando por transformações para adequar-se às novas exigências, o que tem demandado esforços de agricultores e pesquisadores para identificar e melhorar as tecnologias adotadas no setor. Nesse contexto, o tomate é uma das hortaliças que adquiriu imagem negativa junto aos consumidores devido ao uso intensivo de agrotóxicos durante o ciclo de cultivo, principalmente inseticidas e fungicidas utilizados durante as fases de frutificação e maturação. Existem diversos trabalhos correlacionando o espaçamento e o número de hastes por planta com o crescimento e a produtividade de cultivares de tomateiro, mas a maioria destes trabalhos se utilizou de sementes híbridas, de crescimento indeterminado, cultivadas em ambiente protegido, em somente uma época do ano e com utilização de agrotóxicos e adubos altamente solúveis. Esse conhecimento não pode ser amplamente estendido a cultivos a céu aberto e sistemas de produção de base ecológica, que preconizam a utilização de cultivares adaptadas e de crescimento determinado, devido ao menor ciclo e por isso menor incidência de doenças, e a utilização de insumos alternativos. Não existem estudos que indiquem o manejo fitotécnico específico como, por exemplo, no que se refere à melhor densidade de plantio ou ao número de hastes por planta mais adequadas para o sistema de produção de base ecológica do tomateiro. A variação da densidade de plantio interfere no crescimento e no rendimento da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / José Ernani Schwengber - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Embrapa Clima Temperado - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Etnobotânica, cultivo e potencialidade de abóboras crioulas do Sul do Rio Grande do Sul para uso ornamental
Descrição: As espécies da família Cucurbitaceae estão entre as mais antigas plantas usadas pelo homem para fins alimentares, aromáticos, medicinais, ornamentais ou como fonte de matéria-prima para produtos diversos. No Brasil, são cultivadas variedades crioulas de abóboras por agricultores familiares, que utilizam sementes passadas de geração à geração e que são também trocadas entre vizinhos e familiares, transmitindo também o conhecimento relacionado ao plantio, manejo, colheita e armazenamento destas sementes. Dentre as cinco espécies domesticadas de abóboras cultivadas no Brasil, Cucurbita máxima e C. pepo apresentam características que evidenciam potencial para uso ornamental. A maior diversidade genética de abóboras em cultivo parece ser encontrada na Região Sul, em particular no Rio Grande do Sul, onde os agricultores familiares, guardiões das sementes, têm uma forte relação de afetividade para com elas. No entanto, muito desta variabilidade genética vem sendo perdida, devido ao abandono do cultivo ou pela substituição de variedades crioulas por variedades comerciais, principalmente híbridos. Desta forma, o projeto objetiva gerar conhecimento sobre a diversidade genética de abóboras com potencial uso ornamental cultivadas pelos agricultores familiares na Região Sul do Brasil. O projeto será realizado por aluno de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Produção Agrícola Familiar da Universidade Federal de Pelotas, em parceria com a Embrapa Clima Temperado, que possui um banco ativo de germoplasma de cucurbitáceas com cerca de 300 acessos de abóboras, onde já está sendo realizada uma seleção no sentido de analisar o potencial de uso ornamental de algumas destas variedades. O desenvolvimento do projeto deverá se realizar através da coleta, caracterização, conservação de recursos genéticos e resgate do conhecimento tradicional, por meio de expedições a serem realizadas em Pelotas e municípios vizinhos da região. Serão realizadas avaliações da potencialidade d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / José Ernani Schwengber - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Rosa Lia Barbieri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Embrapa Clima Temperado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Produção de forragem hidropônica
Descrição: No Rio Grande do Sul, a produtividade leiteira oscila enormemente ao longo do ano devido às variações climáticas ocorridas nas diferentes estações. A produção de forragem através da hidroponia surge como alternativa para propriedades que apresentam dificuldade na obtenção de forragem regular durante o ano. O presente projeto objetiva avaliar a produtividade e a qualidade nutricional de diferentes espécies de forragem em sistema hidropônico, cultivadas com solução orgânica formulada a partir de vermicomposto bovino e suíno, para a alimentação de bovinos de leite, em diferentes épocas. Serão desenvolvidos quatro experimentos em estufa modelo túnel alto, na área experimental do Departamento de Fitotecnia da Faculdade de Agronomia Eliseu Maciel, no campus da Universidade Federal de Pelotas, localizado no município do Capão do Leão ? RS. Um, entre o final do verão e o início do outono de 2008, e outro no inverno de 2008, com as culturas de trigo (Triticum aestivum L.) e aveia (Avena strigosa L.), na densidade de semeadura de 1,5 kg m-2. Um terceiro experimento no final da primavera de 2008 e um último, no início do verão de 2009, com as culturas de milho (Zea mayz L.) e sorgo (Sorgum vulgare L.), na densidade de semeadura de 2,0 kg m-2. Desta maneira, em cada experimento serão estudadas duas culturas, cultivadas em duas soluções nutritivas formuladas a partir de dois vermicompostos na forma líquida (bovino e suíno), com e sem correção mineral, totalizando oito tratamentos experimentais. A semeadura será realizada manualmente, a lanço, em canteiros de 1,0 m-2, confeccionados com filme plástico (dupla face branco preto), estendido sobre o solo nivelado, sendo as bordas limitadas por guias de madeira fixadas no solo. As soluções nutritivas orgânicas serão feitas utilizando-se os vermicompostos de Eisenia foetida, produzido através de esterco bovino e suíno que serão produzidos no Minhocário do Departamento de Solos da Faculdade de Agronomia, aplicando-se o volume de 6 litro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Tânia Beatriz Gamboa Araújo Morselli - Integrante / Larri Morselli - Integrante / Maristela Watthier - Integrante / Manoel de Souza Maia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Qualidade da batata inglesa produzida em sistema de base ecológica por comunidade pomerana no sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A região sul do Rio Grande do Sul caracteriza-se por ser grande produtora de alimentos através de policultivos, principalmente na região colonial localizada em terras montanhosas, onde historicamente foi ocupada por imigrantes, pomeranos, alemães, italianos, franceses, poloneses e também por remanescentes de quilombos.  Esta diversidade étnica, na região, originou o que hoje se chama de agricultura de base familiar. Uma série de fatores contribuiu para que esta região concentrasse uma gama muito grande de organizações da agricultura familiar, como grupos, associações, sindicatos e cooperativas. Atualmente, grande parte destas organizações está ligada através de redes de relação e trabalho, as quais estimulam a produção de base ecológica, norteadas pelos princípios da Agroecologia. Esta rede de cooperativas abastece e comercializa seus produtos em feiras-livres, restaurantes, merenda escolar, a pequenos e médios mercados da região e também ao PAA - Programa de Aquisição de Alimentos da CONAB ? Companhia Nacional de Abastecimento. Desta rede de cooperativas, destacam-se a COOPAR ? Cooperativa Mista dos Pequenos Agricultores da Região e a Cooperativa Sul Ecológica, com grande importância no abastecimento de batata produzida em sistema de base ecológica ao PAA. Com a implementação deste programa, observa-se que apesar dos avanços das cooperativas, seja nas questões de gestão administrativa, seja no âmbito econômico, estas enfrentam dificuldades em manter um padrão de qualidade entre seus associados, além disso, encontram dificuldade em ofertar um produto classificado e com apresentação compatível com o mercado, perdendo muito a competitividade. Neste sentido, para a consolidação e ampliação destas diferentes formas de mercado, se faz necessário uma constante busca e melhoria da qualidade destes produtos como forma de alcançar uma competitividade compatível com um mercado cada vez mais exigente. Desta forma, sob a orientação do Programa de Pós-Graduação em Sistema de Pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / José Ernani Schwengber - Integrante / Ernesto Martinez - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Tiago Pedó - Integrante / Gabriel Nachtigal Marques - Integrante / Maristela Watthier - Integrante / Amilton Strelow - Integrante / Ivo Gilberto Scheuneman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Cooperativa Mista dos Pequenos Agricultores da Região Sul - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Universidade Federal de Pelotas - Remuneração / Cooperativa Sul Ecológica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Coordenação do projeto de pesquisa: Crescimento e produtividade de cultivares de morangueiro em sistema orgânico de produção
Descrição: Atualmente a maior fração do morango produzido no Brasil é proveniente de sistemas de cultivo convencional, caracterizados pela intensa utilização de fertilizantes solúveis e aplicação de insumos químicos fitoprotetores, motivo pelo qual o morango se encontra como um dos alimentos que apresentam elevados níveis de resíduos químicos. Dessa forma, existe a necessidade de maiores estudos e o aperfeiçoamento de sistemas de produção que objetivem reduzir a dependência dos insumos sintéticos para esta cultura, reduzindo a contaminação dos frutos e tornando o sistema de produção menos agressivo ao meio ambiente. Os programas de melhoramento genético do morangueiro caracterizam-se pela avaliação e seleção de clones em sistema de cultivo convencional. As cultivares provenientes desses programas de melhoramento genético podem apresentar menor produtividade e qualidade de produção em sistemas de cultivo orgânico, uma vez que as características produtivas das cultivares resultam do manejo adotado e das condições ambientais a que são submetidas, sendo necessária a adequação da cultivar a ser utilizada com o ambiente de cultivo, ou seja, há uma forte interação genótipo x ambiente. Nesse sentido, a análise de crescimento tornou-se uma das ferramentas que tem auxiliado os pesquisadores a conhecer a adaptação ecológica das cultivares a novos ambientes, os efeitos dos sistemas de manejo e a capacidade produtiva de diferentes genótipos. Além do conhecimento sobre o crescimento do morangueiro e a adaptabilidade das diferentes cultivares ao sistema de cultivo orgânico, a elucidação de questões relacionadas à nutrição das plantas também torna-se preponderante, uma vez a adequada nutrição da cultura torna-se fundamental, pois afeta a produtividade e a qualidade das frutas. Assim, este projeto objetiva produzir conhecimento básico e aplicado sobre o crescimento e a nutrição de cultivares de morangueiro em sistema de cultivo orgânico, identificando aquelas, disponíveis no mercado brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / José Ernani Schwengber - Integrante / Carlos Alberto Barboza Medeiros - Integrante.Financiador(es): Embrapa Clima Temperado - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Coordenação do projeto de pesquisa Cultivo sem solo do morangueiro
Descrição: A cultura do morangueiro é praticada basicamente em propriedades familiares, constituindo a principal renda familiar. Já o cultivo do morangueiro em sistemas sem solo permite a otimização do espaço vertical do ambiente protegido, resultando em maior produtividade e também, diminuindo a ocorrência de doenças. A cultura exige tratos culturais que são facilitados e melhoram a qualidade de vida do agricultor quando as plantas são dispostas em nível elevado, proporcionado pelas estruturas dos sistemas de cultivo sem solo. Nestes sistemas, um dos principais fatores que atua sobre o crescimento das plantas é a composição da solução nutritiva. A composição de uma solução nutritiva baseia-se na composição química das folhas por serem os órgãos que melhor refletem o estado nutricional da planta. Além disso, a possibilidade da utilização do teor de nutrientes de uma folha que represente o estado nutricional da planta facilita e diminui os custos do procedimento para a detecção de deficiências nutricionais. Assim, o projeto apresenta como objetivo geral a produção de conhecimento sobre o cultivo do morangueiro em sistemas de cultivo sem solo fechados (em substrato de casca de arroz- abundante e de baixo custo na região- e em sistema NFT- técnica da lâmina de nutrientes; ambos com coleta e reutilização da solução nutritiva drenada), enfocando aspectos relacionados ao crescimento e a nutrição desta cultura. Para tanto, se pretende atender aos seguintes objetivos específicos: estudar a produção e a repartição de biomassa da cultura; elaborar uma solução nutritiva para a cultura do morangueiro; determinar a relação entre o teor de nutrientes da planta inteira e da quarta folha; quantificar o consumo hídrico e de nutrientes e a eficiência de conversão da água e dos nutrientes da cultura; estimar o impacto ambiental dos sistemas de cultivo estudados através da determinação dos resíduos e das relações de contaminação do meio ambiente resultantes. O projeto divide-se em duas etapas. Os. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Carlos Rogério Mauch - Integrante / André Samuel Strassburger - Integrante / Carlos Alberto Medeiros - Integrante / Gabriel Nachtigal Marques - Integrante / Luis Eduardo Corrêa Antunes - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Fernanda Carini - Integrante / Douglas Schulz Bergmann da Rosa - Integrante / Carlso Reisser Junior - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2011
Enxertia na produção de hortaliças
Descrição: A enxertia, na Olericultura, é uma técnica empregada para plantas das Famílias Solanaceae e Cucurbitaceae e objetiva conferir resistência às plantas. Desta forma, possibilita o cultivo em áreas contaminadas por patogenos do solo ou confere habilidades em relação a determinadas condições edafoclimaticas (resistência à baixa temperatura, à seca, ao excesso de umidade e aumento da capacidade de absorção de nutrientes). A enxertia de hortaliças, sendo uma técnica exigente em mão-de-obra qualificada, é adequada a culturas e materiais genéticos de grande valor de mercado e para pequenas áreas de produção. O cultivo intensivo de hortaliças tem ocasionado graves problemas de contaminação por patógenos de solo, cada vez mais difíceis de solucionar através de métodos tradicionais de controle, o que tem levado ao abandono de algumas áreas dedicadas à produção, principalmente sob estufa. Neste sentido, representa mais uma opção dentro das técnicas a serem adotadas em um manejo integrado da produção. Diferentes métodos de enxertia têm sido estudados e materiais genéticos importados de outros países vêm sendo testados como porta-enxertos, tanto por instituições de pesquisa, como por empresas produtoras de sementes do sudeste do Brasil. No que diz respeito aos materiais utilizados como porta-enxerto, devido à grande disponibilidade de recursos genéticos, encontrados no Rio Grande do Sul, pode-se evitar a dependência de materiais externos. Assim sendo, este projeto objetiva identificar, avaliar e multiplicar acessos de Cucurbitáceas e Solanáceas para uso como porta enxerto;  avaliar porta enxertos e métodos de enxertia quanto à compatibilidade e crescimento de mudas de Cucurbitáceas e Solanáceas;  avaliar os efeitos dos porta enxertos sobre as respostas agronômicas na fase pós-transplante das espécies estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Roberta do Espírito Santo Luzzardi - Integrante / Rosa Maria Domingues Moraes - Integrante / Adriana Teixeira Milech - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2005 - 2007
Participação no projeto de pesquisa "Balanço de energia da cultura do morangueiro em estufa plástica"
Descrição: Essa pesquisa visa avaliar o balanço de energia sobre a cultura do morangueiro em ambiente protegido; e comparar a eficiência de conversão da radiação solar fotossinteticamente ativa para a produção de fitomassa e para a produção de frutos do morangueiro sob diferentes doses de biofertilizante. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Marta Elena Gonzalez Mendez - Coordenador / Edgar Ricardo Schoffel - Integrante / Viviane Aires de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Coordenação do Projeto Cultivo sem solo de hortaliças
Descrição: A intensificação dos sistemas de cultivo de hortaliças em ambiente protegido tem ocasionado problemas de contaminação de solos e água, levando à salinização dos solos e à ocorrência de pragas e doenças de difícil controle. Neste sentido, o cultivo sem solo apresenta-se como uma alternativa à desinfecção química do solo, que fornece segurança de produção e, uma vez que se promova a recirculação do lixiviado, evita a contaminação do solo e das águas e permite o cultivo em áreas já comprometidas. Devido à importância econômica que apresentam para os olericultores da região, nos primeiros anos da pesquisa, os estudos serão desenvolvidos com hortaliças de fruto (tomateiro, meloeiro, minimelancia) e com a cultura da alface, configurando, desta maneira, a existência de dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto objetiva desenvolver e comparar sistemas de cultivo sem solo para hortaliças de fruto que possibilitem a recirculação da solução nutritiva, como a técnica NFT (técnica da lâmina de nutrientes) e o cultivo em substrato de casca de arroz, facilmente recicláveis e disponíveis na região, em sistema fechado. Além disso, avaliar-se-á soluções nutritivas, cultivares e o manejo cultural dessas espécies nos sistemas estudados. No sub-projeto referente à cultura da alface, objetiva-se estudar soluções nutritivas, densidades de plantio e cultivares no sistema NFT. Além disso, se busca promover a formação acadêmica e não acadêmica de recursos humanos na área de estudo proposta. As análises e medições efetuadas permitirão avaliar, entre outros parâmetros, o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento comercial das culturas, o consumo de água e de nutrientes, a eficiência do uso da água e dos nutrientes e as relações de contaminação resultantes dos sistemas de cultivo estudados. Através deste estudo se ampliará o conhecimento científico sobre o tema e se gerarão informações que possibilitem ao agricultor escolher a técnica de cultivo mais adequada as suas necessidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Carlos Rogério Mauch - Integrante / Eduardo Matos Montezano - Integrante / André Samuel Strassburger - Integrante / Dilon Rodrigues Nicoletti - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Gabriel Bruno - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante / Gabriel Nachtigal Marques - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Silvana Rodrigues - Integrante / Fernanda Carini - Integrante / Laís Perín - Integrante / Cristiane Neutzling - Integrante / Albertina Radtke Wieth - Integrante / Douglas Schulz Bergmann da Rosa - Integrante / Talita Machado Würdig - Integrante / Thiago Freitas da Luz - Integrante / Rafaela Schmidt de Souza - Integrante / Daniela Höhn - Integrante / Marina Costa Alves - Integrante / Rodrigo Armesto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 82
2003 - 2007
Coordenação do projeto de pesquisa Produção de mudas para o cultivo sem solo de hortaliças de fruto
Descrição: Na produção de mudas, para o cultivo sem solo de hortaliças de frutos, deve-se objetivar produzir plantas suficientemente desenvolvidas, com o fim de diminuir o período entre o transplante e a colheita, garantindo-se, desta maneira, uma otimização da mão de obra disponível e da área da estufa de cultivo definitivo, bem como, um ótimo índice de estabelecimento da população e uma boa sustentação da muda no sistema de cultivo sem solo. Este novo paradigma exige uma mudança no sistema de produção, quanto aos materiais empregados como substratos, e um manejo que permita obter plantas com um crescimento equilibrado entre a parte aérea e o sistema radicular. Considerando estes aspectos, o presente projeto apresenta como objetivo geral o estudo de sistemas de produção e técnicas de manejo que permitam a obtenção de mudas de hortaliças de fruto vigorosas, mas de baixa estatura, e com um grau avançado de desenvolvimento, a serem utilizadas em sistema de cultivo sem solo. Neste sentido, apresenta-se dividido em dois subprojetos de pesquisa, os quais demandam duas bolsas de iniciação científica. O Subprojeto 1, numa primeira fase, objetiva estudar e quantificar o crescimento e a distribuição de biomassa, determinar o consumo hídrico e de nutrientes e avaliar a eficiência no uso destes insumos de mudas de tomateiro, meloeiro e pepino produzidas em diferentes sistemas de produção, considerando como componentes básicos e interdependentes do sistema, o substrato, o recipiente de cultivo e o método de irrigação. Neste sentido, três sistemas de produção de mudas serão estudados para as espécies citadas (constituindo-se em três ensaios paralelos): substratos de algodão e de vermiculita, colocados em bandejas de poliestireno expandido, irrigadas, com solução nutritiva, através de sistema flutuante para mudas ("floating"), e cubos de espuma fenólica irrigados por submersão parcial (inundação controlada) e colocados em quadros de irrigação. Numa segunda fase pós-transplante, avaliar-se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Carlos Rogério Mauch - Integrante / André Samuel Strassburger - Integrante / Eduardo Montezano - Integrante / Francinéia Soldateli - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Edgar Ricardo Schoffel - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Coordenação do projeto de pesquisa "Cultivo hidropônico da alface", registrado no COCEPE com código número 5.01.03.201 e na FAPERGS com processo número 01/1418.6
Descrição: Este projeto objetiva produzir conhecimento básico e aplicado sobre o manejo da produção da cultura da alface em sistema hidropônico e desenvolver técnicas de recirculação dos lixiviados numa perspectiva agroecológica, ou seja, promover a produção de alface sem comprometer o meio ambiente, o rendimento e a qualidade deste produtos. Além disso, se busca promover a formação acadêmica de recursos humanos na área de estudos proposta, através da orientação de estágios de iniciação científica e dissertações de mestrado. Todos os ensaios envolvidos serão realizados em estufas plásticas localizadas no Campus da Universidade Federal de Pelotas-RS. Estudar-se-ão as respostas da cultura da alface a diferentes concentrações salinas da solução nutritiva e densidades de plantio em sistema NFT (técnica da lâmina de nutrientes), durante distintas épocas de cultivo, totalizando um número de 8 ensaios. As análises e medidas efetuadas permitirão avaliar, entre outras variáveis, o crescimento e o rendimento agronômico da cultura, a eficiência no uso da água e dos nutrientes, as relações de contaminação oriundas dos sistemas de cultivo estudados, bem como a absorção de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / A A F Ferreira - Integrante / Eduardo Montezano - Integrante / H S Fernandes - Integrante / Rochele B Pinheiro - Integrante / Francinéia Soldateli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1997
Control y gestión del agrosistema invernadero mediterráneo
Descrição: Participação como pesquisadora visitante do Grupo de Investigación AGR-0172 del PAI (Plan Andaluz de Investigación) "Sistemas de Producción en Plasticultura e Informática Aplicada a las Ciencias Agrarias y Medioambientales", colaborando nas atividades de planejamento e montagem de estufas industriais; projeto e instalação de sistemas de irrigação; instalação e calibração de equipamentos de controle climático, planejamento e acompanhamento de ensaios; análise de resultados e elaboração de relatórios técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / José López Gálvez - Integrante / José Ramón Díaz Álvarez - Coordenador / Pedro Cañete Muñoz - Integrante.Financiador(es): Ministerio Industria y Energía - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Control y gestión de cultivos en invernaderos
Descrição: Participação como pesquisdadora visitante de projeto de pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Investigación AGR-0172 del PAI (Plan Andaluz de Investigación) "Sistemas de Producción en Plasticultura e Informática Aplicada a las Ciencias Agrarias y Medioambientales", financiado pelo programa CDTI/970068 e colaborando nas atividades de elaboração de protocolos experimentais, acompanhamento de ensaios, análise de resultadose elaboração de relatórios técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / José Lopez Gálvez - Coordenador / José Ramón Díaz Álvarez - Integrante / Christina Schimitte - Integrante / Mario Pedro Lenscak - Integrante / Claudia Acosta - Integrante / Inmaculada Sanchez Porcel - Integrante / Gemma Vitta Quesada - Integrante.Financiador(es): Ministerio Industria y Energía - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Coordenação do projeto de pesquisa "Respostas agronômicas da cultura da alface em distintas épocas de semeadura e colheita em estufa plástica", registrado no COCEPE com código número 5.01.03.079
Descrição: Projeto no qual avaliou-se o comportamento fitoténico de diferentes cultivares de alface em cultivo de verão e de inverno em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Coordenador / Jorge da Rosa - Integrante / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante / Carlos Mauch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1996
Participação no projeto de pesquisa "Cultivo de hortaliças em estufa plástica"
Descrição: Projeto que visa avaliar as respostas fitotécnicas e a evapotranspiração de diferentes hortaliças cultivadas em ambiente protegido, sob distintos manejos das culturas (poda, raleio, densidade de plantio, adubação etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Francisco Neto de Assis - Integrante / H S Fernandes - Integrante / Sérgio R Martins - Coordenador / Marta Elena Gonzalez Mendez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19