2013 - 2014
Sistemas de condução para framboesa (Rubus sp)
Descrição: A cultura da framboesa (Rubus spp.) é uma alternativa de produção para as regiões frias do Estado de Santa Catarina, impulsionando o desenvolvimento regional. Existem poucos estudos sobre sistemas de condução da parte aérea desta cultura. O objetivo deste projeto é avaliar diferentes sistemas de condução para a cultura da framboeseira, em relação à qualidade de frutos, produtividade e economicidade de tratos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anyela Mayerly Rojas Molina - Integrante / Aike Anneliese Kretzschmar - Coordenador.
2013 - 2014
Aspectos produtivos, vegetativos, fitosanitários, melhoramento genético e armazenamento de frutos de cultivares de pereira europeia com combinações de porta-enxertos
Descrição: : A cultura da pereira é uma alternativa para aumentar a eficiência do sistema produtivo de frutas de clima temperado, além de proporcionar a redução de sua importação. Entretanto, sua expansão depende do desenvolvimento de tecnologias que viabilizem o cultivo. Atualmente, a limitação da cultura não tem sido por falta de mercado, mas devido à falta de cultivares copa e porta-enxertos adaptados as diferentes regiões do Brasil e a deficiência de tecnologias de manejo. Desta forma é necessário que se encontrem soluções para as diversas problemáticas encontradas no contexto atual da cultura da pereira no Sul do Brasil. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa visa desenvolver tecnologias que viabilizem a sustentabilidade da cultura da pereira no Sul do Brasil, com o intuito de reduzir as importações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anyela Mayerly Rojas Molina - Integrante / Leo Rufato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.