2019 - Atual
Estresse e conservação pós-colheita de bastão do imperador
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL
 EDITAL MCTI/CNPq Nº 28/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / Michele Valquíria dos Reis - Integrante / Diogo Pedrosa Corrêa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ANÁLISE DA EVOLUÇÃO PAISAGÍSTICA E SÓCIO-CULTURAL DE PRAÇAS DA REGIÃO DA ESTRADA REAL COM ÊNFASE EM CIDADES HISTÓRICAS DE MINAS GERAIS
Descrição: Realizar o resgate histórico e levantamento sócio-cultural e paisagístico das praças de cidades situadas na região da Estrada Real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / Schirley Fátima N. da S. Cavalcanti Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Análise paisagística e arborização de praças, parques, jardins e vias públicas
Descrição: O projeto visa a realização de pesquisas que analisem a situação paisagística e de arborização de espaços públicos e privados, observando a qualificação e quantificação da vegetação, assim como estilo, traçados utilizados. Associado a isso, aspectos da manutenção são considerados além de necessidades de reformas e adequações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador.
2012 - Atual
Pós-colheita de copo-de-leite
Descrição: Análise de aspectos relacionados à etapa pós-colheita de copo-de-leite, considerando aspectos ambientais e bioquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fazenda Experimental Risoleta Neves - EPAMIG - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Resgate histórico de praças das cidades da região da Estrada Real
Descrição: O projeto visa resgatar e recontar a história de praças com valor cultural, paisagístico e histórico de cidades situadas na região da Estrada Real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Produção de copo-de-leite em sistema sem solo e convencional
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a viabilidade de cultivo de copo-de-leite em sistemas sem solo em comparação com o sistema convencional de cultivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / SIMONE NOVAES REIS - Integrante / Paulo Roberto Corrêa Landgraf - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Roseane Rodrigues Souza - Integrante / Karina Volpi Furtini - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2012
Adaptação de espécies tropicais na região sul de Minas Gerais
Descrição: Avaliação de desenvolvimento e produção de alpinia, sorvetão e bastão-do-imperador na região sul de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / SIMONE NOVAES REIS - Integrante / Paulo Roberto Corrêa Landgraf - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Rosângela Alves Tristão Borém - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Resgate histórico-cultural-paisagístico de algumas praças de cidades históricas da Estrada Real
Descrição: O projeto visa levantar informações históricas, culturais e principalmente paisagísticas das praças principais de algumas cidades da Estrada Real, como São João del Rei, Tiradentes, Ouro Preto e Mariana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / Schirley Fátima N. da S. Cavalcanti Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
CULTIVO DE COPO-DE-LEITE(Zantedeschia aethiopica): SUBPROJETO II ? ESTUDOS DE ADUBAÇÃO NA PRODUÇÃO E CONSERVAÇÃO PÓS-COLHEITA
Descrição: O projeto visa desenvolver estudos aprofundados relativo a deficiências e toxidez de nutrientes e ainda de adubos e adubações para cultivo de copo-de-leite. Soma-se isso, se propõe também a aprofundar os estudos de pós-colheita para essa cultura. Financiado pela FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / Paulo Roberto Corrêa Landgraf - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Lima - Integrante / Thyara Rocha Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2009
EFEITO DO ACÚMULO DE GRAUS-DIA NA PRODUÇÃO E QUALIDADE DE CRISÂNTEMO DE VASO
Descrição: O projeto visa estudar o desenvolvimento de crisântemo de vaso em função do acumulo de graus-dias. Ao final pretende-se desenvolver uma equação para avaliar o desenvolvimento dessas plantas em cultivos comerciais em função das variações de temperatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / Marília Andrade Lessa - Integrante / Carlos Maurício Paglis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Propagação in vitro de sempre-vivas
Descrição: Estudos in vitro visando o estabelecimento de processos para micropropagação e aclimatização de sempre-vivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Efeito da adubação silicatada na produção de rosas
Descrição: O projeto visa avaliar o efeito da adubação silicatada na produção e qualidade de rosas, cultivar Versília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Estabelecimento in vitro e calogênese em ipê-branco
Descrição: O projeto visa avaliar o estabelecimento in vitro de ipê-branco por meio de ápices caulinares e germinação de sementes. Ainda, após o estabelecimento, visa estudar processos para a indução de calogênese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Identificação e avaliação da ocorrência de Erwinea em cultivos comerciais de copo-de-leite
Descrição: Por meio de levantamentos, será identificada a ocorrência de Erwinea em diferentes cutivos de copo-de-leite, e determinando medidas de controle. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / Ricardo Magela Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Cultivo de copo-de-leite (Zantedeschia aetiopica): estudos de aspectos da produção e conservação pós-colheita
Descrição: O projeto objetiva avaliar diferentes níveis de adubação e de sombreamento sobre o desenvolvimento e produção de flores da cultura do copo-de-leite. Ainda estão sendo estudados aspectos da conservação pós-colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / Daniella Nogueira Moraes - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Juliana Fonseca - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Avaliação de diferentes adubações e sombreamentos sobre a produção de copo-de-leite (Zantedeschia aetiopica)
Descrição: Avaliar o desenvolvimento e produção de flores da cultura do copo-de-leite sob diferentes níveis de adubação e de sombreamento e conhecer e avaliar características agronômicas desta cultura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Juliana Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Propagação in vitro de Nidularium fulgens - uma bromeliaceae nativa brasileira
Descrição: Desenvolvimento de protocolo para propagação in vitro de Nidularium fulgens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / MOACIR PASQUAL - Integrante / Vanessa Coelho Naves - Integrante / Érica Resende Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Propagação in vitro, aclimatização e desenvolvimento de mudas de bromélias. Subprojeto 1. Estudos com as espécies Alcantarea imperialis e Nidularium fulgens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Propagação in vitro de bromélias
Descrição: Determinar uma metodologia eficiente para a propagação in vitro e desenvolvimento in vivo de algumas espécies de bromeliaceas ornamentais, proporcionando assim uma tecnologia de produção de mudas em larga escala, como forma de evitar o extrativismo, além de oferecer subsídios para a produção comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / RENATO PAIVA - Integrante / Clarissa Alves Ferreira - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Propagação in vitro de estrelícia (Strelitzia reginae) e identificação de compostos químicos oriundos do processo de oxidação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Coordenador / MOACIR PASQUAL - Integrante / RENATO PAIVA - Integrante / MARIA DAS GRAÇAS CARDOSO - Integrante / LUCIANO VILELA PAIVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4