2019 - Atual
REUSO DE ÁGUA: ESTUDO DE CASO DA INSTALAÇÃO E USO DE FILTROS DE BAIXO CUSTO PARA ÁGUA CINZA
Descrição: O objetivo desse trabalho é levantar a importância do reuso de águas cinzas para a utilização em quintais produtivos e seus efeitos positivos quando implantadas tecnologias adequadas e eficientes, frente a um estudo de caso da instalação e uso de filtros de baixo custo para águas cinzas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Coordenador / VALDÊNIA MOREIRA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Fração de área molhada ideal na irrigação por gotejamento na cultura da melancia (Citrulus lanatus)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Cunha Barros em 17/09/2018.
Descrição: Um dos requisitos mais importantes no projeto de irrigação por gotejamento é a porcentagem de área molhada (PW), que alguns autores consideram como entre 33 a 67%. Este critério, na prática, não se aplica na cultura da melancia (Citrulus lanatus), já que para que o mesmo seja atendido é necessário a adição de mais uma linha de gotejadores. Como a produção comercial da melancia não é afetada pelo valor de Pw fora do critério, surge o questionamento de qual seria o valor de fração de área molhada ideal para a cultura da melancia. Assim o objetivo deste trabalho será determinar a fração de área molhada ideal na irrigação por gotejamento na cultura da Melancia (Citrullus lanatus). O experimento será realizado em parceria entre a UNIVASF e UFAL, Campus Arapiraca da UFAL... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / ALLAN CUNHA BARROS - Coordenador.
2018 - Atual
ESTIMATIVADA ETo DIÁRIA PELO MÉTODO DE HARGREAVES?SAMANI E AJUSTE DE SEUS PARÂMETROS PARA O ESTADO DE ALAGOAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Cunha Barros em 17/09/2018.
Descrição: Projeto que visa avaliar o uso da equação de Hargreaves eSamani em escala diária e realizar os ajustes de seus parâmetros para a redução do erros de estimativa, possibilitando o uso da equação para pequenos e médios produtores através de equipamentos de baixo custo. Este projeto é desenvolvido em parceria entre a UFAL, Campus Arapiraca e a Univasf... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / ALLAN CUNHA BARROS - Coordenador.
2017 - 2019
COMPORTAMENTO NUTRICIONAL DE LINHAGENS DE MILHO EM SISTEMAS IRRIGADOS NO SUBMÉDIO DO VALE DO SÃO FRANCISCO Juazeiro - BA 2019
Descrição: Esse trabalho teve dois objetivos principais, o primeiro foi avaliar o comportamento nutricional através da extração dos macronutrientes Nitrogênio (N), Fósforo (P), Potássio (K), Cálcio (Ca), Magnésio (Mg) e Enxofre (S) em linhagens de milho, durante o ciclo da cultura, e o segundo foi, avaliar a eficiência de extração desses mesmos nutrientes de acordo com doses aplicadas durante o estágio vegetativo das duas linhagens de milho. No experimento foram utilizadas duas linhagens, uma de maturidade tardia e a outra com maturidade precoce, denominadas PTN1 e PTN2, respectivamente. O experimento foi conduzido na estação experimental da Monsanto Small Farm no município de Petrolina - PE, região do Submédio do Vale do Rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Coordenador / MARCOS FABRÍCIO LANDIM DE BARROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Estudo da dinâmica do translocamento misível da salinidade e de íons específicos para diferentes solos e sais fertilizantes utilizados na agricultura irrigada no Vale do São Francisco
Descrição: Estudar a dinâmica do deslocamento miscível da salinidade e dos íons específicos
potássio, nitrato e fosfato, para o latossolo e argissolo amarelo sob condições não saturadas
presentes na Região Integrada de Desenvolvimento Econômica do vale do são Francisco,
utilizando modelos unidimensionais e matemáticos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Coordenador / Jarbas Honorio Miranda - Integrante / Sergio Nascimento Duarte - Integrante / Francisco Max Fernandes do Nascimento - Integrante / Maraísa Ferreira da Silva - Integrante.
2014 - 2016
VARIABILIDADE ESPACIAL DA SALINIDADE NA APLICAÇÃO DE ÁGUA SALINA PELO MÉTODO DE IRRIGAÇÃO LOCALIZADA UTILIZANDO MICROASPERSORES
Descrição: A distribuição espacial dos sais pelos sistemas de irrigação está diretamente interligada com a sua eficiência de aplicação, e para no caso da microaspersão esta distribuição é também em função ao perfil de aplicação de água que teoricamente zonas que recebem mais águas devem alocar maiores concentrações de sais. Desta forma, este trabalho tem como objetivo analisar e determinar o efeito da água salina na obstrução, perfil de molhamento, distribuição espacial da salinidade total e os íons específicos sódio e cloreto na irrigação por microaspersão para as culturas da manga e banana. Esse trabalho será realizado no Laboratório de Irrigação da UNIVASF, campus Juazeiro-BA. Os tratamentos serão compostos por 3 tipos de águas (Rio São Francisco, poço subterrâneo salino e água do Saae); 3 tipos de bocais utilizados na microaspersão e 3 níveis de pressões de serviço. Ao final do experimento, será possível testar as hipóteses quanto ao efeito de obstrução no uso das águas salinas, e também os diferentes níveis de concentrações de sais ao longo dos diferentes raios de alcance. Os resultados esperados serão utilizados de forma prática para os produtores de manga e banana que utilizam água salina em sistema de irrigação por microaspersão no âmbito de manejar corretamente a irrigação com uso de águas salinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Coordenador / Elton Carlos Pereira Vieira de Alencar Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Análise de dimensionamento, susceptibilidade ao entupimento sob fertirrigação e determinação do bulbo úmido de um sistema de irrigação subsupercial na Região Petrolina/Juazeiro
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar o dimensionamento, a susceptibilidade ao entupimento sob fertirrigação e as dimensões da formação do bulbo úmido de um sistema de irrigação subsuperficial nas diferentes condições de solo da Região Petrolina/Juazeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Coordenador / ALLAN CUNHA BARROS - Integrante / SERGIO N. DUARTE - Integrante / Claudio Augusto Uyeda - Integrante / Luís Fernando de Souza Magno Campeche - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
USO DE REJEITO DE DESSALINIZADRES E ÁGUA SUBTERRÂNEA SALINA NA PRODUÇÃO HIDROPONICA DE HORTALIÇAS
Descrição: Utilizar rejeitos dessalinizadores a águas subterrâneas salobras na produção de olerícolas (rúcula, alface e tomate) cultivadas em sistema hidropônico tipo NFT, avaliando a viabilidade técnica e econômica desta atividade, desenvolvendo técnicas adaptadas à situação, visando a sustentabilidade sócio-ambiental e geração de recursos financeiros para a rgião semiárida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Abelardo Antônio Assunção Motenegero - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Água salina e hidroponia: alternativa à produção de hortaliças no semiárido
Descrição: A Região do Semi-Árido brasileiro abrange 1.133 municípios e abriga uma população de 20.858.264 habitantes e se estende por uma área de 969.589,4 km2, e possui como característica a escassez de água. Frente a esse cenário de escassez a utilização de águas subterrâneas através de poços tubulares tem sido uma alternativa de abastecimento local das comunidades rurais destas regiões. No entanto, questões quantitativas e qualitativas restringem seu uso em algumas regiões e para algumas atividades. Nesse contexto e como alternativa produtiva para a utilização de águas salobras tem-se apontado para estudos de viabilidade técnica com cultivos no sistema hidropônico. Tornando a técnica da hidroponia como uma atrativa técnica para a produção de produtos agrícolas em sistemas familiares no Nordeste e principalmente em Alagoas, onde a maior parte das áreas agricultáveis está ocupada com a monocultura da cana. Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a utilização de água de salobra na produção de mini tomate e alface em sistema hidropônico. O experimento será conduzido em Arapiraca-AL, na Universidade Federal de Alagoas em estufa plástica, os tratamentos serão baseados em cinco níveis de salinidade da água (CEa: 0,2 1,2; 2,2; 3,2; 4,2; 5,2 dS m-1), além disso será avaliado a utilização da água salobra no preparo da solução nutriente e na reposição da evapotranspiração. Durante e após o experimentos serão coletados variáveis biométricas, como: as taxas de crescimento absoluto, as taxas de crescimento relativo, brix, tamanho de fruto e o efeito da salinidade sobre o rendimento e sobre o sabor. Todos esses valores serão submetidos à análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / ALLAN CUNHA BARROS - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Antônio Lucrécio dos Santos Neto - Integrante / Paulo Torres Carneiro - Integrante / Márcio Aurélio Lins dos Santos - Integrante / Kênia Almeida Diniz - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MANEJO DA FERTIRRIGAÇÃO EM AMBIENTE PROTEGIDO VISANDO O CONTROLE DA SALINIDADE PARA A CULTURA DO TOMATE EM SOLO ARGILOSO
Descrição: Objetiva-se avaliar o efeito da salinidade sobre o desenvolvimento e parâmetros de produção da cultura do Tomate cultivada em ambiente protegido sob solo argiloso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Coordenador / SERGIO N. DUARTE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Manejo da fertirrigacão em ambiente protegido visando o controle da salinidade para a cultura do pepino
Descrição: O objetivo é averiguar o efeito da salinidade oriunda de sais fertilizantes sobre a cultura do pepino em ambiente protegido utilizando solo franco arenoso, como também determinar a tolerância da cultura à salinidade a partir de medições biometricas, produçao e componentes de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / SERGIO N. DUARTE - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Monitoramento do volume molhado em solo cultivado com melão irrigado por gotejamento sob diferentes condições de preparo do solo
Descrição: Com o objetivo de caracterizar os parâmetros físicos-hídricos e a variação no teor de água pelo método da tensiometria, em solo irrigado por gotejamento e cultivado com melão, sob diferentes condições de preparo de solo. Em região agrícola no município de Mossoró/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Sergio Luis Aguilar Levien - Integrante / NEYTON DE OLIVEIRA MIRANDA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Redistribuição de água em bulbo molhado em solo de textura média sob irrigação por gotejamento superficial com e sem extração de água pela planta
Descrição: Com o objetivo de determinar a redistribuição da água no solo pelo método da tensiometria em duas áreas de cultivo comercial, uma cultivada com o melão pele de sapo e a outra com solo nú. Utilizando irrigação por gotejamento e diferentes vazões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Sergio Luis Aguilar Levien - Integrante / NEYTON DE OLIVEIRA MIRANDA - Coordenador.
2003 - 2006
Caracterização da dinâmica da água em solos irrigados por gotejamento na região de fruticultura irrigada no Agropolo Assu-Mossoró
Descrição: O projeto visa caracterizar a dinâmica (distribuição e redistribuição) da água no solo na formação do bulbo úmido em diferentes solos da região de fruticultura irrigada do Agropolo Assu-Mossoró.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Sergio Luis Aguilar Levien - Coordenador / José Arimatéia de Matos - Integrante / Adilson David de Barros - Integrante / Celsemy Eleutério Maia - Integrante / NEYTON DE OLIVEIRA MIRANDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Caracterização de bulbo úmido em solos utilizados na irrigação no agropólo Assu-Mossoró
Descrição: A definição do tamanho do bulbo úmido formado pela irrigação localizada, principalmente no gotejamento, é fundamental no dimensionamento e manejo desse tipo de irrigação. O solo, a vazão do emissor, o tempo por irrigação, a frequência das irrigações definem as dimensões do bulbo molhado. Os objetivos do projeto de pesquisa é estabelcer relações entre as dimensões do bulbo úmido para solos representativos das áreas irrigadas do agropolo assu-mossoró para diferentes vazões de gotejadores superficiais e tempos de aplicação de água por irrigação para fornecer subsídios para dimensionar de forma mais adequada os sistemas de irrigação por gotejamento, bem com, manejo as irrigações de forma mais adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Robinson Fernandes de Medeiros - Integrante / Cleusirene Alves da Silva - Integrante / Cleudionor Fonseca Mendonça Junior - Integrante / Alexandre de Morais Fernandes - Integrante / José Francismar de Medeiros - Coordenador / Sergio Luis Aguilar Levien - Integrante / José Arimatéia de Matos - Integrante / Adilson David de Barros - Integrante / Celsemy Eleutério Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10