2016 - Atual
O PICTURAL NA OBRA DE HILDA HILST: A produç ão textual ultrapassando os limites do verbal e atingindo outros sistemas semió́ticos
Descrição: Este trabalho se propõe investigar a pluralidade dos meios de expressão, para tanto, far-se-á uma análise intermidiática entre literatura e artes plásticas. O seu objeto principal é a obra erótica de Hilda Hilst, também conhecida como a trilogia obscena. Esta pesquisa tem como objetivo desvendar o diálogo implícito entre o texto e a imagem, entre o legível e o visível, mais especificamente sobre a presença do pictural nos textos literários da autora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Araujo de Menezes - Coordenador / Wagner Jose Moreira - Integrante / Priscila Carla Silva Alves - Integrante - Integrante / Laura Caroline de Freitas - Integrante. - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Tecnopoéticas
Descrição: A proposta do Tecnopoéticas tem como objetivo o estudo das interfaces entre as produções artísticas modernas e contemporâneas e as diversas tecnologias disponíveis. Os diálogos entre a arte e a tecnologia, abrangendo as áreas de Artes, Letras, Cinema, Fotografia, Comunicação, informática, e outras correlatas que são convocadas pelas produções criativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Araujo de Menezes - Coordenador / Cardes Amâncio - Integrante / Wagner Jose Moreira - Integrante / Rogério Barbosa Silva - Integrante / Kênia Brant - Integrante / Keilla Petrin Grande - Integrante / Marlon Nunes - Integrante.