2020 - Atual
MICROALGAS NA ENERGIA RENOVÁVEL: PRODUÇÃO DE BIODIESEL E BIOPLÁSTICO NA BIORREMEDIAÇÃO DE ÁGUA DA EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO
Descrição: As preocupações com as mudanças climáticas, impulsionadas pela combustão de combustíveis fósseis e pela segurança energética e alimentar, tem impulsionado intensivas pesquisas, desenvolvimento e inovação. As microalgas estão sendo pesquisadas como uma possível fonte de biocombustíveis de terceira geração, principalmente o biodiesel, bioetanol e bioplástico e muitos outros componentes. O fato de que cada célula microalgal não sintetiza caules ou outros órgãos não produtores necessários aos vegetais vasculares, tornando-as altamente eficientes na fixação biológica do CO2, e em algumas condições, seu conteúdo lipídico pode ser maior que as sementes oleaginosas normalmente usadas atualmente na produção de biodiesel. A esses atributos acrescenta-se a possibilidade de serem cultivadas em áreas desérticas e litorais, não necessitam de água potável, não competem com as culturas alimentares e a produção não é sazonal, podendo ser colhidas o ano todo. Apesar da primeira fábrica de processamento de Spirulina para comercializar a microalga, principalmente para consumo humano direto, ter surgido ainda em 1969, o desafio para a produção de biodiesel está na identificação de cepas mais produtivas e na redução dos custos de produção, que atualmente é uma ordem acima do biodiesel vegetal. A utilização de águas efluentes em substituição aos meios de cultivo sintéticos necessários ao crescimento de microalgas que são formulados com diferentes sais, vitaminas e outros componentes, pode contribuir para a diminuição dos custos de produção das microalgas, associada a redução do custo de tratamento da água (biorremediação), e tornar-se competitiva. A queima dos combustíveis gera aprox. 33,5 bilhões.ton de CO2, e os processos naturais só absorvem metade, e a extração de petróleo gera até cinco vezes mais água efluente dos poços do que óleo. Esta água produzia (AP) contém contaminantes orgânicos e inorgânicos de difícil remediação e alto custo de tratamento, além de sais, entre outros componentes. Muitas espécies de microalgas são potencialmente capazes de crescer em águas residuais de diferentes fontes. Esta proposta é centrada na produção sustentável de energia renovável a partir de biomassa microalgal gerada durante processo de biorremediação de água efluente da extração de petróleo (AP) como suprimento de nutrientes. Cepas nativas de microalgas mantidas nos laboratórios das equipes da UFBA e UFSCar serão avaliadas para a biorremediação da AP. O grupo baiano possui como principais interesses científicos a bioprospecção de microrganismos, a produção de microalgas em escala piloto, associados ao monitoramento e remediação ambiental, além de aplicações biotecnológicas na área de biocombustíveis, alimentos e produção de embalagens biodegradáveis. Em contrapartida, o grupo paulista possui como principais interesses científicos a ecofisiologia e produção de microalgas, a biodiversidade e processos microbianos de ecossistemas aquáticos, com enfoque na avaliação da toxicidade do fitoplâncton e avaliação ecotoxicológica incluindo diferentes níveis tróficos, importante para ampliar o escopo de aplicações de frações da biomassa de microalgas. O intuito da realização deste projeto está ancorado no estabelecimento de uma cooperação académica, técnica e científica a ser conduzida entre as instituições em torno do interesse comum dos participantes, para a produção sustentável de biocombustíveis microalgais via bioprospecção de cepas e suprimento de nutrientes por meio de águas efluentes de extração do petróleo. Resultados preliminares com três cepas mostraram que duas bioconverteram entre 40 e 98% dos componentes de AP (93,13 g/L de sólidos) em biomassas celular e extracelular contendo lipídios, polihidroxialcanoatos e exopolissacarideos com potencial aplicação em diferentes setores industriais, com destaque para os biocombustíveis renováveis. A produção de biocombu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Janice Izabel Druzian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Bioprospecção, caracterização e otimização de microalgas brasileiras para a biofixação de CO2 e produção de biomoléculas de importância comercial
Descrição: Esta proposta é centrada na fisiologia e biotecnologia de microalgas, partindo de tubos de ensaio rumo à ampliação de escala na busca por produtos que possam ter interesse comercial. Nossa meta é identificar cepas que apresentem altas produtividades de biomassa e que sejam produtoras biomoléculas intracelulares com propriedades antioxidantes, antibacterianas, lipídios, proteínas carboidratos, aminoácidos, ácidos graxos, fitoesteróis e/ou terpenos, e de polissacarídeos extracelulares com propriedades tensoativas. Possui dois objetivos principais, a prospecção de biomoléculas e da biofixação do CO2 e, a produção de biomassa bioquimicamente caracterizada. Incluímos aqui a identificação de cepas do Banco de Microalgas de Água Doce da UFSCar, nosso doador de cepas, e estudo da criopreservação à luz da caracterização fisiológica como garantia de germinação. Prospectaremos cerca de 300 cepas e, para isso, contamos com a colaboração de uma equipe multidisciplinar e interinstitucional, entre alunos e pesquisadores. Com produção em escala laboratorial (3 L) obteremos extratos alcoólicos, criaremos uma biblioteca de extratos e, selecionaremos cepas para cultivos ampliados (100 a 1000 L). Cepas que se destaquem na produção de exopolissacarídeos serão estudadas para propriedades tensoativas. A biofixação do CO2 permeia todas as etapas desta proposta e é embasada no metabolismo fotossintético através da fluorescência de amplitude modulada e, neste quesito pretendemos finalizar com um modelo facilitador da quantificação do gás fixado, atualmente uma questão não resolvida. Em relação às biomoléculas, prospectaremos por propriedades antioxidantes, antibacterianas, lipídios, proteínas e carboidratos totais, perfil de aminoácidos e de ácidos graxos, fitoesteróis, terpenos e o potencial energético. Temos a meta de prospectar 60 cepas/ano e, desse total selecionaremos 10 cepas promissoras (biofixação de CO2, robustez em cultivo e biomoléculas de interesse), nas quais aplicaremos tecnologia da manipulação bioquímica através de estresse abiótico com a finalidade de aumentar a síntese de biomoléculas intracelulares. Com a tríade biofixação de CO2, robustez em cultivo e biomoléculas seguiremos para o escalonamento dos cultivos em 100 ? 500 L (estufa) e, dessas selecionaremos 2 cepas de melhor performance para cultivos em 1000 L (fotobiorreatores planar e thin layer). Nessas 2 cepas, aprenderemos sobre as rotas metabólicas envolvidas através de estudo da transcriptômica. Os resultados obtidos irão contribuir para setores da sociedade interessados na produção de microalgas e/ou na biofixação do CO2, e que para viabilizar tal interesse, necessitam agregar valor à biomassa. Além disso, contribuiremos com informações básicas à ficologia e manteremos em estoque uma biblioteca de extratos junto a um banco de microalgas com cepas biológica e quimicamente caracterizadas à disposição da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Armando A H Vieira - Integrante / Maria Da Graça Gama Melão - Integrante / Leonardo Rubi Rorig - Integrante / Paula C. M. Crnkovic - Integrante / Clóvis Wesley Oliveira de Souza - Integrante / Mathias Ahii Chia - Integrante / José Bonomi Barufi - Integrante / Inessa Lacativa Bagatini - Integrante / Melina Guimaraes - Integrante / Camila Manoel Crnkovic - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Ecofisiologia de microalgas e suas relações com íons metálicos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Fixação do CO2 em Microalgas Chlorophyceae estudo da fotossíntese e composição bioquímica em diferentes concentrações de CO2
Descrição: O projeto tem como objetivo comparar as tecnicas de fluorescencia modulada com 14C na quantificacao da producao primaria, ou fixacao do CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Raquel A Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Biofixação de carbono de emissões em usinas de cimento através de cultivo de microalgas e cianobactérias
Descrição: O projeto tem como objetivo utilizar CO2 oriundo de industria de cimento para a producao de biomassa algal a ser usada na aquacultura. Considera experimentos de laboratório e experimentos em escala ampliada (80 L, 200 L, 1000 L, 5000 L e 20000 L). Coordenadora da parte laboratorial envolvendo cultivos de microalgas e produção de biomoléculas, além de orientar nos cultivos em todas as escalas ampliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Carlos A Casali - Integrante / Raquel A Rossi - Integrante / Moira Nunes - Integrante.Financiador(es): InterCement SA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
Effects of free Cu2+ and Cd2+ ions on the physiology of freshwater phytoplankton
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da fisiologia de microalgas em condições sub-letais e de contaminação cronica pelos metais cobre e cádmio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Pedro Echeveste - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ecofisiologia de células fitoplanctônicas cultivadas em fotobiorreatores contínuos: estudos de caso com Chlorella sorokiniana e Haematococcus pluvialis
Descrição: As microalgas são recurso promissor para novos produtos com aplicações nas indústrias alimentares, cosméticas, farmacêuticas e de combustíveis. Apesar disso, são poucas as espécies cultivadas em larga escala e, quando cultivadas, o são em tanques abertos. Este fato deve-se ao menor custo e maior facilidade de manutenção quando comparados tanques abertos à fotobiorreatores fechados. Devido ao elevado potencial de contaminação e pouco controle do estado fisiológico das algas em tanques abertos, seu uso para a produção de compostos refinados para indústria farmacêutica ou alimentar não é recomendado. Nesses casos, sugere-se fotobiorreatores fechados e contínuous pois o controle fisiológico e culturas livre de contaminantes são importantes. A manipulação bioquímica das microalgas exige condições ecofisiológicas estáveis e controladas oferecidas pelos sistemas de cultura contínuos ou semi-contínuos, em contraste aos sistemas estanques. Nesta pesquisa, propomos a construção de 3 fotobiorreatores para operar em sistema contínuo, dois com capacidade de 3 L e um de 30 L para cultivar microalgas com elevado controle ecofisiológico. Isso permitirá precisão na manipulação da composição bioquímica das microalgas. Nossos estudos serão fundamentados na investigação ecofisiológica de microalgas através da determinação da eficiência da fotossíntese (fluorescência modulada, PhytoPAM) associada à aplicação dos estresses ambientais para a indução da síntese de biomoléculas. A composição bioquímica das microalgas prevê determinação da concentração total de carboidratos e proteínas, além de classes lipídicas (TLC/FID). A biomassa também será avaliada empregando-se técnicas de análise térmica (calorimetria, termogravimetria e análise térmica diferencial). Usaremos duas algas que já possuem interesse comercial, Chlorella sorokiniana (fonte de proteína na aquicultura) e Haematococcus pluvialis (produtora do pigmento antioxidante astaxantina em situações de encistamento). As microalgas serão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Patricia F. Mayrink - Integrante / Maria Da Graça Gama Melão - Integrante / Paula C. M. Crnkovic - Integrante / Sergio Rodrigues Fontes - Integrante / Geraldo Lombardi - Integrante / Renata N. Haneda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Cultivo de microalgas em fotobiorreator como ferramenta para o sequestro de carbono atmosférico
Projeto certificado pela empresa Braskem - Camaçari - Eteno em 02/08/2012.
Descrição: Abstract The increase of CO2 and other greenhouse gases in the atmosphere has led to global warming problems of difficult solution. As a consequence, drastic climatic alterations have been observed. The development/application of new technologies for the mitigation of atmospheric CO2 is a contribution to the generation of clean development mechanisms. A strategy being considered for atmospheric CO2 mitigation relies on plant photosynthesis. Photosynthetic microbes, which have high surface/volume ratios present substantially high productivity, thus high CO2 sequestration potential. Literature data show that biological CO2 mitigation processes may counteract from 10 to 20% of fossil fuel emissions by the year 2050. The present research aims the use of microalgae for atmospheric CO2 mitigation, which is accomplished through algal photosynthetic process. This goal is to be achieved through algae (Chlorella vulgaris, a freshwater Chlorophyceae) cultivation in outdoor photobioreactor systems. The proposed system has a capacity of 3,5 m3 and should produce up to 3 to 5 kg day-1 dry algal biomass. Firstly, the microalgae will be cultivated in batch laboratory controlled cultures, where growth conditions (pH, nitrate and phosphate concentrations, vitamins and gas bubbling) will be defined as to obtain lower cost and high biomass prodcution (thus high CO2 sequestration). Secondly, the laboratory defined conditions will be applied to continuous flow systems in laboratory based experiments and outdoor photobioreactor. CO2 balance and microalgae biochemical composition will be determined and compared to those obtained in controled conditions. Water quality parameters: CO2, O2, pH and temperature will be determined. The final product of the photobioreactor (used culture media and microalgae cells) will be tested for agriculture use through lettuce (an ecological indicator) and native vegetation growth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Sergio Fontes - Integrante / Paula C. M. Crnkovic - Integrante / Melão, M. G. G. - Integrante / Geraldo Lombardi - Integrante / Maria Ines Salgueiro Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudos ecofisiológicos de Dendrocephalus brasiliensis Pesta 1921 e suas implicações nas comunidades zooplanctônica e nectônica.
Descrição: Estudos ecofisiológicos do Anostraca dulcícola Dendrocephalus brasiliensis Pesta 1921 e suas implicações nas comunidades zooplanctônica e nectônica.
Descrição: O Anostraca neotropical dulcícola Dendrocephalus brasiliensis tem grande potencial de utilização na aqüicultura nacional em virtude de seu tamanho (25mm) e grande atratividade para os peixes. Nesse sentido, o projeto objetiva investigar aspectos ecológicos e fisiológicos dessa espécie pouco conhecida, em ambientes naturais e experimentais, de modo subsidiar o desenvolvimento de tecnologias para a produção de cistos e de biomassa para utilização em aqüicultura. Seu potencial produtivo será avaliado através de estudos de produção secundária (enfoques ecológico e fisiológico), taxas de crescimento, balanço energético, eficiências tróficas, características bionômicas, fecundidade, viabilidade dos ovos, número de gerações produzidas, longevidade em diferentes condições ambientais e alimentares, tamanho do corpo e biomassa. Serão realizados estudos de seletividade alimentar com peixes e do valor nutricional de D. brasiliensis com relação à outras espécies zooplanctônicas, bem como o impacto de cada uma delas na produção de peixes neotropicais cultivados. Visando a otimização do cultivo de D. brasiliensis, será investigada a influência da qualidade nutricional de microalgas na composição bioquímica (proteínas, lipídeos e carboidratos) desses animais. Interações de competição, predação e herbivoria serão estudadas, visando avaliar o real impacto dessa espécie sobre outras populações planctônicas de água doce, em especial do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador.
2008 - 2010
EFEITO DA BIODEGRADAÇÃO DE EXOPOLISSACARÍDEOS PRODUZIDOS PELA CIANOBACTERIA TÓXICA Cylindrospermopsis raciborskii NA BIODISPONIBILIDADE DE METAIS EM UMA CADEIA ALIMENTAR AQUÁTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Patrícia F. Mayrink - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Phytoplankton physiology: an investigation onto copper metalloproteins and Cu-binding organic molecules under several copper concentrations
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Maria Maldonado - Integrante.
2007 - 2008
Toxicidade e padrões de recuperação em organismos aquáticos microheterotróficos expostos a alimento contaminado com metais.
Descrição: O projeto visa avaliar o efeito de metais (cádmio e cobre) sobre a atividade alimentar, as características bionômicas e a produção secundária de microcrustáceos de água doce, através da contaminação do seu alimento. Além disso, propõe-se investigar o padrão de recuperação desses organismos quando as condições favoráveis forem retomadas. Objetiva-se também investigar a influência desses organismos planctônicos na dinâmica e na biodisponibilidade dos metais (cádmio ou cobre), visando subsidiar o manejo de ecossistemas aquáticos e contribuir para o conhecimento sobre especiação e biodisponibilidade de alguns metais, bem como sua interação com os organismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Maria Da Graça Gama Melão - Integrante / Rodgher S. - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Atividade da MOD excretada por Anabaena spiroides (Cyanobacteria) na transferencia de cobre em uma cadeia alimentar microbiana aquatica.
Descrição: A atividade industrial, aliada ao consumismo exagerado da atual civilização acaba por resultar na introdução de contaminantes nos ecossistemas aquáticos. Se tal ambiente apresenta ainda elevado grau de trofia, a presença (e dominância) de cianobactérias é passa a ser um problema de saúde pública. O potencial de toxicidade de várias cianobactérias e a ausência de métodos eficazes de controle populacional em relação a esses organismos deve-se, em grande parte, à falta de informações relativas à aos aspectos ecofisiológicos de seu metabolismo. Em ambientes eutrofizados, ricos em materiais orgânicos dissolvidos (MOD), a população de heterótrofos é significativa. A relação entre essas variáveis e metais é importante para a compreensão do funcionamento ecológico desses ecossistemas (eutrofizados e contaminados), relativamente comuns nos dias atuais. A presente proposta vem, dessa maneira, contribuir para o entendimento dos efeitos dos produtos excretados por uma cianobactéria (Anabaena spiroides) na dinâmica e transferência de cobre para organismos do zooplâncton, avaliando-se a atividade de heterótrofos sobre o processo de transferência trófica do metal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Maria Da Graça Gama Melão - Integrante / Patrícia F. Mayrink - Integrante / Hedda Elizabete Kolm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Educacao e Diagnostico Ambiental participativo para o uso sustentavel da area verde da Bacia Hidrografica do Corrego da Agua Quente (Sao Carlos - SP)
Descrição: Projeto analisa a qualidade da agua (parametros fisco-quimicos e biologicos) do Corrego da Agua Quente na area urbana do municipio de sao carlos e a relaciona com a vegetacao ciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Dalva Maria da Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Producao e Destino da MOD produzida por Cyanobacteria em um reservatorio eutrofizado do Rio Tiete: Estudo de Processos
Descrição: Avaliar os efeitos ambientais e importancia da MOD produzida e excretada por cianobacterias isoladas do reservatorio de barra bonita, alem da especiacao de metais no reservatorio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Integrante / Armando A H Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Efeito da MOD natural e atividade antrópica sobre a especiação de cobre e arsênio no complexo estuarino da Baía de Paranaguá
Descrição: A interação entre microalgas, materiais orgânicos dissolvidos e os elementos químicos cobre e arsênio em ambientes marinhos é grandemente responsável pelo destino e atividades desses elementos. A importância das microalgas centra-se no fato de constituírem a base de cadeias alimentares e apresentarem superfície carregada. Estas características as fazem atuantes no seqüestramento de muitos elementos químicos tais como o cobre. Além disso, estas células clorofiladas absorvem e acumulam muito dos metais transferindo-os através da cadeia trófica, o que em última análise significa atingir o Homem. Exemplos clássicos de contaminação humana através de processos de transferência de metais em cadeias alimentares são as Doenças de Itai-Itai (contaminação por cádmio) e Doença de Minimata (contaminação por mercúrio), ambas no Japão. A grande importaância dos materiais orgânicos em estudos envolvendo metais, é seu efeito sobre a especiação química de elementos traço, o que tem como consequência a alteração em sua biodisponibilidade. Cobre e arsênio são elementos de elevada toxicidade quando presentes em concentrações pouco mais elevadas do que o normal, sendo por isso elementos importantes em pesquisas ambientais. Cobre é considerado um material de refeência por apresentar alta afinidade com materiais orgânicos e pela facilidade com que são encontrados textos sobre o assunto na literatura. Arsênio é um elemento presente em concentrações elevadas na região escolhida.
Para o desenvolvimento desta proposta, apresentamos a MOD como espinha dorsal de estudos sobre especiação dos elementos cobre e arsênio nos diversos compartimentos (sedimento, água intersticial e coluna d'água) em regiões costeiras com distintos graus de trofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Sambasiva Rao Patchineelam - Integrante / Eunice da Costa Machado - Integrante / Michael Twiss - Integrante / Marco Tadeu Grassi - Integrante / Fabian Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Caracterizacao mineralogica, quimica e biologica dos agregados presentes na zona de maxima turbidez da Baia de Paranagua, PR.
Descrição: Estuários localizam-se na interface continente-oceano, e por isso apresentam características de ambos os ambientes. São, portanto, áreas onde os processos dinâmicos de transferência de material terrestre para o oceano podem ser investigados. Dentre estes processos, o estudo do material particulado em suspensão (MPS) fornece informações significativas sobre as interações físico-químicas e ciclos biogeoquímicos, uma vez que tais partículas apresentam papel fundamental na disponibilidade, transporte, reciclagem e destino dos componentes químicos no ambiente aquático. Além disso, projetos de gerenciamento de ecossistemas costeiros e estuarinos são beneficiados com um conhecimento mais aprofundado sobre os mecanismos de transporte sedimentar, já que poluentes, nutrientes e carbono orgânico são materiais geralmente associados às partículas sedimentares (Geyer et al., 2004). A definição do local de origem destas partículas e a quantificação da contribuição das fontes marinha e/ou continental são essenciais para o entendimento do papel da circulação estuarina como elemento de transferência de material na zona costeira. Vários traçadores podem ser utilizados, entre eles as diatomáceas (Dupont et al., 1999); os isótopos estáveis de d14C e d15N (Graham, 2001; De Brabandere et al., 2002; Goñi et al., 2003) e os argilominerais (Feuillet & Fleischer, 1980; Allen, 1991; Bukhari & Nayak, 1996; Gutierrez-Mas, 1997; Li et al., 1999; Patchineelam & Figueiredo, 2000). Este projeto pretende, através da caracterização mineralógica, química e biológica dos agregados presentes na zona de máxima turbidez da Baía de Paranaguá, ampliar e consolidar conhecimentos sobre os processos que ocorrem durante a transferência de material na interface continente-oceano. Tal caracterização basear-se-á em análises mineralógicas (identificação semiquantitativa (%) dos argilominerais (fração granulométrica < 0,002 mm)), químicas (nutrientes e metais) e biológicas (bactérias heterotróficas totais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Integrante / Hedda Elizabeth Kolm - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
EFEITO DA MOD NAS INTERAÇÕES METAIS-MICROALGAS: UMA INVESTIGAÇÃO NA BACIA DO RIO NHUNDIAQUARA, PARANÁ
Descrição: A presente proposta tem o objetivo principal de verificar as implicações fisiológicas e ecológicas resultantes das interações entre células de microalgas vivas e (e íons metálicos influenciados pela presença de MOD absorvida à superfície biológica. Para tanto estamos propondo investigar o Rio Nhundiaquara, que após certo percurso, sofre os efeitos da agricultura e resíduos de atividades humanas tais como o esgoto doméstico. A dinâmica da MOD, a contaminação por coliformes totais e E. coli  como índice de descargas de esgoto doméstico, monitoramento de nutrientes de comunidade algal serão avaliados durante a o período de 24 meses, com várias amostragens considerando as estações seca e chuvosa. Portanto estaremos verificando o impacto das atividades humanas sobre o Rio Nhundiaquara  na região do Município de Morretes. Além disso, visamos  criar e consolidar um banco de culturas de microalgas voltado para estudos ecofisiológicos no Centro de Estudos do Mar, Universidade Federal do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Armando A H Vieira - Integrante / Eunice da Costa Machado - Integrante / Hedda Elizabeth Kolm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2004
Influência da MOD Natural na transferência de cobre em cadeias tróficas de águas continentais. FAPESP.
Descrição: Os avanços crescentes da tecnologia têm acarretado um aumento nas concentrações de metais pesados nos ambientes aquáticos nos últimos anos, tornando-se uma forma grave de poluição ambiental.
Uma das principais causas de preocupações em relação à presença de metais no ambiente é sua persistência e extrema toxicidade ao ser humano, causando efeitos carcinogênicos e mutagênicos, dentre outros. 
	A presente proposta tem como objetivo verificar as implicações fisiológicas e ecológicas resultantes das interações entre zooplâncton e íons cobre, e o modo como estas interações são influenciadas pela presença de substâncias húmicas e polissacarídeos excretados por microalgas no ambiente, avaliando se complexos metálicos com matéria orgânica dissolvida natural poderiam representar uma rota de transporte de metais tóxicos para organismos zooplanctônicos e se estes funcionariam como elo de transferência do metal para níveis superiores das cadeias tróficas de ecossistemas de água doce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Integrante / Maria Da Graça Gama Melão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2004
Produção e Destino dos Polissacarídeos Extracelulares de Origem Algal em um Reservatório Eutrofizado do Rio Tietê.
Descrição: Avaliar a contribuicao de microalgas do Reservatorio de Barra Bonita quanto a producao de MOD: relacoes com metais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Integrante / Armando A H Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2003
Biolixiviação de metais em lodo de esgoto municipal
Descrição: A necessidade de preservação do meio ambiente impõe medidas de controle de poluição, como por exemplo redução do poluente na fonte e/ou reciclagem de materiais. Assim, o aproveitamento de lodo oriundo de estações de tratamento de esgoto assume importância crescente em sociedades nas quais o aumento da população e da atividade industrial são visíveis. O emprego deste subproduto como fertilizante na agricultura, uma vez que é rico em nutrientes e matéria orgânica parcialmente degradada, ao invés de ser considerado um simples rejeito, traz novas perspectivas quanto à redução de seu volume em aterros sanitários. Porém, para que o lodo resultante de estações de tratamento de esgoto possa ser utilizado na agricultura, é necessário que seja relativamente ?limpo?, isto é, com metais tóxicos presentes em concentrações diminutas, ou preferencialmente ausentes, caso contrário irá causar problemas de contaminação ambiental. Este projeto tem como objetivo central o desenvolvimento e adaptação de técnicas microbiológicas para a remoção de metais presentes em lodo oriundo de estações de tratamento de esgoto municipal. Assim, com redução dos riscos de contaminação ambiental, esse lodo poderia ser empregado na agricultura, e não simplesmente descartado em aterros sanitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador / Oswaldo Garcia Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Toxicidade e complexacao de metais com polissacarideos extracelulares de microalgas de agua doce.
Descrição: A capacidade de complexação da matéria orgânica liberada por células fitoplanctônicas com metais vem sendo demonstrada em experimentos de campo e sob condições controladas em laboratório. No presente trabalho, a bioacumulação, toxicidade e complexação dos metais cobre, cádmio e chumbo com a matéria orgânica excretada será investigada em vários estados fisiológicos da microalga planctônica Straurastrum tohopekaligiensis (Desmidiaceae). Evidências mostram que é a forma iônica do metal que está associada à sua toxicidade sobre o microorganismo, e não sua concentração total. No presente trabalho, serão feitas determinações dos metais em suas diversas formas, ie, metal total, iônico livre e metal complexado. Aspectos quantitativos e qualitativos sobre os carboidratos excretados e cápsula mucilaginosa (camada polissacarídica que envolve externamente a célula de determinados microorganismos) serão investigados. A relação entre estas variáveis e as diversas espécies do metal serão finalmente verificadas através do estudo estatístico de correlação múltipla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Teresa Lombardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25