2019 - Atual
BIOFORTIFICAÇÃO AGRONÔMICA DE HORTALIÇAS EM  CULTIVO HIDROPÔNICO
Descrição: A baixa ingestão do zinco ocorre em decorrência dos baixos teores deste nutriente nos alimentos. Surge, então, a biofortificação agronômica com zinco em alface, como estratégia para combater este problema. É escassa a informação sobre biofortificação agronômica com zinco em alface, especialmente em cultivos hidropônicos. O objetivo desta pesquisa será avaliar o efeito da aplicação de doses de Zn em solução hidropônica, na produção e biofortificação agronômica de cultivares de alfaces cultivadas em duas épocas de cultivo. O delineamento experimental será de blocos casualizados, em esquema fatorial 4 x 2, com quatro repetições. Os tratamentos serão 4 doses de Zn (0,5 1,0 1,5 2,0 g 1000L-1) na forma de sulfato de zinco (ZnSO4.7H2O) e 2 cultivares de alface (Saladela e Vanda). Os dados obtidos serão analisados estatisticamente através da análise de variância e por meio do teste F, será aplicada regressão para análise dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Luis Felipe V Purqueiro - Integrante / Caio S Noboa - Integrante / Bianca Machado de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Biofortificação de alface com zinco e bactérias benéficas
Descrição: A baixa ingestão de zinco causa severos problemas de saúde. Estima-se 800.000
mortes de crianças por ano relacionadas à deficiência de zinco. Uma estratégia simples e rápida
para combater este problema seria a biofortificação agronômica com zinco nas partes
comestíveis das plantas. A alface é hoje, dentre as hortaliças folhosas, a mais produzida e
consumida no Brasil e tem potencial para absorver grandes quantidades de zinco. Assim, o
objetivo do presente projeto é desenvolver, pesquisa tecnológica e inovadora aplicada à cadeia
produtiva da alface, estudando sua biofortificação com diferentes doses de zinco (0, 10, 20, 30
mg dm-3
) e uso de bactérias benéficas (Pseudomonas e Burkholderia). Serão feitos
experimentos independentes, para duas cultivares (tipo crespa ?Vanda? e tipo crocante
?Saladela?), em duas estações (primavera/verão e outono/inverno), visando gerar informações
para criação de novos produtos e processos. O delineamento experimental será o de blocos
casualizados, em esquema fatorial 4 x 3, com 4 repetições. Os dados obtidos serão analisados
estatisticamente através da análise de variância e por meio do teste F. Caso haja significância
para as doses de Zn, será feita análise de regressão e caso haja significância para as bactérias,
será aplicado o teste de Tukey (5%) para comparar as médias dos tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Integrante / Luis Felipe V Purqueiro - Coordenador / Carolina Cinto de Moraes - Integrante / Estevão V. Mellis - Integrante / Adriana P D da Silveira - Integrante / Matheus Cipriano - Integrante / Thiago L Factor - Integrante / Gabriel S Mattar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Adubação folar em hortaliças folhosas em sistema hidropônico de cultivo
Descrição: Testar diferentes produtos a base de adubação foliar em sistema hidropônico de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador.
2017 - Atual
Cultivo hidropônico de couve-crespa
Descrição: O consumo de couve-de-folhas é crescente no Brasil, sendo pouco difundida a couve-crespa (kale), que possui alto valor nutricional. O mercado de hortaliças busca sempre por novidades, alimentos nutritivos e diferenciados, como a kale. A produção hidropônica é utilizada para várias hortaliças e traz vantagens diversas, como o aumento de produtividade. O objetivo deste projeto de pesquisa é gerar informações acerca de tecnologias adequadas de cultivo hidropônico de couve-crespa visando melhoria na produtividade e qualidade das couves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Luis Felipe V Purqueiro - Integrante / Marta Regina Verruma-Bernardi - Integrante / Caio S Noboa - Integrante / Bianca Machado de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de cultivares de hortaliças folhosas e de inflorescência
Descrição: Desenvolver cultivares de alface tropicalizadas com ampla resistência a fitopatógenos, bem como híbridos de brócoli ramoso de verão e de coloração roxa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Disponibilidade de linhagens de alface para ensaios varietais em outros países
Descrição: Ensaios e competitividade de linhagens de alface em outros países. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de cultivares de alface crespa
Descrição: Desenvolver cultivares de alface crespa inovadoras para coloração e tropicalização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante / Tiago José Leme e Lima - Integrante.Financiador(es): Camila Kroth Costa Sala - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Produção de híbridos de pimentão para diferentes segmentos do mercado
Descrição: Produzir e avaliar híbridos experimentais de pimentão para os diferentes segmentos e demandas do mercado nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.
2015 - 2018
Produção de híbridos de hortaliças de frutos
Descrição: Produção de híbridos de hortaliças de frutos: abóbora, berinjela e pimentão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador.
2015 - Atual
Desenvolvimento de cultivares de alface para o mercado
Descrição: Desenvolver cultivares de alface crespa, resistentes a míldio (Bremia lactucae) para o mercado nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de cultivares de alface com resistência a míldio (Bremia lactucae)
Descrição: Desenvolver cultivares de alface crespa resistentes a míldio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.
2010 - 2013
Caracterização e conservação do germoplasma de Capsicum spp. da UFSCar para uso em programas de melhoramento.
Descrição: Pimenta e pimentão (Capsicum spp.) constituem importantes espécies de hortaliças cultivadas no Brasil, sendo a pimenta um dos condimentos de maior expansão do agronegócio no país. A diversidade genética é premissa básica para o melhoramento genético, sendo que um banco de germoplasma, devidamente caracterizado e organizado, é considerado ferramenta inicial para o trabalho de melhoramento dessas espécies. Esse projeto visa caracterizar e conservar os acessos de Capsicum da UFSCar para posterior uso em programas de melhoramento genético. A caracterização será feita de acordo com o proposto pelo International Plant Genetic Resource Institute (IPGRI, 1995) para caracteres qualitativos e quantitativos numa coleção de 168 acessos pertencentes a quatro espécies. Concomitantemente a caracterização morfológica os acessos serão multiplicados e a coleção de Capsicum será mantida e armazenada na forma de semente. Os principais dados e imagens do respectivo acervo serão disponibilizados em uma home-page para aumentar a visibilidade nacional e internacional desta coleção, visando dar suporte aos trabalhos de melhoramento de Capsicum da UFSCar e de outras instituições de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Melhoramento genético de hortaliças
Descrição: A produção de hortaliças no Brasil constitui-se, agregadamente, num dos maiores segmentos do agronegócio do país sendo a atividade mais diversificada da agricultura brasileira com mais de 80 espécies cultivadas. Estima-se que a área ocupada com o cultivo de hortaliças no Brasil chegue a aproximadamente 800 mil hectares/ano, com uma produção de 18 milhões de toneladas e movimentando cerca de R$ 11,5 bilhões/ano. O Estado de São Paulo participa com 21% do total produzido. No Brasil, a produção de hortaliças é frequentemente limitada pela falta de adaptação das cultivares às regiões tropicais, caracterizada por apresentar um verão de clima quente e chuvoso. Com isso, ocorrem grandes perdas na produção e qualidade do produto olerícola devido à incidência de pragas e doenças, ou por estresses abióticos. O Brasil possui condições edafo-climáticas e de cultivo bastante variadas ao longo do imenso território.  Atualmente existe grande demanda por novas cultivares tropicalizadas e adaptadas a nossas condições de cultivo, além de novos pesquisadores e técnicos para atuarem nesse mercado. Esse projeto visa desenvolver novas cultivares e híbridas de hortaliças (a partir das espécies de hortaliças do Banco de Germoplasma de Hortaliças da UFSCar constituídas pelas espécies: coentro, alface, abóbora, abobrinha, feijão-vagem, pimenta, pimentão e brássicas) com adaptação as condições tropicais de cultivo para os fatores bióticos e abióticos e disponibilizar ao mercado consumidor e do produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.Financiador(es): Feltrin Sementes - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Multiplicação, conservação, caracterização e exploração de Germoplasma de Capsicum spp. para o mercado
Descrição: Esse projeto visou multiplicar parte do banco de germoplasma de Capsicum spp. doado à UFSCar pelo prof. Dr. Cyro Paulino da Costa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Sala - Coordenador / Cyro paulino da Costa - Integrante.