2022 - Atual
Gestão da qualidade na produção, processamento e distribuição de alimentos e bebidas.
Descrição: Considera-se  um  alimento  de  qualidade  aquele  capaz  de  suprir  as  necessidades  do  cliente,  tanto   ao   nível   de   conveniência   como   ao   nível   de   suas   propriedades   fundamentais e estar em conformidade com a legislação vigente. A gestão da qualidade contempla os requisitos de segurança  do  alimento,  atendendo  às  características  intrínsecas  do  produto  e  os  requisitos  associados à satisfação do consumidor, com base nas exigências legais. Pode-se estruturar a gestão da qualidade em três dimensões: Planejamento da Qualidade, Controle da Qualidade e Melhoria da Qualidade.  Planejar a Qualidade consiste em levantar todos os requisitos demandados para o produto,  considerando-se  a  capacidade  que  a  empresa  tem  de  atendê-los  em  termos  de  recursos,  para  definir  objetivos  e  planejar  os  processos  e  atividades  no  sentido  de  contribuir  para  que  tais  requisitos  sejam  atendidos  no  produto  final, com menor custo.  Nessa  dimensão,  três  atividades  são  destacadas,  sendo:  1?  Identificação  das  necessidades  dos  clientes,  2?  Identificação  de  outros  requisitos  (legais, institucionais, de mercado e mesmo requisitos próprios da empresa) e 3? Definição de objetivos  da  qualidade  (definição  exata  daquilo  que  se  pretende  para  insumos,  produtos  e  processos),  resultando  num  plano  de  atividades  capaz  de  descrever  como  atingir  tais  objetivos (definição de todas as tarefas demandadas, sua sequência lógica, suas inter-relações, os recursos necessários, responsabilidades, prazos e como devem ser realizadas). Controlar a qualidade significa basicamente, através de meios adequados, buscar a garantia da qualidade  tanto  dos  insumos  adquiridos,  como  do  processo  produtivo  e  também  do  próprio  produto   acabado,   não   se   restringindo   apenas   à   inspeção   do   produto  final. Objetivo Geral Analisar a qualidade e a adoção de suas ferramentas na produção, processamento, armazenamento e distribuição de produtos alimentícios. Objetivos Específicos 
Avaliação da qualidade na cadeia produtiva de hortaliças, leite, café e mel., Estudos sobre a percepção de consumidores com enfoque na qualidade e agregação de valor em produtos agrícolas, Avaliação de impactos de aspectos culturais na percepção e adoção de tecnologias pelo setor produtivo e agroindústria, Estudos sobre a adoção de tecnologias que garantam a segurança alimentar e a produção de alimento seguro, Avaliação das contribuições de programas de qualidade para a sustentabilidade ambiental, Estudo do potencial e das limitações da normatização e políticas públicas voltadas à qualidade para o agronegócio, Estudos sobre economia e construção social da qualidade, Esudos sobre treinamento e capacitação com enfoque para a qualidade na produção, processamento e distribuição de produtos agrícolas, Estudos sobre agregação de valor, certificações com o enfoque para a qualidade (Identificação geográfica, identificação de origem, selos de qualidade, selo orgânico), Estudos sobre identificação e desenvolvimento dos territórios com base na inovação, qualidade e selos de identificação geográfica, Gestão da qualidade em serviços, Gestão da qualidade na cadeia produtiva de alimentos e bebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Resende Junqueira - Coordenador / José Marcio Carvalho - Integrante / Jean Louis Le Guerroué - Integrante / Vania Roque-Specht - Integrante / MAGNÓLIA ABREU DE OLIVEIRA - Integrante / LETÍCIA DANTAS BARBALHO - Integrante.
2022 - Atual
CADEIA PRODUTIVA DE ALIMENTOS ORGÂNICOS
Descrição: O potencial de crescimento da cadeia de alimentos orgânicos pode ser constatado pela demanda crescente, no consumo interno e externo, e pela credibilidade do processo de certificação. Há necessidade de buscar reduzir fragilidades dessa cadeia como a baixa disponibilidade de alguns insumos como sementes, bioinsumos para o manejo da produção e da sanidade de plantas e animais, além da necessidade de pessoal capacitado para auxiliar na conversão do processo de produção convencional para o orgânico. Destaca-se ainda a existência de dados limitados sobre a cadeia, o que dificulta a criação de políticas públicas, privadas e transversais que possam fortalecer a cadeia e possibilitar o acesso à produtos orgânicos de um maior número de consumidores. No Brasil, o segmento de orgânicos movimentou 5,8 bilhões de reais no ano de 2020, valor 30% superior ao de 2019, segundo a ORGANIS ? Associação de Promoção da Produção Orgânica e Sustentável. Os números, que continuam a crescer impulsionados pelos desafios da pandemia, obrigaram produtores a repensarem seus processos de produção, a logística de distribuição e, principalmente, seus canais de comercialização. OBJETIVO GERAL 
Analisar a cadeia produtiva de alimentos orgânicos de origem animal e vegetal.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS Análise da produção, processamento e distribuição de produtos de origem vegetal e animal, com enfoque nas questões ambientais, econômicas e sociais; Estudo da inovação tecnológica e estratégias produtivas de alimentos de origem animal e vegetal; Estudo da organização de produtores, canais de distribuição e mercado consumidor; Análise da qualidade de produtos e processos na cadeia produtiva de orgânicos; Avaliação da evolução e políticas públicas para a produção orgânica no Brasil; Estudo de casos ? exemplos de cadeias produtivas de alimentos e produtos orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Resende Junqueira - Coordenador / Marcelo Nicolini de Oliveira - Integrante / João Paulo Guimarães Soares - Integrante / Edimar dos Santos de Sousa Junior - Integrante / Matheus Saad - Integrante / JACQUELINE VALLE SETRAGNI - Integrante / JESSICA LORHANNE DURÂES MARTINS - Integrante.
2018 - Atual
SEGURANÇA ALIMENTAR E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: EMPODERAMENTO DE PRODUTORES(AS) E MELHORIAS NA QUALIDADE DE VIDA EM COMUNIDADES RURAIS DO DISTRITO FEDERAL.
Descrição: Em consonância com o Edital DEX/DAF/DPO/DPI/DPG/DEG//Demanda Induzida Ação Civil Pública n. 0092700Q18. 2001.5.10.0014, no âmbito do PROGRAMA DE EXTENSÃO EM EDUCAÇÃO, TRABALHO E INTEGRAÇÃO SOCIAL, bem como em consonância com a Agenda 2030 e ODS, essa proposta tem como objetivo geral Promover o Desenvolvimento Rural Sustentável em Comunidades do Distrito Federal por meio da Valorização da Agrobiodiversidade, dos Produtos da Sociobiodiversidade e da Produção Agrícola de Base Ecológica. Considerando os ODS, em especial aqueles relacionados à redução da fome, redução das desigualdades e proteção do planeta e seus recursos naturais, observa-se que nos últimos quarenta anos os agrotóxicos vêm sendo utilizados na agricultura brasileira para o controle de diversos tipos de pragas e sua aplicação pelos agricultores resulta em graves problemas de contaminação do solo e da água, uma vez que estes produtos são transferidos para águas superficiais, principalmente, por meio dos processos de escoamento superficial, e, de lixiviação, para as águas subterrâneas, com graves consequências para o homem e meio ambiente. O impacto do aumento da produção de bens agrícolas no ambiente é notado pela perda da biodiversidade e da qualidade dos recursos hídricos. Os estudos de monitoramento de resíduos de agrotóxicos têm aumentado ano a ano e sinalizado que resíduos destes venenos estão presentes nos alimentos, na atmosfera, nas águas das chuvas e nas águas superficiais e subterrâneas. O modelo de produção hoje empregado no campo promove a exclusão e o alijamento de produtores que ficam marginalizados e sem esperança de um futuro melhor, nas periferias de grandes cidades. A inclusão social por meio da educação e do trabalho é resultado do empoderamento destes indivíduos que de posse do conhecimento se arriscam em novas atividades em busca de melhorias na qualidade de vida. Dentre os resultados esperados estão inclusão e desenvolvimento social sustentável por meio da articulação de ações de instituições e organizações parceiras, especialmente a promoção da extensão tecnológica articulada à pesquisa aplicada e à educação profissional, tecnológica e à socialização de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Resende Junqueira - Coordenador / Maria Júlia Pantoja - Integrante / João Paulo Guimarães Soares - Integrante / alexandre nogales Domenici vasconcellos pinheiro - Integrante / Edimar dos Santos de Sousa Junior - Integrante / Matheus Saad - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Distrito Federal e Territórios - Cooperação.
2012 - Atual
VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DE MODELOS AGRÍCOLAS VOLTADOS À PEQUENA PROPRIEDADE.
Descrição: Por meio da diversificação das áreas de plantio, ocorre o incremento do saldo energético da atividade agrícola, de forma significativa, produzindo alimento de alto valor biológico e otimizando a utilização do solo. A presença de comunidade vegetal diversificada faz com que toda a cadeia trófica também seja diversificada. Acredita-se que a fertilização orgânica, com culturas consorciadas, identificados os arranjos culturais mais adequados, propiciará redução crescente da necessidade de insumos externos, bem como, resultará em aumento da renda na produção de hortaliças. O projeto tem como principais objetivos avaliar o efeito da diversificação e consorciação de hortaliças sob fertilização orgânica sobre a produção das culturas e geração de renda, sobre os artrópodes associados e comunidade de plantas espontâneas e no incremento do teor de pigmentos fotossintéticos e perfil metabólico, incluindo carboidratos, aminoácidos e ácidos orgânicos. O projeto tem como principal objetivo avaliar a adequação de modelos agrícolas, aqui propostos, às pequenas propriedades e o efeito da diversificação e consorciação de culturas sobre a produtividade,bem como sobre a comunidade de artrópodes (pragas e inimigos naturais) e de plantas espontâneas. Além disso, dados referentes aos custos de implantação do sistema evenda dos produtos agrícolas permitirão avaliar a viabilidade técnica e econômica dos diferentes modelos propostos. São objetivos específicos da proposta: 1. Avaliar a produtividade e o índice de equivalência de área; 2. Avaliar a incidência de pragas de parte aérea e de solo e a ocorrência de inimigos naturais, predadores e parasitoides; 3. Avaliar a incidência de plantas espontâneas; 4. Monitorar a condição biológica do solo;5. Avaliar a qualidade nutricional e microbiológica das hortaliças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Resende Junqueira - Coordenador / Anna Paula Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcelo Nicolini de Oliveira - Integrante / Eusangela Antonia Costa - Integrante / Camila Cembrolla Telles - Integrante.
2007 - Atual
Utilização da técnica de solarização no controle de nematóide das galhas em cultivo protegido e agroecológico de alface no Distrito Federal
Descrição: A alface é a hortaliça de maior consumo in natura no Distrito Federal. A produção no DF é responsável por 98 % do total consumido na região (CEASA, 2007). Os nematóides das galhas têm se tornado um dos principais problemas enfrentados no cultivo da alface na região.  Até o momento não existem cultivares altamente resistentes. Embora o cultivo protegido seja vantajoso e rentável, o cultivo consecutivo leva à acumulação de patógenos no solo. A solarização do solo vem sendo avaliada como um método alternativo de desinfestação do solo para controle de fitopatógenos. Na solarização são empregados raios solares e umidade para eliminação de patógenos. A água atua como condutor de calor para as camadas mais profundas. A solarização também pode causar diversas mudanças benéficas nas características do solo, entre elas o aumento da macro e microporosidade e aeração do solo; aumento da disponibilidade de nitrogênio e outros nutrientes; aumento da produção de compostos voláteis, tais como amônia, e o acúmulo de CO2, que podem ter função importante no processo de desinfestação do solo. A maior parte das pragas e patógenos são mesófilas e por isso morrem ao serem submetidos a temperaturas superiores a  37°C  durante períodos prolongados. Os organismos não patógenos do solo em sua maioria são termotolerantes, oque constitui em vantagem, pois estes atuam sobre os fitopatógenos enfraquecidos promovendo um controle biológico em adição ao efeito térmico. Em cultivo protegido existem poucas opções economicamente viáveis para controle de nematóides. O controle químico, além de caro é poluente e contaminante, ao passo que a rotação de culturas não traz o retorno econômico esperado. Devido a estas limitações, medidas alternativas, como a incorporação de matéria orgânica no controle de fitonematóides vem sendo também avaliada. A combinação da solarização com adição de matéria orgânica no solo tem um potencial significativo no controle de patógenos e aumento da produtividade das culturas, p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Resende Junqueira - Coordenador / José Ricardo Peixoto - Integrante / Jean Keber de Abreu Mattos - Integrante / Ronessa Bartolomeu de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Impacto da adubação nitrogenada e potássica na incidência da traça-das-crucíferas em plantas de repolho
Descrição: 1 - ESSÊNCIA E NATUREZA DO PROBLEMA A traça-das-crucíferas adquire rapidamente resistência aos produtos utilizados para seu controle, tornando-se um fator limitante na produção de repolho. Ela é considerada a praga de maior importância econômica para essa cultura na região do Distrito Federal. Observou-se em experimentos realizados nos últimos dezoito meses que a irrigação por asperção e o horário da irrigação exercem influência significativa no controle da traça-das-crucíferas. Com os resultados em questão (relatório em anexo) novas orientações deverão ocorrer no sentido de mudar a dinâmica de trabalho dos produtores de repolho, no sentido de anexar a sua prática de cultivo uma mudança no horário de irrigação para maior controle da traça, contribuindo para a redução no uso de agrotóxicos. O estado nutricional da planta tem sido salientado por alguns autores como um fator importante de redução de ataque de insetos. Assim, faz-se necessário um estudo orientado no sentido de avaliar o impacto da adubação nitrogenada e potássica na incidência da traça-das-crucíferas em repolho e associar estas informações aos resultados obtidos anteriormente visando a elaboração de uma estratégia de manejo da traça que venha contribuir para redução do uso de agrotóxicos na cultura do repolho na região. 2- OBJETIVOS 2.1. GERAL Estabelecer uma estratégia de manejo da adubação nitrogenada e potássica em repolho com enfoque no controle da traça--das-crucíferas. 2.2. ESPECÍFICOS 2.2.1. Avaliar o impacto da adubação nitrogenada na incidência da traça-das-crucíferas em repolho, considerando avaliação indireta através da atribuição de notas à cabeça de repolho em função dos danos causados pela traça. 2.2.2. Avaliar o impacto da adubação potássica na incidência da traça-das-crucíferas em repolho, considerando avaliação indireta através da atribuição de notas à cabeça de repolho em função dos danos causados pela traça. 3- MATERIAL E MÉTODOS O projeto constará de dois experimentos que serão condu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Resende Junqueira - Coordenador / Jean Keber de Abreu Mattos - Integrante / Antonio Carlos Felix Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16