2012 - Atual
Geoambientes, geodiversidade e valores de referencia para metais pesados nas áreas de Canga Ferrífera em Carajás (PA)
Descrição: O projeto ora apresentado é voltado à sustentabilidade ambiental de áreas submetidas ao processo de mineração de ferro e estratégias integradoras de avaliação de impactos sobre o meio ambiente. Integra a Rede proposta intitulada Diversidade Geoambiental dos Ecossistemas de Canga Ferrífera, que busca consolidar o conhecimento acerca das duas maiores províncias de minério de ferro do país, Serra dos Carajás (PA) e Quadrilátero Ferrífero (MG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Teixeira de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Pinheiro Ruivo - Coordenador / Mario Lopes da Silva Junior - Integrante / Jose Francisco Berredo Reis da Silva - Integrante / Iracema Maria Castro Coimbra Cordeiro - Integrante / Cristine Bastos do Amarante - Integrante / Leandro Valle Ferreira - Integrante / Elessandra Laura Nogueira Lopes - Integrante / Maria Lucia Jardim Macambira - Integrante / Herdjania Veras de Lima - Integrante / Anna Luiza Ilkiu Borges - Integrante / Ricardo de Souza Secco - Integrante / Alessandro Silva do Rosário - Integrante / Jorge Luiz Piccinin - Integrante / Maria do Perpetuo Socorro Progene Vilhena - Integrante / Josemar Moreira Vasconcelos - Integrante.