2018 - Atual
Utilização de Cromatografia Contracorrente para purificação de extratos e obtenção de padrões químicos e ou biomoléculas a partir de produtos naturais.
Descrição: A cromatografia contracorrente é uma técnica de separação ou extração liquido-liquido que possui muitas vantagens em relação a outras técnicas cromatográficas, tais como: rapidez, boa reprodutibilidade, redução do volume de solvente, recuperação quantitativa da amostra, ausência de adsorção de amostra pois a fase estacionária é um liquido. O baixo custo e a rapidez de operação de um sistema de cromatografia contracorrente (CCC) tem despertado o interesse de sua aplicação para purificação e isolamento de compostos bioativos. O objetivo deste projeto é purificar extratos vegetais de interesse econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Adilson Sartoratto - Integrante / Ludmila de Oliveira Maia - Integrante / Paulo César Pires Rosa - Integrante / Patrícia Fazzio Martins Martinez - Integrante / Julcelly Dayara de Oliveira Henriques - Integrante.
2017 - Atual
Indução da resistência em laranjas a moscas-das-fruas: Avaliação das alterações fisiológicas e efeito inseticida de fracionamentos de óleos essenciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / léo Rodrigo Ferreira Louzeiro - Integrante / Miguel Francisco de Souza Filho - Coordenador / Vera Lucia Garcia - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento e otimização de Tecnologia de Extração Liquido-Liquido visando a obtenção de padrões químicos e biomoléculas a partir de produtos naturais e sintéticos com aplicação na Indústrias Farmacêutica, de Alimentos e Cosmético.
Descrição: Cada vez mais o mercado mundial busca tecnologias verdes para amenizar os danos ambientais. Neste sentido a Cromatografia Contracorrente (CCC) tem sido muito eficaz em reduzir o consumo de solventes orgânicos, não ter adsorção de amostra, pela sua rapidez e reprodutibilidade, inclusive para aumentar a escala. Este projeto visa isolar e ou obter frações enriquecidas com moléculas de interesse a partir de produtos naturais (óleos vegetais, óleos voláteis, óleos-resina, extratos) e ou produtos sintéticos para agilizar  a pesquisa cientifica no desenvolvimento de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Marta Cristina Teixeira Duarte - Integrante / Rodney Alexandre  Ferreira Rodrigues - Integrante / Adilson Sartoratto - Integrante / Eliane Gomes Fabri - Integrante.
2015 - 2015
Application of green liquid-liquid separation technology to isolation of saponins from a plant extract
Descrição: Saponins are a group of the chemical compounds produced by microorganisms and by higher plants. Their chemical structure consists of an apolar part (aglycone) formed by a triterpenic or steroidal nucleus and a polar part formed by one or more sugar units. These enable saponins to produce a foam and as a result to decrease the water surface tension. Together with saponins? various pharmacological activities it makes them a potential source for use as a sustainable natural raw material in food, cosmetics and pharmacological industries. The goal of this project is to develop a separation methodology for isolation of single or group of saponins from plant extracts using a unique liquid-liquid separation technologies, known as counter current chromatography (CCC) and centrifugal partition chromatography (CPC). Both technologies have a lot of advantages for natural product separation, including lower solvent consumption and no solid waste which makes them greener in comparison with traditional solid phase based separation technologies.This project gives us an opportunity to establish a collaboration with the world leading research team at Brunel University?s Advanced Bioprocessing Centre specialising in CCC & CPC technologies and their applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Svetlana Nikolaevna  Ignatova - Integrante.
2014 - 2018
Fracionamento e encapsulação de óleoresina de copaiba (Copaifera sp.) através de tecnologias supercriticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Julian Martinez - Coordenador / José Luis Pasquel Reátegui - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento e tecnologia de surfactantes a partir de plantas medicinais: correlação com o uso de similares na rotina diária, homecare
Descrição: CAF 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador.
2013 - 2018
Processos não isotérmicos de separação empregando tecnologia supercrítica e difusão térmica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Cabral, Fernando A. - Coordenador / Tábata Tayara Garmus - Integrante.
2013 - 2014
Extração e fracionamento de saponinas por extração sequencial em leito fixo utilizando dióxido de carbono supercritico, etanol e água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Fernando Antonio Cabral - Coordenador / Raphaela G Bitencourt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Caracterização e padronização de oleorresina de Copaifera spp.
Descrição: "Apesar de existir vários estudos sobre oleorresina de Copaifera spp. ainda há a necessidade de caracterização para a padronização do mesmo. Através de métodos fitoquímicos buscaremos caracterizar as amostras de oleorresina de acordo com suas características químicas e físicas. Será analisada a coloração das amostras por espectrofotometria de UV e por meio de cromatografia gasosa de alta resolução buscaremos definir a composição química, cuja caracterização nos permitirá encontrar um padrão para controle de qualidade e autenticidade desses oleorresinas."
bolsa de IC. aluno Paulo Vitor Gonçalves. aluno da PUC-Campinas, Ciencias Farmaceuticas. Periodo: out-12 a dez-2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Lauro E S Barata - Integrante / Adilson Sartoratto - Integrante / Paulo Vitor Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Estudo de óleo essencial de Pimpinella spp. e de seu uso em formulação terapêutica.Programa PIC-Jr, UNICAMP/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador.
2007 - 2012
Avaliação do emprego de Tensoativos Naturais na Indústria Petrolífera
Descrição: Um dos grandes problemas nos dias de hoje é a contaminação dos solos e águas por compostos nocivos do petróleo e de seus derivados. A remoção de poluentes orgânicos no meio ambiente tem sido um grande desafio tecnológico. Neste sentido o objetivo deste projeto é avaliar a viabilidade do emprego de tensoativos naturais na Indústria Petrolífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Pedro Melillo  de Magalhães - Integrante.Financiador(es): PETROBRÁS/CENPES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Avaliação da atividade antinflamatória de Pfaffia spp. - FAPESP 06/06059-3
Descrição: Este projeto visa avaliar a atividade antiinflamatória de frações e de extratos de raízes de Pfaffia spp. , e de  beta-ecdisona. Monitorar as saponinas de P. glomerata e de P. paniculata por medidas de TS e por ESI-MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Analise por ESI-MS de beta-ecdisona e acido pfaffico de Pfaffia glomerata e Pfaffia paniculata.
Descrição: Avaliar por ESI-MS compostos isolados em projetos anteriores de isolamento de principio ativo destas especies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Marcos N. Eberlin - Integrante / Elaine C. Cabral - Integrante / Rodrigo R. Catharino - Integrante.
2006 - 2012
Monitoramento e caracterização de biomoléculas em extratos de plantas medicinais por Espectrometria de Massas em Tandem com ionização por eletrospray.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Marcos N. Eberlin - Coordenador.
2006 - 2006
Estudando os óleos essenciais em geral; relacionando os aromas com as plantas; extração e fracionamento do óleo essencial de vassoura, Baccharis dracunculifolia, empregado em perfumaria e na apicultura
Descrição: Monitoramento sensorial de oleo essencial em plantas medicinais e aromáticas da Coleção do CPQBA-UNICAMP.
Extração de óleo essencial
Fracionamento de óleo essencial.
Este projeto está integrado no programa CIÊNCIA & ARTE NAS FÉRIAS da PRP/UNICAMP, apoio FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Carolina Cuculi Murer - Integrante / Laerti Reis Roque - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE PESQUISA - UNICAMP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Avaliação de saponinas em clones de Pfaffia glomerata
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de obtenção de extrato de raízes de Pfaffia glomerata para avaliação de saponinas por medidas de tensão superficial.
Amostras: 53 plantas cultivadas no CPQBA/UNICAMP e 53 amostras cultivadas no IAC (INSTITUTO AGRONOMICO DE CAMPINAS) . SÃO PAULO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Ilio Montanari Jr - Integrante / Wiliam Jonas Ferreira - Integrante / Wagner Francisco Moreira - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Utilização de tecnologias inovadoras de GC-MS-MS e citômetro de fluxo como ferramentas para estudos químicos e farmacológicos de plantas aromáticas e medicinais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Vera Lucia Garcia Rehder - Coordenador / João Ernesto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo da participação de drogas, extratos de raízes de Pfaffia spp. (Amaranthaceae) no processo de carcinogenese
Descrição: coordenador: Prof. Dr. Luiz Eduardo Blumer Rosa 
FOSJC - UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Luiz Eduardo Blumer Rosa - Coordenador.
2005 - 2007
Atividade antimicrobiana e anticâncer de extratos e princípios ativos obtidos de espécies vegetais do Estado de São Paulo.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Marta Cristina Teixeira Duarte - Integrante / Mary Ann Foglio - Integrante / Vera Lucia Garcia Rehder - Integrante / João Ernesto de Carvalho - Coordenador / Luciana Köhn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Estudo fitoquímico, realização de ensaios biológicos, cultivo e influência de sazonalidade no metabolismo secundário de Baccharis dracuncilifolia e na produção de própolis
Descrição: análise dos constituintes químicos do óleo essencial de Baccharis draunculifolia cultivado no campo experimental do CPQBA - UNICAMP.
FAPESP -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Pedro Melillo  de Magalhães - Integrante / Jairo Kenupp Bastos - Coordenador.
2004 - 2006
Isolamento e identificação do princípio ativo anticâncer e antiúlcera gástrica de planta medicinal
Descrição: Este projeto é uma colaboração e faz parte de um projeto maior referente a continuidade de um projeto que originou uma partente (Bidens sp.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Maria Tereza Guaratini - Coordenador.Financiador(es): Agência de Inovação Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de processos de secagem de plantas medicinais, aromáticas e condimentares utilizando energia das microondas
Descrição: Avaliação do teor e composição química de óleos essenciais após secagem em microondas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Mary Ann Foglio - Integrante / Vera Lucia Garcia Rehder - Integrante / Adilson Sartoratto - Integrante / Rodney A Rodrigues - Integrante / Glyn mara Figueria - Integrante / Marili V N Rodrigues - Integrante / Wander  Alves de Souza - Coordenador / Antonio Marsaioli Jr - Integrante / Pedro Melillo  de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Produção de raízes e teor de ecdisteróides em Pfaffia glomerata (Spreng) Pedersen - Amaranthaceae, em porções do caule usadas na propagação e idades de colheita em três condições edafoclimáticas". Processo 2001/00318-3
Descrição: objetivo: dosagem de beta-ecdisona pro HPLC em raízes de Pfaffia glomerata proveniente de três regiões do estado de São Paulo.
período: dez/03 a julho/04
Colaboração do CPQBA/UNICAMP ao projeto FAPESP 01/00318-3 Prof. Dr. Lin Chau Ming UNESP/BOTUCATU e Dra. Márcia Ortiz Marques - IAC CAMPINAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Integrante / Márcia Ortiz M Marques - Integrante / Lin Chau Ming - Coordenador / Adalberto Ferri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Auxílo à Pesquisa. FAPESP nº 02/00627-9. Isolamento de flavonóides de fração ativa de Maytenus ilicfolia.
Descrição: Avaliação de técnicas para obtenção de fração enriquecida de flavonóides obtida a partir de folhas de Maytenus ilicifolia
otimização de metodologia eleita
avaliação da atividade antiulcera de fração enriquecida de flavonoide. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Ilio Montanari Jr - Integrante / João Ernesto de Carvalho - Integrante / Márcia Aparecida Antônio - Integrante / Aparecida Érica Bighetti - Integrante / Pedro Melillo Magalhães - Integrante / Adão A. Sabino - Integrante / Marcos N. Eberlin - Integrante / Gláucia Hiromi Koshimizu de Castro Netto - Integrante / Graziela Aparecida Barbieri - Integrante / Luciana Köhn - Integrante / Cleuza C da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Determinação dos constituintes químicos do óleo essencial de Mentha piperita (L.) HUDS (Lamiaceae)
Descrição: Auxílio à Pesquisa. FAEP-UNICAMP. Proc. nº  904/02.    Avaliação da produção de óleo essencial durante o ciclo de um cultivo hidropônico de M. piperita 
 Avaliação dos constituintes químicos  durante o ciclo de um cultivo hidropônico de M. piperita  através do monitoramento do perfil cromatográfico de terpenos e de mentol por CG/FID e CG/EM
otimização das condições para extração do óleo essencial de Mentha piperita em sistema Clevenger (2 Litros)
Levantamento fitoquímico bibliográfico 
Avaliação dos constituintes químicos das raízes e das flores.
monitoramento diurno da produção de óleo essencial e dos constituintes químicos de M. piperita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Adilson Sartoratto - Integrante / Walterley de picolli Souza - Integrante / Sylvio L honório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Ensino E A Pesquisa Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Auxílio à Pesquisa. CNPq. Proc. nº 474784/2001-0. Avaliação de Flavonóides em fração ativa antiulcerogênica de folhas de Maytenus ilicifolia
Descrição: obter fração contendo flavonóides e avaliar seu potencial antiulcerogênico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Ilio Montanari Jr - Integrante / Pedro Melillo Magalhães - Integrante / Ana Paula Ezsias - Integrante / João Ernesto de Carvalho - Integrante / Márcia Aparecida Antônio - Integrante / Aparecida Érica Bighetti - Integrante / Rosana Sofia Ferraz Klinck - Integrante / Graziela Aparecida Barbieri - Integrante / Magda xavier Galieta - Integrante / Adão A. Sabino - Integrante / Marcos N. Eberlin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Auxílio à Pesquisa. CNPq. Proc. nº 521147/2001-8 (Fitoterápicos). Estudos Farmacológicos pré-clínicos e monitoramento fitoquímico de encapsulado de espinheira-santa, Maytenus ilicifolia (Martius ex. Reiss), proveniente de sistema produtivo renovável.
Descrição: produção, coleta e secagem de folhas de espinheira-santa no campo experimental do CPQBA, envio de matéria-prima para Herbarium Laboratório Botânico onde foram processadas e encapsuladas.
dosagem de triterpenos em encapsulados de folhas de espinheira-santa (Maytenus ilicifolia)
dosagem de flavonóides 
dosagem de taninos
avaliação da atividade antiúlcera gástrica dos encapsulados, curva dose-efeito
avaliação toxicológica aguda dose  letal 50% (DL50) - via oral 
avaliação da toxicidade oral em ratos doses repetitivas 90 dias
avaliação histológica
fracionamento de extrato ativo antiulcerogênico monitorado por ensaios farmacológicos antiúlcera gástrica
estudos para definir um protocolo de extração de DNA de Maytenus ilicifolia, e a seleção de primers mais reprodutíveis e polimórficos para o uso da técnica de AFLP(Amplified Fragment Length Polymorphism) para a espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Glym M Figueira - Integrante / Ilio Montanari Jr - Integrante / Ana Possenti - Integrante / Ana Paula Ezsias - Integrante / João Ernesto de Carvalho - Integrante / Márcia Aparecida Antônio - Integrante / Aparecida Érica Bighetti - Integrante / Pedro Melillo Magalhães - Integrante / Rosana Sofia Ferraz Klinck - Integrante / Graziela Aparecida Barbieri - Integrante / Magda xavier Galieta - Integrante / Karin M M Ciampi - Integrante / Luiz A Santos - Integrante / Fundação Herbarium Saúde e Pesquisa - Integrante / Cristina Beerends - Integrante / Helvo Slomp Junior - Integrante / Monica M L Bittencourt - Integrante / Anete Pereira - Integrante / Juverlande Lugli - Integrante / Anny M M Trentini - Integrante / Valéria Gonçalves Farias - Integrante / Laerte Dall'Agnol - Integrante.Financiador(es): Fundação Herbarium de Saúde e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2000
Auxílio à Pesquisa - FAPESP. proc. nº. 97/06102-5. Monitoramento da atividade antiulcerogênica de Maytenus ilicifolia
Descrição: avaliar a atividade anti ulcera de extratos de polaridades distintas de folhas de Maytenus ilicifolia
fracionar o extrato biativo monitorado por ensaios antiúlcera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Guilherme Faria Silva - Integrante / Patricia Correa Dias - Integrante / Ana Possenti - Integrante / Sabrina de Almeida Marques - Integrante / Giovana Chimello Ferreira - Integrante / Kátia Gumiero Ferracioli - Integrante / Helen Silva Moreirra - Integrante / Polyanna Roberta de Queiroz Coelho - Integrante / Lidiane Margadona - Integrante / João Ernesto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1997 - 1998
Auxílio à Pesquisa - FAEP-UNICAMP . PROC. Nº. 1125/96. Desenvolvimento Agrotecnológico de Maytenus aquifolia e M. ilicifolia
Descrição: levantamento bibliográfico do estado da arte em relação à presença de literatura científica que comprovasse o isolamento na forma pura do composto químico, o qual atribuía-se a atividade antiulcera de espeinheira-santa (Maytenus spp.)
avaliação da atividade  de extratos e de fração enriquecida com friedelina e friedelanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Guilherme Faria Silva - Integrante / Patricia Correa Dias - Integrante / Giovana Chimello Ferreira - Integrante / João Ernesto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Ensino E A Pesquisa Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - Atual
Estudo Fitoquímico de Achyrocline spp. (Asteraceae)
Descrição: extração e isolamento do óleo essencial de Achyrocline sp.
avaliação do potencial antimicrobiano
avaliação fitoquímica de extratos
fracionamento de extratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Alexandre Seiki Uchima - Integrante / Marta Cristina Teixeira Duarte - Integrante / Ilio Montanari Jr - Integrante / Rodney A Rodrigues - Integrante / M Ângela A Meireles - Integrante / Cristiane Regina Fernandes - Integrante / Camila Delarmina - Integrante / Patrícia F Leal - Integrante / Marili V N Rodrigues - Integrante / Raquel Jeronymo de Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1996 - Atual
Estudo Fitoquímico de Pfaffia spp.
Descrição: dosagem de beta-ecdisona em raízes de P. glomerata
isolamento de ácido pfáffico a partir de raízes de P. paniculata
Fracionamento de extrato de Pfaffia sp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Cláudio Porto foresti - Integrante / Ilio Montanari Jr - Integrante / Siriwan Kaldrak - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1996
Auxílio à Pesquisa FAPESP proc. nº. 95/01334-0. Utilização de microrganismos na recuperação de petróleo
Descrição: Desenvolvimento de metologias químicas para avaliação da viscosidade e para a avaliação da presença  de ácidos orgânicos, biosurfactantes, biodegradação de parafinas, polímeros em meios fermentados a partir de Bacillus subtilis e B. licheniformis, visando aplicar a metologia desenvolvida  a meios fermentados com microrganismos isolados de petróleo.
produção científica após conclusão do projeto:
artigo: Carmen L. Queiroga et al. Evaluation of paraffins biodegradation and biosurfactant production by Bacillus subtilis in the presence of crude oil. Braz. J. Microbiol. (2004), 4, 321-324.
palestra e mesa redonda:  I Encontro de Pesquisa em Ciências Ambientais. 05-23 de novembro de 2001. Recife - PE. - em comemoração ao 3º aniversário do Núcleo de Pesquisas em Ciências Ambientais - NPCIAMB, da Universidade Católica de Pernambuco - UNICAP. Participação em Mesa Redonda intitulada "Tecnologia do Petróleo", e apresentação de palestra intitulada "Utilização de microrganismo na recuperação de petróleo - avaliação da produção de biosurfactantes, ácidos, biodegradação de parafinas e viscosidade". Anais do Encontro, resumo p. 18-19.
22ª Reunião Anual da SBQ. 17-21 de maio de 1999. Poços de Caldas -MG.
"Produção de biosurfactante e biodegradação de petróleo por Bacillus subtilis. .C. L. Queiroga, L. R. Nascimento, G. E. Serra
VII latin American Congress on Chromatography and Related Techniques - COLACRO . 25 a 27 março 1998. Águas de São Pedro - SP. "Otimização de análises de frações parafínicas pesadas de petróleo por cromatografia gasosa utilizando lacuna de retenção. Lidia R. Nascimento, Carmen L. Queiroga, Gil E. Serra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Queiroga - Coordenador / Marta Cristina Teixeira Duarte - Integrante / Gil Eduardo Serra - Integrante / Lidia Regina Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3