2014 - Atual
Nutrição e qualidade pós-colheita de tubérculos de batata em função do ambiente de armazenamento.
Descrição: Projeto RHAE - Pesquisador na Empresa EDITAL MCTI/SETEC/CNPq  Número 54/2013. 
O projeto está dividido em quatro experimentos com os objetivos gerais de avaliar a qualidade de processamento de tubérculos de batata armazenados em diferentes temperaturas com e sem posterior recondicionamento; caracterizar o ?sistema de produção de tubérculos de batata sob pivô?  e detectar diferenças de produção (produtividade e qualidade dos tubérculos) e do estado de nutrientes das plantas entre as diversas áreas sob pivô; Também como objetivos específicos: relacionar os teores de massa da matéria seca, amido dos tubérculos de batata e a qualidade da batata durante o armazenamento prolongado; avaliar o efeito do tempo de armazenamento na qualidade de processamento de cada cultivar para desenvolver estratégia de pós-colheita; determinar o estado nutricional da batateira nas diversas áreas de produção de batata sob pivô da Empresa; verificar a possibilidade de racionalizar/otimizar o uso de N e K na produção de tubérculos de batata; avaliar o efeito do recondicionamento dos tubérculos de cada cultivar em estudo após o armazenamento; relacionar a atividade das enzimas invertase ácida solúvel e invertase insolúvel com o adoçamento nas cultivares armazenadas com e sem posterior recondicionamento a temperatura ambiente. As ações visam avaliação/caracterização/descrição/diagnóstico global do sistema de produção de tubérculos de batata irrigados com pivô pela empresa Bem Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / Marialva A Moreira - Integrante / Fernando L Finger - Integrante / Isabela Navarro Barbosa - Coordenador.
2014 - Atual
Efeitos de doses de potássio sobre índices de avaliação do estado de nitrogênio e produtividade de batata
Descrição: Projeto Universal aprovado pelo CNPq
Hipotetiza-se que o estado de K influencie o valor de índices usados para avaliar o estado de N da planta e que há uma dose ótima de K para adequadas produtividades de minitubérculos de batata em hidroponia e de tubérculos comerciais no campo. Assim, objetiva-se com o projeto:
1) caracterizar o efeito de doses de potássio sobre os principais índices de avaliação do estado de nitrogênio em plantas de batata cultivadas em hidroponia e no campo;
2) determinar a dose ótima de potássio sobre a produção de tubérculos de batata cultivadas em hidroponia e no campo;
3) estabelecer o valor do nível crítico do teor de K na matéria seca da folha de batata cultivadas em hidroponia e no campo; 
4) avaliar o efeito residual de doses de potássio sobre o teor de K na folha e sobre a produção de tubérculos de batata, no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Fernando L Finger - Integrante / PAULO ROBERTO CECON - Integrante / Heider Rodrigo Ferreira Silva - Integrante / Roberto Fontes Araújo - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação do estado de nitrogênio da batata-semente básica em sistema aeropônico utilizando broto como material de propagação
Descrição: Verificar a possibilidade de ajustar a dose de nitrogênio a ser aplicada em um sistema de componentes simples e rústicos de aeroponia visando a produção de alto número minitubérculos pré-básicos. Com isso espera-se fornecer uma ferramenta mais eficiente e menos dispendiosa para a multiplicação rápida de tubérculos de qualidade em programas de produção de tubérculo semente de batata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Marialva Alvarenga Moreira - Integrante / Jaime Barros da Silva Filho - Integrante / Carla do Carmo Milagres - Integrante.
2013 - Atual
Índices de nitrogênio na folha e produtividade de batata no campo influenciados por doses de magnésio
Descrição: O objetivo desse trabalho será avaliar o efeito de doses de sulfato de magnésio sobre a produção e qualidade dos tubérculos de batata; e o efeito de doses de sulfato de magnésio sobre os principais índices de diagnóstico do estado de nitrogênio das plantas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Marialva A Moreira - Integrante / PAULO ROBERTO CECON - Integrante / Iza Paula de Carvalho Lopes - Integrante.
2013 - Atual
Crescimento, desenvolvimento, índices de nitrogênio e produtividade de tubérculos de batata, em função do modo de aplicar nitrogênio
Descrição: O objetivo do trabalho é determinar o efeito do modo de aplicar o nitrogênio sobre índices nitrogenados na folha, crescimento da planta, distribuição do nitrogênio nos órgãos, morfologia das raízes e produtividade de tubérculos de duas cultivares de batata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Carla do Carmo Milagres - Integrante.
2013 - Atual
Produção e avaliação do estado de nitrogênio da batata-semente básica em sistema aeropônico utilizando broto como material de propagação
Descrição: Projeto Universal Aprovado pela FAPEMIG - CAG - APQ-00797-12
Objetivos Geral: Verificar a possibilidade de ajustar a dose de nitrogênio a ser aplicada em um sistema de componentes simples e rústicos de aeroponia visando a produção de alto número minitubérculos pré-básicos. Com isso espera-se fornecer uma ferramenta mais eficiente e menos dispendiosa para a multiplicação rápida de tubérculos de qualidade em programas de produção de tubérculo semente de batata.
Específicos:
- Verificar a possibilidade de usar o broto como material de propagação para a produção de batata-semente básica de batata em um sistema de componentes simples e rústicos de aeroponia proposto pelo International Potato Center (CIP) 
- Estabelecer a dose de nitrogênio apropriada para a produção de batata-semente básica no sistema CIP e broto;
- Estabelecer valor crítico de índices possíveis de serem usados no diagnóstico do estado de N e no prognóstico da produção de batata-semente básica no sistema CIP e broto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Marialva Alvarenga Moreira - Integrante / Jaime Barros da Silva Filho - Integrante / Carla do Carmo Milagres - Integrante.
2013 - Atual
IIndices de avaliação do estado de nitrogênio e produtividade da batata influenciados por doses de potássio
Descrição: Nitrogênio (N) e potássio (K) são dois nutrientes mais acumulados pela batata. A adubação potássica pode incrementar ou reduzir a produtividade de tubérculos e possibilitar diferenciada absorção e assimilação do N pelas culturas. A prescrição da dose de K para a cultura da batata pode ser baseada na análise do solo. Porém, a dose de N para a cultura da batata é prescrita de forma empírica. Recentemente, estudos vêm sendo direcionados visando utilizar a tecnologia baseada na necessidade de N da planta para prescrever o manejo da adubação nitrogenada nas culturas. Essa tecnologia é um dos enfoques da agricultura de precisão. Para isso é necessário avaliar o estado de nitrogênio da planta (AENP) que é feito com base em apropriado valor de determinado índice. Qualquer índice de AENP necessita ser interpretado utilizando-se como referência um determinado valor considerado crítico. O índice de AENP precisa ser calibrado para ser usado no momento em que seja tecnicamente desejável e possível aplicar o adubo nitrogenado em cobertura na cultura. No caso da batata, no campo, tal prática é possível de ser realizada até a realização da amontoa, em torno de 20 dias após a emergência. Vários fatores interferem no valor crítico de determinado índice nitrogenado medido na folha. Dentre os vários fatores que podem interferir no valor crítico de índice de nitrogênio na folha acredita-se estar K pela interação entre os mesmos nas plantas. Os efeitos da interação entre K e N na planta ocorrem via alguns mecanismos como competição na absorção iônica (NH4 e K); no transporte a longa distância no floema e nos efeitos interativos sobre o metabolismo. O resultado destas interações determina a resposta da planta e a produtividade da cultura. Consequentemente, a interação de K e N têm implicações teóricas e práticas sobre as culturas da batata e obedece à Lei do Mínimo. Os objetivos do trabalho são: 1) Caracterizar o efeito de doses de potássio sobre os principais índices de avaliação do estado de nitrogênio em plantas de batata no campo; 2) Determinar a dose ótima de potássio sobre a produção de tubérculos de batata; 3) Estabelecer o valor de nível crítico do teor de K na matéria seca da folha de batata 4) Avaliar o efeito residual da adubação potássica sobre os teores de K na folha e sobre a produção de tubérculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Heider Rodrigo Ferreira Silva - Integrante / Roberto Fontes Araújo - Integrante.
2012 - 2014
Índices de nitrogênio na folha, desenvolvimento da planta e produtividade de batata semente básica influenciados por magnésio, em hidroponia e substrato orgânico.
Descrição: Objetivos do Projeto: Estabelecer dose ótima de magnésio para a produção de minitubérculos de batata em ambiente protegido em hidroponia e em substrato orgânico. Determinar o efeito da dose de magnésio sobre o valor dos índices SPAD, Dualex, tabela de cor e índices morfológicos da planta de batata no início e no fim do ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Fernanda de Lima Barroso - Integrante / Marialva Alvarenga Moreira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2011 - 2013
Efeito de malhas termorefletora, difusora e sombrite no desenvolvimento e produtividade do brócolis.
Descrição: Avaliar o efeito de malhas termorefletora, difusora e sombrite no desenvolvimento, produtividade e qualidade de couve-brócolis, em épocas distintas de plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Aline da Silva Bhering - Integrante / Mário Puiatti - Coordenador.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DO ESTADO DE NITROGÊNIO DA BATATA SUBMETIDA À ADUBAÇÃO COM DIFERENTES FONTES E DOSES DE NITROGENIO
Descrição: Desenvolver conhecimento sobre do estado de nitrogênio da batata, principalmente em tempo real, em consonância com a necessidade de manejar o N com precisão. Determinar o valor crítico de índices de nitrogênio na folha e na planta para o diagnóstico do estado de nitrogênio da batata Utilizar técnicas de avaliação de nitrogênio na cultura da batata, em especial o sensoriamento remoto suborbital, para estimar diferenças no estado de nitrogênio relacionadas à aplicação de diferentes fontes e doses de nitrogênio. Verificar o efeito de fontes de N sobre a produtividade e qualidade de tubérculos de batata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / P. R. CECON - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante / M PUIATTI - Integrante / Armindo Bezerra Leão - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Organic Potato Production: Response to Combinations of compost, Green Manure and Compost Extract
Descrição: The general objective is to study the nitrogen supply from different organic fertilizers on potato crop. Besides, testing the hypothesis of the possibility of improving potatoes productivity by splitting and combining different organic fertilizers application. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Coordenador / Elsaid Mohamed Elsaid Mohamed - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante.
2010 - 2012
ADUBAÇÃO E NUTRIÇÃO NITROGENADA DE CUCURBITÁCEAS
Descrição: Avaliar o desempenho produtivo e estado nutricional das cucurbitáceas abobrinha, pepino e abóbora híbrida tipo Tetsukabuto, em condições de campo, em função de doses e fontes de N.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / P. R. CECON - Integrante / M PUIATTI - Coordenador / Monica Lima Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2010 - 2011
ÍNDICES DE NITROGÊNIO NA PLANTA E PRODUTIVIDADE DE TUBÉRCULOS DE BATATA EM SISTEMA HIDROPÔNICO DE TRÊS FASES
Descrição: Os objetivos do presente trabalho realizado em sistema de hidroponia e broto como material propagativo, são: a) gerar índices de nitrogênio na planta; b) verificar o efeito da deficiência crônica e aguda de nitrogênio sobre a produção de tubérculos de batata. c) otimizar a dose de nitrogênio para a produção de batata-semente básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / HERMÍNIA EMILIA PRIETO MARTINEZ - Integrante / Cecon, Paulo R - Integrante / Jaime Barros da Silva Filho - Integrante.
2009 - 2013
Manejo e eficiência do uso do N em cultivares de batata com base na leitura SPAD
Descrição: Manejar a aplicação de N com base no índice SPAD-502 em cultivares de batata. Determinar a eficiência do uso de N com base neste manejo Estudar a eficiência no uso do nitrogênio na cultura da batata associada à produtividade em alta e baixa disponibilidade de N em duas épocas de plantio; Avaliar o efeito do parcelamento da adubação nitrogenada no uso do N. Determinar a recuperação do N proveniente do fertilizante em cultivares de batata pela técnica isotópica com 15N; Avaliar o efeito da adubação nitrogenada na produtividade da batata; Estabelecer índices agronômicos associados a máxima produtividade de cultivares de batata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / P. R. CECON - Integrante / F. A. FINGER - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante / Fabrício Silva Coelho - Integrante / Ivo Ribeiro da Silvar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2009 - 2012
Determinação do valor crítico de índices na folha e na planta para o diagnóstico do estado de nitrogênio de cultivares da batata
Descrição: Objetivo: desenvolver índices de nitrogênio em plantas de cultivares de batata na estação
Primavera/Verão em função de doses de nitrogênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / P. R. CECON - Integrante / F. A. FINGER - Integrante / M PUIATTI - Integrante / Heder Braun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2009 - 2011
ÍNDICES PARA O SENSORIAMENTO EM TEMPO REAL DO ESTADO DE NITROGÊNIO DA BATATA E MANEJO DO NITROGÊNIO NA CULTURA UTILIZANDO O ÍNDICE SPAD.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2010
Estudo comparativo do desempenho do Irrigâmetro com diversos métodos de manejo da irrigação, em condições de ambiente protegido
Descrição: Comparar o Irrigâmetro com diferentes métodos de manejo da irrigação em condições de ambiente protegido, incluindo-se o método padrão de estufa, o tanque classe A, o tensiômetro digital, o método do forno elétrico e a estimativa da evapotranspiração através do programa computacional REF-Et, na cultura de alface plantada em casa de vegetação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / M. A. MARTINEZ - Integrante / P R CECON - Integrante / Derly José Henriques - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Luan Brioschi Giovanelli - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do estado de nitrogênio de cultivares de batata
Descrição: Utilizar técnicas de avaliação de nitrogênio na cultura da batata, para estimar diferenças no status nutricional relacionados à aplicação de nitrogênio; Avaliar a correlação entre o teor de nitrogênio foliar, o índice de área foliar e a produtividade da batateira; Correlacionar, medidor de clorofila SPAD, com teores de nitrogênio foliar em plantas de batatas analisadas em momentos diferentes do ciclo da planta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Adalvan Daniel Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2011
Eficiência de uso do nitrogênio em cultivares de arroz irrigado recomendadas para o estado do Tocantins
Descrição: Investigar resposta de diferentes cultivares de arroz a doses de nitrogênio e suas eficiências de utilização, usando o clorofilômetro para determinação do índice de suficiência de nitrogênio e épocas de maior demanda, com a finalidade de indicar o momento adequado de realizar a fertilização nitrogenada em cultivares de arroz irrigado recomendadas para o Estado do Tocantins 
Local de Execução do Projeto: Campus da UFV e Campus da Unitins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador.
2008 - 2011
Influência de diferentes épocas de colheita nas características de formação da periderme e conservação de tubérculos da batata ´Ágata´ e ´Atlantic´
Descrição: A batata (Solanum tuberosum L.) é um dos alimentos mais consumidos no mundo devido à sua composição, versatilidade gastronômica, tecnológica e baixo preço .A produção de batata esperada para o ano de 2009 em todo o país é de 3.446.874 de toneladas, sendo que Minas Gerais configura como o estado que apresenta maior área plantada e uma alta produtividade por área. Após a colheita a batata necessita um período de cura que objetiva promover a cicatrização dos ferimentos causados por danos mecânicos, manuseio inadequado, impactos, abrasões, entre outros fatores. Este processo de cicatrização do ferimento promove o desenvolvimento de um novo tecido epidérmico, denominado de periderme de cicatrização, que minimiza a perda de água e o ataque por microrganismos patogênicos. A proposta do presente trabalho é avaliar se a época de colheita pode influenciar a formação e a qualidade de fixação da periderme de cicatrização durante o período de cura. Além disso, verificar se existem influências das características fisiológicas e de conservação dos tubérculos sob armazenamento refrigerado, após a cura. Para isso serão utilizados tubérculos de batata das cultivares ´Ágata´ e ´Atlantic´ colhidos em três épocas diferentes, aos 75, 90 e 105 dias. As avaliações de qualidade de fixação da casca, o estudo anatômico e o desenvolvimento da periderme de cicatrização serão realizados após o período de cura do tubérculo. Posteriormente, os tubérculos serão armazenados e avaliados quanto as suas alterações fisiológicas e de conservação constando atividade da peroxidase, polifenoloxidase e invertase ácida conteúdo total de compostos fenólicos, conteúdo de açúcares, determinação de amido, determinação da taxa respiratória, determinação da perda de massa e brotação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO ECOFISIOLÓGICA DE ACESSOS DE ALHO cv. AMARANTE DO BANCO DE GERMOPLASMA DE HORTALIÇAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
Descrição: Avaliar as diferenças em produtividade de 20 acessos de alho %u2018Amarante%u2019, do Banco de Germoplasma de Hortaliças da Universidade Federal de Viçosa (BGH/UFV), por meio de medidas de análise de crescimento e de trocas gasosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / FERNANDO FINGER - Integrante / PAULO ROBERTO CECON - Integrante / Mario Puiatti - Coordenador / Nelson Lícinio Campos de Oliveira - Integrante.
2007 - 2010
ESTADO DE NITROGÊNIO, PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DE TUBÉRCULOS DE CULTIVARES DE BATATA EM FUNÇÃO DO MANEJO DE NITROGÊNIO NA CULTURA.
Descrição: Com o presente projeto, parcialmente financiado pela FAPEMIG, o nosso grupo estará enfatizando aspectos relacionados à interação do nitrogênio com os mais importantes cultivares de batata atualmente plantados na região sudeste e, talvez no Brasil, segundo levantamento informal realizado pela Associação da Batata Brasileira. 
Experimentos no campo e no laboratório serão realizados para desenvolver tecnologia para o sensoriamento em tempo real do estado de N de cultivares de batata visando subsidiar o manejo da adubação nitrogenada destes. Especificamente, em consonância com o que vem acontecendo na agricultura de precisão no mundo, serão determinados os valores de índices para a avaliação do estado de N da planta em tempo real. Esses valores serão usados no estabelecimento de critérios para o manejo de N no plantio e em cobertura cujos efeitos serão determinados sobre a produtividade e qualidade de tubérculos de cultivares de batata. 
Inicialmente estão previstos três sub-projetos (detalhados na frente) com objetivos específicos e conectados. De maneira ampla, os trabalhos previstos seguirão o seguinte roteiro: imediatamente antes da amontoa na batata, momento de decidir sobre a adubação de N em cobertura, serão avaliados os valores de vários índices, diretos e indiretos, possíveis de serem utilizados na avaliação do estado de N das plantas (Fontes, 2001). Esses índices serão determinados na primeira folha completamente desenvolvida a partir do ápice (?quarta folha?) e serão os seguintes: a) teor e conteúdo de N na matéria seca da folha; b) teor de NO3- na seiva do pecíolo; c) teor de ?clorofila? determinado pelo clorofilômetro portátil SPAD-502; d) intensidade do verde da folha, determinada por tabela de cor especificamente criada para a cultura da batata (Fontes e Silva, 2006); e) área da folha; f) comprimento e largura da folha; g) massas verde e seca da folha. Em função dos resultados dos primeiros experimentos, serão estabelecidos critérios de manejo de N (qua. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Camilo Busato - Integrante / Heder Braun - Integrante / Fabrício Silva Coelho - Integrante / Adalvan Daniel Martins - Integrante.
2007 - 2009
Produção de minitubérculos de batata-semente em dois sistemas de cultivo, em função de doses de nitrogênio.
Descrição: Determinar a dose ótima de nitrogênio para a produção de minitubérculos de batata-semente básica em dois sistemas de produção, hidropônico e em vaso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Carla de Bem dos Santos Souza - Integrante.
2004 - 2008
Crescimento da batateira, evolução dos índices para avaliar o estado nutricional de nitrogênio e produção de tubérculos semente de batata em substrato.
Descrição: Caracterizar a evolução de possíveis índices para avaliar o estado de N da planta e a produtividade de mini-tubérculos de batata em substrato, em função das doses de nitrogênio e materiais de propagação. Determinar o valor crítico dos índices na quarta folha utilizados para avaliar o estado de N das plantas aos 20 dias após o plantio, época em que é feita a adubação de N em cobertura, no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / MARIALVA ALVARENGA MOREIRA - Integrante.
2003 - 2008
Diagnóstico do estado nutricional nitrogenado da batata
Descrição: Não há disponibilidade de uma técnica simples, visual, para o agricultor utilizar, facilmente, no cotidiano e que, além de rápida seja de baixo custo quando comparada com as demais. O objetivo geral do projeto é desenvolver critérios para diagnosticar o estado nutricional nitrogenado da batateira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / MARCELO CLEÓN DE CASTRO SILVA - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante / Renata Maria Strozi Alves Meira - Integrante.
2003 - 2008
Cultivo do meloeiro em ambiente protegido: uso de nitrogênio e estudo da relação fonte-dreno sob a fisiologia, produção e qualidade de frutos.
Descrição: Estudar o uso de nitrogênio e da relação fonte-dreno no crescimento, desenvolvimento, produção e qualidade do melão em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / MÁRIO PUIATTI - Coordenador / PAULO ROBERTO CECON - Integrante / Roberto Cleiton Fernandes de Queiroga - Integrante.
2003 - 2005
Desenvolvimento de sistema  para produção de tomate em substrato.
Descrição: O cultivo em substrato pode propiciar maior produtividade, melhor qualidade do produto e melhor aproveitamento dos nutrientes, além de permitir o uso contínuo da área, sem a necessidade da desalinização e desinfecção, como pode ocorrer ao ser utilizado o solo. 
Diversos materiais podem ser utilizados como substrato. Recentemente, têm sido intensificados os estudos, buscando-se a obtenção de substratos, principalmente os orgânicos, considerados como ambientalmente corretos. O substrato deve ser de fácil obtenção, sanidade e baixo custo. 
Estudos iniciais, em condições brasileiras, têm indicado a possibilidade de se produzir tomate em substrato. Recentemente, propusemos o sistema FITO, que consiste, basicamente, no plantio do tomateiro em saco plástico contendo o substrato formado pela mistura de composto orgânico + areia + adubos. Entretanto, ajustes precisam ser feitos no método, destacando-se o manejo de fertilzantes.
Experimento 1:
PRODUTIVIDADE DO TOMATEIRO EM AMBIENTE PROTEGIDO NO SOLO E EM SUBSTRATOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Cezar Rezende Fontes - Coordenador / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Antonio Alonso Cecon Novo - Integrante / PAULO ROBERTO CECON - Integrante.Número de produções C, T & A: 2