2019 - Atual
Avaliação da produção de energia elétrica em sistemas fotovoltaicos, estático e móveis.
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar a produção de energia elétrica em sistemas fotovoltaicos, estático e móveis, bem como determinar a influência do fator temperatura nas células fotovoltaicas. Foram instalados três módulos fotovoltaicos idênticos sobre o telhado da garagem do 15º Batalhão Logístico, Unidade Militar do Exército Brasileiro, localizada na Cidade de Cascavel-PR. Cada módulo simula um sistema fotovoltaico: estático, móvel com rotação em um eixo, e móvel com rotação em dois eixos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador / Jair Antonio Cruz Siqueira - Integrante / Gilson Debastiani - Integrante / Samuel  Nelson Melegari de Souza - Integrante / Thaís Caroline Gazola - Integrante / Marcelo Machado Marquez Zampiva - Integrante / Laura Luana Foltz - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação técnico-econômica da utilização da vinhaça para geração de energia em uma usina de álcool
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar a viabilidade técnica e econômica da utilização da vinhaça para a produção de energia elétrica em uma usina de álcool, localizada na região noroeste do Estado do Paraná. Os critérios de tomada de decisão considerados, baseados em análise de viabilidade econômica, serão a Taxa Interna de Retorno (TIR), o Valor Presente Líquido (VPL) e o Payback descontado. Serão adotados dois cenários para a análise da viabilidade econômica do projeto. O primeiro cenário irá considerar a possibilidade de venda da energia elétrica produzida para a Companhia Paranaense de Energia - COPEL, a partir de operações (sub-cenários) que simulam o tempo de funcionamento da planta de biogás e o preço de venda de energia. O segundo cenário irá considerar a utilização da energia elétrica produzida para consumo próprio, em substituição ao bagaço da cana que passaria a ser vendido. Também, para o segundo cenário, serão consideradas operações (sub-cenários) que simulam o tempo de funcionamento da planta de biogás, e o valor de venda do bagaço da cana. Será realizada, para ambos os cenários, uma Análise de Sensibilidade do VPL obtido pela Usina, calculado a partir de todas as despesas e receitas referentes às operações em estudo. Essa análise será feita em função da variação do preço de venda da energia elétrica (cenário 1), da variação do preço de venda do bagaço de cana  (cenário 2), da variação da quantidade vendida dos insumos, e da variação dos custos fixos envolvidos na operação da planta de biogás. Será realizada, também, uma Análise de Probabilidade de Risco, a partir de 1000 simulações de VPL, considerando que as variações dos preços de venda da energia elétrica e dos preços de venda do bagaço da cana apresentam uma função densidade de probabilidade normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação de diferentes células fotovoltaicas utilizadas para bombeamento de água
Descrição: O presente trabalho objetiva avaliar um sistema de bombeamento de água acionado por paineis fotovoltaicos instalados nas dependências da Universidade Estadual do Oeste Paraná, Campus Cascavel - PR. Serão coletados dados de radiação solar, volume de água bombeado, tensão e corrente elétrica que alimentam a motobomba, para dois diferentes tipos de painéis fotovoltaicos (monocristalino e policristalino). Com os dados medidos serão determinados os valores de eficiência dos paineis, eficiência da motobomba e eficiência global do sistema, bem como a relação entre o volume de água bombeado e a radiação solar incidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador / Jair Antonio Cruz Siqueira - Integrante / Samuel N. M. Souza - Integrante / Magno Luiz Vidotto - Integrante / Rosana Krauss Niedzialkoski - Integrante / Naytson Nascimento Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2020
Dimensionamento de sistemas de aquecimento de água  (solar, elétrico, gás e misto)
Descrição: Este projeto objetiva a realização de um dimensionamento otimizado de sistemas de aquecimento de água (solar, elétrico, gás e misto) para finalidades diversas. Serão calculados os custos, as eficiências e os consumos de energia dos sistemas,  de maneira a determinar qual deles apresenta o melhor custo-benefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador / Jair Antonio Cruz Siqueira - Integrante / Samuel N. M. Souza - Integrante / Daisy Regina dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Avaliação de parâmetros de conforto ambiental e análise energética dos equipamentos instalados nas residências convencional e inteligente do projeto CASA
Descrição: O presente projeto foi realizado nas instalações do Projeto CASA (Centro de Análise de Sistemas Alternativos de Energia),  instalado no Campus de Cascavel da UNIOESTE.  O Projeto CASA contempla dois módulos experimentais compostos por uma unidade unifamiliar convencional e outra inovadora, ambas com 50 m2 de área.
Na unidade convencional estão reproduzidas as condições comuns encontradas em residências do mesmo padrão, tanto em relação ao sistema construtivo como em relação aos materiais e equipamentos empregados. A unidade inovadora, por outro lado,  apresenta um projeto arquitetônico diferente, combinando modernas tecnolo-gias que visam promover um ambiente interno mais confortável sem a necessidade de aumentar o consumo de energia elétrica.  As pesquisas realizadas compararam os  níveis de eficiência energética e conforto ambiental das duas residências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador / Jair Antonio Cruz Siqueira - Integrante.
2004 - 2006
Centro de Análise de Sistemas alternativos de Energia
Descrição: O projeto de construção e utilização do Centro de Análises de Sistemas Alternativos de Energia (CASA) conta com apoio da COPEL, ELETROBRÁS, Programa de Combate ao Desperdício de Energia Elétrica (PROCEL), SINDUSCON Oeste do Paraná, FUNDATEC, Prefeitura Municipal de Cascavel, Paraná Tecnologia, e Parcerias com a Universidade Federal do Paraná (UFPR), Companhia de Habitação de Cascavel COHAVEL, SIEMENS, SICAL, SOLETROL, LUMICENTER, PIAL, ELIPSE, VOTORAM, ALUMIBOND e CONSILOS. O projeto visa desenvolver metodologias que forneçam dados quantitativos e qualitativos referentes ao consumo de energia, possibilitando o desenvolvimento de estratégias que objetivem a redução do consumo e incentivo para aquisição de equipamentos mais eficientes energeticamente,  utilizando a estrutura já construída do CASA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Dimensionamento e avaliação de sistemas de geração distribuída de energias renováveis
Descrição: Este projeto objetiva o dimensionamento e a avaliação técnico-econômica  de sistemas de geração distribuída de energias renováveis. Serão  utilizados dados dos recursos energéticos naturais disponíveis, como radiação solar, velocidade do vento, quantidade e tipo de biomassa, etc., e dados técnico-econômicos dos dispositivos de conversão energética que utilizam esses recursos, como eficiência de conversão, custos de instalação, manutenção, etc.  O dimensionamento desses sistemas deverá prever a interconexão com redes inteligentes,  de forma a otimizar a utilização da matriz energética brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Camargo Nogueira - Coordenador / Jair Antonio Cruz Siqueira - Integrante / Samuel  Nelson Melegari de Souza - Integrante / Thaís Caroline Gazola - Integrante / Diogo Giomo - Integrante / Francielle Pareja Schneider - Integrante / Luiz Carlos Baron - Integrante.