2021 - Atual
CINZAS DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇUCAR ASSOCIADA A IRRIGAÇÃO SALINA EM CULTIVO DE GERGELIM NO SERTÃO PERNAMBUCANO
Descrição: A agricultura irrigada é algo que depende da disponibilidade hídrica e da qualidade da água utilizada. Desta maneira surge a preocupação com a salinidade em regiões semiáridas, visto que é algo comum e que afeta o desenvolvimento das plantas além de salinizar o solo. Assim sendo, acredita-se que o uso de adubos organominerais como a cinza vegetal possa aumentar a produção das culturas e melhorar a fertilidade do solo. Porém, nem todas as cinzas vegetais são idênticas e necessita-se compreender qual a dose mais adequada para cada cultura, evitando assim carência ou toxidez nutricional. Acreditando que a cinza do bagaço da Cana-de-açúcar pode ser uma alternativa, já que existe uma grande quantidade deste resíduo produzido, e que este possui nutrientes essenciais para as culturas, e que também a cana é acumuladora de silício podendo provocar uma maior tolerância das plantas a salinidade é que se realiza este projeto. A cultura estudada é o Gergelim (Sesamum indicum L.), cultura esta que apresenta sensibilidade a salinidade e baixas produtividades, devido seu cultivo ser em grande parte de sequeiro e quando irrigado a salinidade das águas afetam a produção. O estudo é conduzido na Universidade Federal Rural de Pernambuco na Unidade acadêmica de Serra Talhada (UFRPE/UAST), utilizando o delineamento experimental em blocos casualizados em esquema fatorial ((5 x 2) +2), com 4 repetições totalizando 48 unidades experimentais. Os tratamentos são: cincos doses de cinzas do bagaço da Cana-de-açúcar (0, 30, 60, 90 e 120 g.planta-1), duas qualidades de água ( A1= Água do abastecimento público (0,5 dsm-1); A2 = Água de poço artesiano (4,08 dsm-1)) e duas testemunhas adicionais (T1 = Adubação recomendada + água do abastecimento público (0,5 dsm-1); e T2 = Adubação recomendada + Água do poço artesiano (4,08 dsm-1)). A unidade experimental será representada por nove plantas sendo destas avaliadas apenas cinco. Acredita-se que ao utilizar as cinzas do bagaço da cana no cultivo de gergelim poderá existir uma maior produção da cultura, além de diminuir o custo com adubos minerais, e também dar um destino correto as cinzas que são jogadas aleatoriamente no ambiente. Contudo, espera-se também melhorar a fonte de renda dos produtores, principalmente os pequenos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquele Mendes de Lira - Coordenador / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Antônio Henrique Cardoso do Nascimento - Integrante / Enio F. F. Silva - Integrante / Edimir Xavier Leal Ferraz - Integrante / Luís Carlos André Silva Virginio Nunes - Integrante / Isaac Lima Simões de Vasconcelos - Integrante / Bianca Porfírio Monteiro de Oliveira - Integrante / Elizeu Matos da Cruz Filho - Integrante / wellison José Gondim - Integrante.
2020 - 2021
ANÁLISE SENSORIAL DE DIFERENTES ESPÉCIES DE PEIXES UTILIZANDO DEFUMADOR ARTESANAL NA REGIÃO DO PAJEÚ, SERTÃO PERNAMBUCANO
Descrição: A defumação é o processo de expor alguns tipos de alimentos à fumaça proveniente da queima de parte vegetativa, com o intuito de conservar e melhorar o seu sabor. É o processo de conservação mais indicado para pescados, pois auxilia na retenção de compostos aromáticos, exerce a função de conferir sabor e odor agradáveis, tem efeito bactericida e estende a durabilidade do produto, evitando a rancificação dos mesmos. Objetiva-se com este trabalho, difundir tecnologia para confeccionar e manejar defumadores artesanais de baixo custo, contribuindo para o desenvolvimento local de Comunidades Tradicionais do município de Itacuruba-PE.  Para tanto, pretende-se contribuir para que essas comunidades tradicionais aproveitem de forma sustentavel os resíduos de ferro e madeira utilizando a técnica de defumação para reduzir problemas ambientais e proporcionar uma nova fonte de renda. O conhecimento será compartilhado por meio de pesquisas, palestras, minicursos e oficinas. Espera-se com o desenvolvimento do projeto obter um aperfeiçoamento das comunidades participantes, além de integrar a Universidade com a Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raquele Mendes de Lira - Integrante / Antônio Henrique Cardoso do Nascimento - Coordenador / Keila Laura de Lira dos Santos - Integrante / Jéssica Helen Magalhães dos Santos - Integrante / Gildo Arcenio Novaes - Integrante / Kerolayne Siqueira de Amorim - Integrante / Ana Claudia Davino dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
FREQUÊNCIA DE FERTIRRIGAÇÃO FOSFATADA E FONTES DE COMPOSTO ORGÂNICO NO CULTIVO DO INHAME NO SERTÃO PERNAMBUCANO
Descrição: O desenvolvimento das culturas e sua qualidade final é algo que está atrelado a disponibilidade nutricional do solo, no qual, o uso da fertirrigação surge como alternativa para suprir a falta dos elementos através do uso da água de irrigação com nutrientes. Outro aspecto bastante importante que pode melhorar a qualidade dos vegetais é a utilização do esterco que atua recuperando as propriedades físicas e químicas do solo proporcionando uma boa drenagem, armazenamento de água e disponibilidade nutricional. No entanto acredita-se que, combinando composto orgânico produzido com esterco, a uma complementação de fertirrigação química parcelada em função do nutriente de maior necessidade da planta, pode ocasionar uma melhor distribuição dos fertilizantes para as culturas, proporcionando uma maior produção com melhor desenvolvimento. Sabendo que o cultivo do inhame na região Nordeste apresenta grande importância socioeconômica devido seu valor agregado e sua alta necessidade de mão de obra, objetiva-se com o presente trabalho aplicar a fertirrigação fosfatada parcelada, associada à utilização de composto orgânico na cultura do Inhame no sertão Pernambucano. O estudo será desenvolvido, na unidade acadêmica de Serra Talhada da Universidade Federal Rural de Pernambuco, sendo utilizadas cinco frequências de fertirrigação fosfatada fracionada em função do número de aplicações durante o ciclo da cultura (F1 = 1; F2 = 6; F3 = 11; F4 =16 e F5 = 21 aplicações) e dois tipos de compostos orgânicos produzidos através da decomposição de estercos e restos vegetais por minhocas africanas (C1= Composto produzido com esterco de caprinos; C2= Composto produzido com esterco de coelhos), perfazendo um delineamento em parcela subdividida 5 x 2 , em que , as frequências são as parcelas e os tipos de adubos as subparcelas, totalizando assim 10 tratamentos com quatro repetições cada, formando 40 unidades experimentais. A unidade experimental será representada por cinco plantas de Inhame em um leirão de solo. Serão realizadas quinzenalmente análises biométricas, e de produção no momento da colheita. De maneira geral, espera-se que os resultados encontrados possa ser uma prática útil e econômica para os produtores de Inhame, visto que, haverá menor gasto com fertilizantes químicos e um uso mais eficiente do esterco que é bastante produzido no sertão Pernambucano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquele Mendes de Lira - Coordenador / Antônio Henrique Cardoso do Nascimento - Integrante / Edimir Xavier Leal Ferraz - Integrante.
2012 - 2016
Efeitos da salinidade da água de irrigação e frações de lixiviação no cultivo da cana-de-açúcar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 26/08/2014.
Descrição: Em hipótese de que o emprego da fração de lixiviação permite o uso da água de irrigação com nível salino acima da salinidade limiar, devido ao arraste de parte dos sais para as camadas mais profundas do solo fora do alcance das raízes das plantas, pode-se desta maneira, propiciar um ambiente mais tolerável pela cultura e garantir um melhor rendimento de produção. A cana-de-açúcar é uma cultura de grande interesse econômico no Brasil e em Pernambuco grande parte de sua produção ocorre em áreas litorâneas. Nestas áreas as águas utilizadas na irrigação podem apresentar alto teores de sais devido a intrusão da água do mar, e quando águas salobras são utilizadas para o suprimento hídrico de uma cultura sem um manejo adequado, pode-se ocorrer à salinização dos solos, reduzindo o crescimento e o desenvolvimento das plantas em virtude dos efeitos diretos sobre o potencial osmótico e dos íons tóxicos presentes em elevadas concentrações. Assim sendo, se faz necessário o conhecimento e a aplicação de técnicas de manejo do uso de água salobra na agricultura, podendo a salinidade excessiva ser controlada pela aplicação da fração de lixiviação. A necessidade de lixiviação ou fração de lixiviação varia com a tolerância da cultura à salinidade e de acordo com a salinidade da água de irrigação, porém, cada planta responde diferentemente ao mesmo nível salino em que é submetida. Com o objetivo de estudar o rendimento e o desenvolvimento da cultura da cana-de-açúcar utilizando duas frações de lixiviação e cinco níveis de salinidade, serão conduzidos ensaios em lisímetros de drenagem com irrigação baseada na evapotranspiração da cultura. Serão avaliadas variáveis biométricas de produção, teor de nutrientes e atividade enzimática das plantas. Também serão realizadas periodicamente análises físico-químicas do solo em duas profundidades, para acompanhamento do comportamento do mesmo. Contudo, espera-se que a utilização deste tipo de água considerada de baixa qualidade possa trazer boas respostas produtivas dando importância social e econômica ao que antes era visto apenas como problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquele Mendes de Lira - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Coordenador / Luís Fernando de Souza Magno Campeche - Integrante.
2010 - 2012
Hidroponia Utilizando Águas Salobras nos Cultivos de Agrião e Couve Chinesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 26/08/2014.
Descrição: As reservas hídricas subterrâneas na Região Semiárida apresentam-se em grande parte com altas concentrações de sais. No entanto, a escassez deste recurso obriga a utilização deste tipo de água para diversas atividades humanas, inclusive a agricultura, tornando necessário o estudo de técnicas que viabilizem o uso dessas águas. Assim sendo, o objetivo desse trabalho foi avaliar o emprego de águas subterrâneas salobras no crescimento, rendimento e aspectos nutricionais das oleirícolas agrião e couve chinesa, em sistema hidropônico NFT (técnica do fluxo laminar de nutrientes) em ambiente protegido. Foram utilizadas três situações estratégicas de uso de águas salobras: Experimento I - águas salinizada a partir da adição de NaCl em seis níveis de salinidade (0,2; 1,2; 2,2; 3,2; 4,2 e 5,2 dS m-1), sendo estas águas utilizadas no preparo da solução nutritiva e na reposição do volume evapotranspirado; Experimento II ? simulação de águas salobras proveniente de cinco poços subterrâneos (T2-Poço localizado na comunidade de poço do Boi (PB); T3 ? Poço da pousada (PP); T4 ? Poço localizado na Agrovila 8 (PAV8); T5 ? Poço localizado na Fazenda Bruaquinha (PFB) e T6 ? Poço localizado na comunidade Sítio Angico (PSA), estas águas foram utilizadas para o preparo da solução nutritiva e reposição da evapotranspiração (ETc); Experimento III ? As águas utilizadas possuíam as mesmas características do experimento II, porém, a reposição da ETc foi realizada com água de abastecimento em todos os tratamentos. Os experimentos foram conduzidos na Estação Experimental de Agricultura Irrigada Prof. Ronaldo Freire de Moura do Departamento de Tecnologia Rural (DTR) da UFRPE, Recife/PE, em delineamento experimental inteiramente casualizado com seis tratamentos e quatro repetições, totalizando 24 parcelas experimentais para cada cultura. Para ambas as culturas analisou-se: área foliar (AF), massa fresa da parte aérea (MFPA), massa seca da parte aérea (MSPA), taxa de crescimento absoluto da massa fresca (TCAMF), taxa de crescimento absoluto da massa seca (TCAMS) e taxa de crescimento relativo da massa seca (TCRMS), consumo hídrico e teores de macronutrientes, sendo este último apenas no experimento I e II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquele Mendes de Lira - Integrante / Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Enio Farias de França e Silva - Coordenador / Vilma Valéria de Lima - Integrante / Pedro Róbinson Fernandes de Medeiros - Integrante.