2020 - Atual
Efeito dos conteúdos de molibdênio da semente de feijão-caupi no desempenho das plantas-filhas em solos coesos de baixa fertilidade natural do maranhão
Descrição: O projeto objetiva verificar o efeito dos conteúdos de molibdênio da semente na produtividade do feijão-caupi no aproveitamento do nitrogênio absorvido do solo e do ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Silva Carvalho - Integrante / Heder Braun - Coordenador / Fabrício de Oliveira Reis - Integrante / João Batista Zonta - Integrante / Fábio Luiz Partelli - Integrante / Marcelo Marinho Viana - Integrante / Vanessa de Arújo Lira - Integrante / Lincon Matheus Araujo Silva - Integrante / Ester de Paiva Alves - Integrante / Flávia Myllena dos Santos Araújo - Integrante / Fernando José Pereira Ferreira - Integrante / Karen Alessandra Sousa Castro - Integrante / Rogério Faria Vieira - Integrante / Werlen Araújo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Efeitos das colheitas de semente de feijão caupi rica em molibdênio na produtividade da cultura na agricultura familiar maranhense
Descrição: O objetivo do projeto é verificar se sementes ricas em Mo influenciam a produtividade do feijão caupi no Estado do Maranhão com o melhor aproveitamento do N absorvido do solo e com a redução dos efeitos maléficos de estresses bióticos e abióticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cristina Silva Carvalho - Integrante / Heder Braun - Coordenador / Rogério Faria Vieira - Integrante / João Batista Zonta - Integrante / Fábio Luiz Partelli - Integrante / Lincon Matheus Araujo Silva - Integrante / Ester de Paiva Alves - Integrante / Flávia Myllena dos Santos Araújo - Integrante / Fernando José Pereira Ferreira - Integrante / Karen Alessandra Sousa Castro - Integrante / Werlen Araújo Barbosa - Integrante / Erivaldo Plinio da Costa Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Efeitos da densidade de plantas no desempenho produtivo e nos teores de zinco e ferro nas sementes de feijão-mungo-verde
Descrição: Projeto executado na área experimental da Universidade Estadual do Maranhão e financiado pela FAPEMA (Edital FAPEMA Nº 01/2017 ? Ignácio Rangel ? Processo: PVIGAUX-05889/17). Visa o desenvolvimento de técnicas de baixo custo e produção de uma cultura pouco cultivada no Maranhão, o feijão-mungo-verde, com o objetivo de diversificar e aumentar a renda dos agricultores familiares, bem como aliviar a má nutrição nas áreas com reduzido nível de tecnologia no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Silva Carvalho - Coordenador / Antônia Alice Costa Rodrigues - Integrante / Heder Braun - Integrante / Rogério Faria Vieira - Integrante / Fabrício de Oliveira Reis - Integrante / João Batista Zonta - Integrante / Fábio Luiz Partelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Manejo de biomassa visando produtividade e definição de estratégias associadas para mitigação do efeito estufa em áreas com cana-de-açúcar
Descrição: Projeto com coordenação compartilhada entre Embrapa Meio Ambiente e Instituto Agronômico (IAC) visando o apoio ao desenvolvimento de pesquisas por meio de financiamento de bolsas de mestrado, doutorado e pós-doutorado. Edital CAPES/EMBRAPA nº 015/2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Silva Carvalho - Integrante / Cristiano Alberto de Andrade - Integrante / Heitor Cantarella - Coordenador.
2011 - 2014
Reciclagem de lodos de esgoto em solo agrícola: bases para revisão da legislação e recomendações de uso
Descrição: Para normalizar a utilização lodo de esgoto na agricultura, levando em consideração os impactos positivos e negativos que esse resíduo pode gerar, foi publicada em 2006 a resolução no 375 do CONAMA, que define critérios e procedimentos para o uso agrícola de lodos de esgoto sanitários. Entretanto, no momento em que foi elaborada a Resolução, estudos das condições edafo-climáticas brasileiras, principalmente em longo prazo, eram insipientes para servirem como base única para o estabelecimento de uma norma nacional. Neste contexto, a presente proposta tem como objetivo gerar parte dos resultados para subsidiar a revisão da Resolução 375 do CONAMA. A estratégia para atingir esse objetivo envolve a organização da pesquisa em áreas que vêm recebendo doses de lodo de esgoto há mais de 7 anos e em área cuja aplicação será recente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Silva Carvalho - Integrante / Cristiano Alberto de Andrade - Coordenador.