2017 - Atual
LEVANTAMENTO FITOSSOCIOLÓGICO ASSOCIADO AO MAPEAMENTO DA VARIABILIDADE ESPACIAL DE PLANTAS INVASORAS EM SISTEMA DE PLANTIO CONVENCIONAL E DIRETO
Descrição: As plantas invasoras podem afetar negativamente a quantidade e a qualidade da produção de grãos, o manejo é realizado levando-se em consideração a infestação média destas plantas nas áreas agrícolas; sendo então adotadas o manejo de forma homogênea em toda a área. A distribuição de plantas, entretanto, não é uniforme, sendo comum o comportamento contagioso, formando manchas ou ?reboleiras?, pensando nisso, o conhecimento da variabilidade espacial das plantas invadoras permite ações de manejo localizado, que podem trazer o duplo benefício da economia de insumos e da preservação da qualidade do ambiente. Assim, a definição de unidades de manejo para controle de plantas invasoras viabiliza a aplicação de métodos de controle, diminuindo os custos. O objetivo deste trabalho é realizar o levantamento fitossociológico das plantas invasoras, bem como, avaliar a variabilidade espacial e temporal das mesmas em uma área experimental que possui dois sistemas de plantio, o convencional e o plantio direto, em uma área pertencente ao Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, campus de Nova Andradina. A área de 24x40m está cultivada atualmente com milho. Um quadro de madeira de 0,5 m x 0,5 m (0,25 m2), será confeccionado para realizar a identificação da espécie e contagem das plantas invasoras que serão convertidas em plantas m2, As análises das comunidades das espécies de plantas invasoras predominantes serão calculadas por meio da biomassa seca das espécies e de parâmetros fitossociológicos: densidade, frequência e abundância, absolutas e relativas, e biomassa seca relativa. Os dados levantados serão usados então para elaborar mapas de incidência dos tipos de plantas invasoras. Sendo também avaliada a correlação das variáveis analisadas.As plantas invasoras podem afetar negativamente a quantidade e a qualidade da produção de grãos, o manejo é realizado levando-se em consideração a infestação média destas plantas nas áreas agrícolas; sendo então adotadas o manejo de forma homogênea em toda a área. A distribuição de plantas, entretanto, não é uniforme, sendo comum o comportamento contagioso, formando manchas ou ?reboleiras?, pensando nisso, o conhecimento da variabilidade espacial das plantas invadoras permite ações de manejo localizado, que podem trazer o duplo benefício da economia de insumos e da preservação da qualidade do ambiente. Assim, a definição de unidades de manejo para controle de plantas invasoras viabiliza a aplicação de métodos de controle, diminuindo os custos. O objetivo deste trabalho é realizar o levantamento fitossociológico das plantas invasoras, bem como, avaliar a variabilidade espacial e temporal das mesmas em uma área experimental que possui dois sistemas de plantio, o convencional e o plantio direto, em uma área pertencente ao Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, campus de Nova Andradina. A área de 24x40m está cultivada atualmente com milho. Um quadro de madeira de 0,5 m x 0,5 m (0,25 m2), será confeccionado para realizar a identificação da espécie e contagem das plantas invasoras que serão convertidas em plantas m2, As análises das comunidades das espécies de plantas invasoras predominantes serão calculadas por meio da biomassa seca das espécies e de parâmetros fitossociológicos: densidade, frequência e abundância, absolutas e relativas, e biomassa seca relativa. Os dados levantados serão usados então para elaborar mapas de incidência dos tipos de plantas invasoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosimaldo Soncela - Integrante / Grazieli Suszek - Coordenador / Francisco José Teixeira Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Sistema de irrigação automatizado utilizando placa microcontroladora
Descrição: Este projeto tem por finalidade desenvolver um sistema automático de irrigação de baixo custo através da utilização de uma placa microcontroladora, O projeto será desenvolvido no Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, campus de Nova Andradina. O sistema será implantado na cultura do maracujá (Passiflora edulis), disposta em 3 fileiras com espaçamento de 5 metros entre plantas e 3 metros entre fileiras. As sementes para produção de mudas serão adquiridas no comércio local, as mudas serão produzidas em casa de vegetação e após 75 dias após a semeadura serão transplantadas para o local definitivo, em covas previamente preparadas com substrato orgânico e dimensão de 0,50 x 0,50 x 0,50 cm. O sistema de irrigação utilizado será de gotejamento, com 3 emissores por planta, a lâmina de irrigação será calculada em função do coeficiente da cultura e a capacidade de retenção de água no solo obtido através da curva de retenção de água no solo.  Baseado nesses parâmetros, a placa microcontroladora será configurada, para enviar ao rele e consequentemente à válvula eletromagnética o comando de ligar ou não o sistema de irrigação. Os parâmetros a serem avaliados serão: comprimento do caule, número de nós, número de frutos fixados, tamanho e peso dos frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosimaldo Soncela - Coordenador / Agnaldo Nogueira Turina - Integrante.
2017 - Atual
Levantamento e Controle da Bactéria Dextrana em áreas canavieiras nas imediações do vale do ivinhema
Descrição: A produção dos derivados de cana de açúcar (Saccharum officinarum), por meio da industrialização da matéria prima, tem fundamental importância para o agronegócio brasileiro, devido a vasta gama de subprodutos e por cumprir um papel social muito importante na contratação de mão-de-obra e geração de empregos. Porem há a presença de fatores limitantes da produção, onde que o intuito desta pesquisa será buscar um meio viável para controle da bactéria Dextrana (Leuconostoc mesenteroides), que atua na contaminação de colmos a partir do momento do corte e posteriormente no beneficiamento, devido a exposição do material a agentes microbianos. A bactéria a ser estudada implica na diminuição da produção de glicose e sacarose, assim consequentemente gerando perdas significativas na produção total. Pretende-se estudar a disseminação da bactéria Leuconostoc mesenteróides utilizando como forma de controle o elemento Cobre (Cu), que tem caráter anti-bacteriano, e por meios de análises laboratoriais e experimentação criar um protótipo de bisturi para simulação do corte dos colmos e uma calda a base de sulfato de cobre acoplado nos facões para pulverizar o produto no momento do corte. As amostras de canas para detectar contaminação serão coletadas em áreas de usinas sucroalcooleiras da região do vale do Ivinhema nas imediações do Instituto Federal de Nova Andradina-MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosimaldo Soncela - Coordenador / Ricardo Pini Caramit - Integrante / Francisco José Teixeira Gonçalves - Integrante.
2010 - 2013
perdas de sedimentos por escoamento superficial em diferentes formas de preparo do solo
Descrição: Objetivo deste projeto é desenvolver pesquisas, a fim de determinar a melhor técnica mecânica de cultivo do solo da região de Nova Andradina para reduzir o impacto da mecanização no meio ambiente e, por outro lado, buscar meios para racionalizar os insumos de forma a reduzir custos de produção e poupar recursos naturais não renováveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosimaldo Soncela - Coordenador / Adriana Smanhotto - Integrante / Letícia Juremeira Rodrigues - Integrante / Luciana Lapas Girotto - Integrante.