2013 - 2014
MANEJO AGROECOLÓGICO DO FÓSFORO NÃO LÁBIL DO SOLO - SOLUBILIZAÇÃO BIÓTICA (EDITAL Nº262/UFFS/2012 ? APOIO AOS PROJETOS DOS GRUPOS DE PESQUISA publicado em 09/10/2012)
Descrição: O fósforo é o 12º elemento mais abundante da face da Terra mas, a maioria do mesmo encontra-se na forma adsorvida aos óxidos hidratados de Fe e Al. Além de estar ligado aos colóides do solo, essa ligação impossibilita que as plantas o absorvam para completarem seus ciclos. Este fato faz com que sejam utilizadas   doses elevadas de adubação fosfatada para suprir as necessidades das plantas, considerando  que a eficiência dessa adubação gira em torno de 20 a 30% na maioria dos solos brasileiros. Entretanto, os adubos fosfatados derivam de um recurso finito (rochas fosfatadas) e sua abusiva utilização pode levar a sua escassez em menor tempo, além de promover a eutrofização de lagos e rios.  Pensando neste âmbito, é extremamente necessário descobrir e desenvolver novas formas de solubilizar o  fósforo existente no solo, deixando-o prontamente disponível para ser utilizado pelas plantas, proporcionando a redução do uso de adubos fosfatos na prática da  agricultura. Este projeto de pesquisa terá por objetivo avaliar a produtividade de milho como resposta à métodos de solubilização biótica de fósforo utlizando-se rizobactéria promotora de crescimento como a  Pseudomonas fluorescens inoculada na semente de milho, plantas solubilizadoras de fósforo através da acidificação rizosférica das raízes e as possíveis interações entre plantas de cobertura e Pseudomonas fluorescens inoculadas nas sementes de milho. O experimento será desenvolvido no município de Laranjeiras do Sul-PR nas dependências do Campus da Universidade Federal da Fronteira Sul, em um LATOSSOLO VERMELHO Distroférrico. O delineamento utilizado será um fatorial 2x5 disposto em blocos inteiramente casualizados (DBC), ou seja, 2 formas de inoculação com Pseudomonas fluorescens (com e sem) associadas a 5 formas de cobertura do solo, ou seja, sem plantas de cobertura, Crotalaria juncea, Vicia sativa, Lupinus sp, Trifolium sp, O tratamento Testemunha será composto pela combinação sem Pseudomonas fluorescen + sem plantas de cobertura.  A adubação de base do milho será realizada no sulco de semeadura utlizando-se apenas de N e K para que possa ser verificada a respostas da produção da cultura em relação à solubilização de fósforo em função dos tratamentos testados. Serão consideradas as seguintes variáveis: massa seca foliar (MSF), massa seca de colmo (MSC), massa seca total (MST), teor de nitrogênio foliar (NF), teor de fósforo foliar (PF), teor de potássio foliar (KF), teor de cálcio (CaF), teor de magnésio foliar (MgF), teor de enxofre foliar (SF), produção de proteína bruta (PB), produtividade de grãos (PG) e peso de mil grãos (PMG). Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância (ANOVA) e as médias comparadas pelo teste de Tukey à nível de 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador / RODRIGO ZAPAHOWSKI - Integrante / WILSON RAMOS MAYER - Integrante / Geraldo Deffune Gonçalves de Oliveira - Integrante / 	EDVAN NILSON DE ALMEIDA - Integrante / ELIVELTON MENDES LOPES - Integrante.
2011 - 2012
INFLUÊNCIA DA SOLARIZAÇÃO SOBRE A MINERALOGIA E OS ATRIBUTOS QUÍMICOS DE UM LATOSSOLO VERMELHO SOB DIFERENTES TIPOS DE MANEJOS
Descrição: Os solos tropicais apresentam baixo teor natural de fósforo (P) e baixa disponibilidade às plantas cultivadas devido à elevada acidez em detrimento do baixo teor de bases, proporcionando alta adsorção desse nutriente. 
Este trabalho de pesquisa tem por objetivo avaliar a influência do tempo de solarização de um LATOSSOLO VERMELHO sob diferentes sistemas de manejos, sobre a disponibilidade de nutrientes, em especial o P, e alterações mineralógicas do solo. O delineamento estatístico adotado será um fatorial 2 x 5, onde serão testados 2 tipos de manejos (sistema de semeadura direta- SSD, sistema de preparo convencional- SPC) combinados com 5 tempos de solarização (T0 - solo sem solarização; T15, T30, T45 e T60- solos solarizados durante 15, 30, 45 e 60 dias, respectivamente), com 4 repetições.  Ao final de cada tratamento, será realizada análise mineralógica e  química dos solos coletados, considerando-se: dissolução/formação de minerais, pH H2O, pH CaCl2,  H+Al, Al3+ , H+,  P-Melich I, P-Remanescente, P-Resina, Ca2+, Mg2+, K+, SB, CTC, V%, Matéria Orgânica (MOS) e S-S042-, Zn2+, Cu2+, Fe2+ e Mn2+. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância (software SASM-AGRI versão 8.2, segundo CANTERI et al, 2001)  e análise de regressão com grau de significância de 5 % de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador / Gilmar Franzener - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Determinaçao e Interpretaçao dos Teores de Fósforo Extraídos por Resina em Solos Cultivados com Cana-de-açúcar da Regiao Centro-Ocidental do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Interações entre atributos químicos, fração argila e fósforo remanescentes em solos cultivados com cana-de-açúcar no estado do Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Determinação e interpretação dos teores de fósforo remanescente dos solos do Paraná em função das diferentes classes texturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Interpretação dos teores de matéria orgânica dos solos do Paraná determinados pelo método gravimétrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Efeito da inoculação (Bradyrhizobium tropici) da aplicação de nitrogênio, cobalto e molibdênio sobre o crescimento e rendimento do feijoeiro (Phaseolus vulgaris L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrado de Campo Mourão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Avaliação de diferentes tratamento de sementes na cultura da soja (Glycine max L. Merrill ) em solo de primeiro cultivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrado de Campo Mourão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Avaliação de quarenta e dois tipos de genótipos de milho na região de Campo Mourão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrado de Campo Mourão- PR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2011
Avaliação de onze genótipos de girassol/Embrapa na região de Campo Mourão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.
2000 - 2001
Análise comparativa da eficiência de inoculante tipo turfoso e gel na cultura da solja (Glycine max L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrado de Campo Mourão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação de genótipos de feijoeiro comum no município de Campo Mourão, visando a determinação de valor de cultivo e uso (VCU) para registro de novas cultivares de feijoeiro pelo CEFET-PR/UNED-PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Francisco Grillo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1