2017 - Atual
Terapia Fotodinâmica: novas estratégias para o tratamento de doenças infecciosas e parasitárias de interesse humano e animal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pablo José Gonçalves em 02/08/2017.
Descrição: A Terapia Fotodinâmica (PDT) é uma nova metodologia que vem sendo empregada com sucesso no tratamento de doenças graves. Consiste na combinação de um fotossensibilizador (FS), luz visível e oxigênio molecular para formação de espécies reativas de oxigênio (ROS) e destruição de alvos específicos. Apesar da comprovada eficácia da PDT algumas limitações ainda são observadas tais como a baixa absorção da luz pelo FS na janela terapêutica (região de maior penetração da luz nos tecidos), baixa seletividade dos FSs aos tecidos alvos e estreitas bandas de absorção da luz pelos FSs e de emissão das fontes de irradiação. Além disso, problemas associados aos altos custos também são encontrados, como preço de FSs e das técnicas utilizadas no tratamento fotodinâmico e na caracterização de novos FSs, o que limita a disponibilidade da PDT, em áreas como a veterinária. Para abordar alguns do principais problemas da PDT e levá-la à aplicação veterinária, temos uma equipe interdisciplinar, com estreitos laços de colaboração e comprovada experiência na caracterização fotofísica de FSs, na avaliação da Ação Fotodinâmica (AF) contra danos virais (herpes bovino), bacteriais (leptospira), fungos, em sistemas modelos e no desenvolvimento de sistemas que buscam efeitos sinérgicos como a combinação de terapias e geração de ROS e de nitrogênio simultaneamente. Em paralelo, temos avaliado a atividade de fármacos no tratamento da leishmaniose e empregado a membrana corioalantóide (CAM) para avaliar ação angiogênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iouri Borissevitch - Integrante / Pablo J. Gonçalves - Coordenador / Luciane Madureira de Almeida - Integrante / RUY DE SOUZA LINO JUNIOR - Integrante / GUILHERME ROCHA LINO DE SOUZA - Integrante / ANTONIO ALONSO - Integrante / FáBIO DE CASTRO BEZERRA - Integrante / LAIS ALONSO - Integrante / TAISE MARIA DOS ANJOS OLIVEIRA - Integrante / NATHAN CARVALHO SILVA - Integrante / RODRIGO COSTA E SILVA - Integrante / KLEBER THIAGO DE OLIVEIRA - Integrante / DENIZE SILVA BRAZIL - Integrante.
2015 - 2016
Internacional prpject ?Biscarbocyanine dyes as new anticancer photosensibilizers: Photochemical properties and mechanisms of tumor cell death?
Descrição: Russian-Brazilian project No 2015-14-585-0002-004 financed by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation, the Agreement no. 14.613.21.0042 (November 11, 2015), the unique code RFMEFI61315X0042. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iouri Borissevitch - Coordenador / Galina Borissevitch - Integrante / Lucimara Perpétua Ferreira - Integrante / Pablo Jose Gonçalves - Integrante / André Miele Amado - Integrante / André Luan dos Santos Pavanelli - Integrante / Débora Cristina Kawasaki Codognato - Integrante.
2013 - 2016
Subprojeto ?Busca de novas substâncias fotoativas e dos novos caminhos da fotoquimioterapia do câncer? do projeto NAP ?Abordagem transdisciplinar para estudo e desenvolvimento em diagnóstico, terapia e modelagem de câncer?
Descrição: Pela natureza especifica de câncer único jeito de tratá-lo é matar as células de tecidos cancerígenos. Esse determina especificidade dos métodos tradicionais de tratamento, tais como radioterapia e quimioterapia, como os métodos que possuem alta capacidade de matar as células, infelizmente tanto cancerígenas quanto sadias. Por isso estes métodos são caracterizados pelo vários efeitos colaterais graves, principalmente a redução da resistência do organismo do paciente. Em anos 70 começou a aplicação clinica de um novo método de tratamento, chamado Fotoquimioterapia (FQT). O princípio desse método é introduzir no organismo do paciente um composto chamado fotossensibilizador (FS), que absorve a luz na região visível e não ativo no seu estado fundamental, e em seguida iluminar a região do corpo a ser tratada com luz visível formando um estado ativo de FS e induzindo assim a morte do tecido iluminado. Uma grande vantagem de FQT é que separadamente nem FS nem luz visível não produzem efeitos negativos para corpo de paciente e funcionam somente juntos na região de corpo a ser tratado sem efeitos colaterais graves para organismo. A linha da pesquisa desse projeto é busca de novos tipos de FS e de caminhos alternativos da FQT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iouri Borissevitch - Coordenador / Lucimara P. Ferreira - Integrante / Gustavo G. Parra - Integrante / Roberto Santana da Silva - Integrante / Érika Ribeiro e Silva - Integrante / AMADO, ANDRÉ M. - Integrante / Ana Paula Ramos - Integrante / André Luan S. Pavanelli - Integrante.
2008 - 2012
PROCAD
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iouri Borissevitch - Coordenador.
2001 - 2003
2000/07758-6
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é avaliar os efeitos de solvatação nos processos de perda da energia de excitação dos corantes ciânicos com dois cromóforos (BCD). Estes efeitos podem influenciar a eficácia desses compostos nas suas aplicações. Pretendemos estudar os efeitos da composição do solvente sobre os espectros de absorção ótica e de fluorescência, os rendimentos quânticos e tempos de vida da fluorescência de quatro BCD que possuem ângulos de 180º, 1500, 1200 e 90° entre os cromóforos. Serão estudados os efeitos da solvatação específica e não especifica entre as moléculas do corante e do solvente em função da estrutura de corante. Para analisar esses efeitos serão verificados os efeitos da mudança da constante dielétrica e características próticas dos solventes nas características citadas acima. As soluções estudadas serão compostas por diferentes percentagens de água e outros solventes caracterizados por diferentes constantes dielétricas (k) e características próticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iouri Borissevitch - Integrante / Pablo José Gonçalves - Integrante / N.M. Barbosa Neto - Integrante / Gustavo G Parra - Integrante / Lucimara Perpetua Ferreira Aggarwal - Integrante / C.A. Marquezin - Integrante / A.S. Ito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2003
1999/12782-4
Descrição: Pretende-se neste projeto desenvolver a técnica de flash-fotólise para estudar a dinâmica de fotoprocessos primários de vários sistemas que tem importância nas áreas de medicina moderna, especialmente terapia fotodinâmica, ecologia, agricultura, fontes de energia não poluentes, etc..
Como estágio inicial de aplicação da técnica, usaremos como o exemplo uma classe importante de compostos orgânicos (em maioria de atividade biológica) para estudar a importância da estrutura da molécula, tanto em sua interação com sistemas organizados modelos e naturais como em mecanismos e dinâmica de sua transformação.
O objetivo e a realização do projeto estão baseados na experiência do autor do projeto, tanto na área de estudo da dinâmica e dos mecanismos de fotoprocessos de compostos orgânicos, envolvendo: corantes sintéticos e naturais, porfirinas, drogas anticancerígenas, etc. interagindo com biomacromoléculas, micelas e membranas, como também na sua experiência no desenvolvimento técnico e aplicações dos vários métodos espectroscópicos e fotoquímicos citados (veja "Referencias").. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iouri Borissevitch - Coordenador / V.A.Kuzmin - Integrante / A.S.L.Gomes - Integrante / Cid B. de Araújo - Integrante / A. C. Tedesco - Integrante / A.A. Rocha-e-Silva - Integrante / Ferreira, L. P. - Integrante / Luciana Sayuri Murakami - Integrante / Degterev, I.A. - Integrante / Fábio A. SCHABERLE - Integrante / Jocelyne Blais - Integrante / S.C.Zílio - Integrante / Marina A. Pires - Integrante / Carlos Munhoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
1999 - 2002
1999/06554-9
Descrição: Esse projeto de pesquisa engloba os estudos da interação de compostos sintéticos homo- e heterocíclicos com conjugação * na sua estrutura, tais como porfirinas, corantes ciânicos e complexos de rutênio, com sistemas biológicos e modelos, bem como a influência desta interação na dinâmica e nos mecanismos de transformações biológicas e fotoquímicas desses compostos através de vários métodos espectrais e fotoquímicos estacionários e temporais.
A atenção principal será dedicada ao estudo de compostos e processos que têm importância na medicina moderna, especialmente terapia fotodinâmica e diagnóstico de câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Iouri Borissevitch - Coordenador / Galina Borissevitch - Integrante / N. A. Daghastanli - Integrante / Pablo José Gonçalves - Integrante / Ferreira, L. P. - Integrante / J B Pereira - Integrante / F. A. Schaberle - Integrante / Elisabete Zaniquelli - Integrante / Marcos H. Mattje Botelho - Integrante / Douglas O. Novaes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
1997 - 2001
CNPq, FINEP e PRONEX No 76.97.1015.00
Descrição: Atualmente as propriedades ópticas não lineares tem se tornado muito importantes nas diversas áreas tecnológicas de laser, moduladores ultra-rápidos, filtros de luminosidade, etc. O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar as características ópticas não lineares de compostos orgânicos fotoativos, caracterizados por conjugação p altamente desenvolvida em função da sua própria estrutura, da interação com sistemas microorganizados e da influência de condições externas tais como força iônica e pH, tendo em vista o entendimento de suas propriedades físicas em especial as relacionadas com altas não linearidades ópticas e curtos tempos de resposta, para aplicações em diversas áreas de aplicações em tecnologia. 
O completo entendimento de suas propriedades ópticas não lineares destes compostos é possível através do estudo detalhado dos processos de refração e absorção não lineares, além de outros métodos lineares. A mudança destas propriedades pode ser verificada através de algumas técnicas ópticas como a varredura-Z, que é de grande simplicidade e precisão experimental.
Os compostos a serem estudados são porfirínas, corantes ciânicos com dois cromóforos, e derivados de nitrofurano. Os sistemas microorganizados serão micelas, soluções aquosas de macromoléculas biológicas (albuminas e DNA) e polímeros sintéticos. Como ferramentas de trabalho, serão utilizadas técnicas de características não lineares, tais como varredura-Z, varredura-Z com trem de pulso além de um conjunto de outras técnicas lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iouri Borissevitch - Integrante / G. S. Maciel - Integrante / N. N. Rakov - Integrante / Cid B. de Araújo - Integrante / A. S. L. Gomes - Coordenador / AG Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1998
96/0039-7
Descrição: Esse projeto de pesquisa engloba os estudos da interação de compostos homo- e heterocíclicos bio- e fotoativos com conjugação * na sua estrutura com sistemas biológicos e modelos, bem como a influência desta interação na dinâmica e nos mecanismos de transformações biológicas e fotoquímicas desses compostos através dos vários métodos espectrais e fotoquímicos estacionários e temporais.
A atenção principal será dedicada ao estudo de compostos e processos que têm importância tanto na medicina moderna, especialmente terapia fotodinâmica, em ecologia, agricultura, etc., como nas várias áreas da física e técnica (lasers, microeletrônica, fontes de energia ecologicamente puras, fotografia, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iouri Borissevitch - Integrante / J.Perussi - Integrante / T.T.Tominaga - Integrante / C P F Borges - Integrante / S.C. M Gandini - Integrante / M. Tabak - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
1994 - 1996
94/4334-8
Descrição: O projeto de pesquisa engloba o estudo do mecanismo e da dinâmica de formação de agregados de porfirinas de diferentes estruturas moleculares, devido à sua interação com sistemas microorganizados que podem ser considerados como modelos de sistemas biológicos, em função de condições externas tais como pH, força iônica e presença de outras moléculas.
	O objetivo desse estudo é tentar esclarecer como a formação dos agregados de porfirina se relaciona com a sua própria estrutura e com a composição do ambiente em que ela se encontra, e quais os efeitos dessa agregação nas suas características energéticas e espectrais, com a finalidade de encontrar os caminhos para aumentar a fotoatividade das porfirinas nas suas aplicações em Terapia Fotodinâmica.
	Como modelos de sistemas biológicos serão utilizados micelas, monocamadas de fosfolipídios, polímeros naturais (proteínas e ácidos nucleicos) e sintéticos (polipeptídios e polinucleotídios).
	As análises serão realizadas através de métodos espectrais estacionários e com resolução temporal tais como absorção óptica, fluorescência, espalhamento da luz, flash-fotólise, ressonância magnética nuclear (RMN) e ressonância paramagnética eletrônica (RPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iouri Borissevitch - Integrante / M.Tabak - Integrante / S.C. M Gandini - Integrante / J.R. Perussi - Coordenador / T.T. Tominaga - Integrante / H.Imasato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23