2021 - 2022
Produção de diferentes culturas com potencial produtivo e econômico para agricultores familiares no Nordeste paraense.
Descrição: Implantação e avaliação de produção das culturas do milho (Zea mays) quanto a influência do uso de
herbicidas para o controle de plantas espontâneas, por meio de análises de qualidade físico-química do solo e da biomassa microbiana do solo; da pimenta-do-reino (Piper nigrum L) quanto ao uso do desmódio (Desmodium ovalifolium) como planta de cobertura nas entre linhas de plantio e da cebola (Allium cepa) quanto a avaliação genotípica com diferentes níveis de adubação orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Roberto Ianês da Rocha Vieira - Integrante / Antônio Ezequiel Marques Araújo - Integrante / Diene Rodrigues e Silva - Integrante / Leonardo Elias Ferreira - Integrante / Eliziete Pereira de Souza - Integrante / Clara Kaiane Conceição Batista - Integrante / Ellen Peixoto Pinon Friaes - Integrante / Paulo Sergio da Costa Trindade - Integrante / Fátima Mariana da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
DESEMPENHO DE GENÓTIPOS DE CEBOLA EM DIFERENTES NÍVEIS DE ADUBAÇÃO ORGÂNICA NAS CONDIÇÕES EDAFOCLIMÁTICAS DO NORDESTE PARAENSE.
Descrição: EDITAL n° 05/2021 ? PIBICTI/PROPPG/IFPA/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Roberto Ianês da Rocha Vieira - Integrante / Antônio Ezequiel Marques Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Análise dos atributos físicos, químicos e microbiológicos de um solo cultivado com a cultura do milho (Zea mays) em Castanhal, Pará
Descrição: EDITAL n° 01/2021 ? PIBIC-EM/IFPA/FAPESPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Clara Kaiane Conceição Batista - Integrante / Antonio Ezequiel Marques de Araujo - Integrante / Ellen Peixoto Pinon Friaes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2021 - 2022
Uso de desmódio (Desmodium ovalifolium) no controle de plantas espontâneas em cultivo de pimenta-do-reino
Descrição: EDITAL n. 02/2021 ? PIBIC-Gr/IFPA/FAPESPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Eliziete Pereira de Souza - Integrante / Paulo Sergio da Costa Trindade - Integrante / Walter Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2021 - Atual
Impacto do uso de herbicidas na biomassa microbiana de um solo cultivado com a cultura do milho na Amazônia
Descrição: EDITAL n. 03/2021 ? IFPA/FAPESPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Leonardo Elias Ferreira - Integrante / Eliziete Pereira de Souza - Integrante / Fátima Mariana da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2019 - 2021
Utilização de leguminosas e diferentes doses de inoculante Azospirillum brasilienses na cultura do milho crioulo na comunidade São Lourenço, Terra Alta-PA
Descrição: O uso de espécies leguminosas como adubo verde, proporciona a proteção dos solos com a produção de biomassa, sendo esta de fundamental importância para a manutenção da fertilidade dos solos devido a ciclagem de nutrientes, além da fixação de nitrogênio por meio de simbiose com bactérias fixadoras. Seguindo a lógica da FBN, o uso de bactérias diazotróficas, que promovem o crescimento da cultura do milho, pode-se reduzir ainda mais o custo com adubação nitrogenada, a qual é uma das mais onerosas na produção de grãos. O Objetivo deste projeto é avaliar a resposta de produção do Milho crioulo variedade Pontinha sob diferentes doses de inoculante a base de Azospirillum brasiliense com utilização de adubação verde proveniente do consórcio com duas espécies leguminosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / João Tavares Nascimento - Integrante / DENIS JUNIOR MARTINS DA SILVA - Integrante / Diene Rodrigues e Silva - Integrante / Jeremias Maia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): IFPA Castanhal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Condutividade hidráulica do solo em cultivo de palma de óleo em Santa Izabel ? PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / FERNANDA PAULA SOUSA FERNANDES - Integrante / Sergio Gabriel de Oliveira Begot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
CONDUTIVIDADE HIDRÁULICA DO SOLO COMO INDICADOR DE SERVIÇOS AMBIENTAIS NA MICROBACIA DO IGARAPÉ APEÚ, CASTANHAL-PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / FERNANDA PAULA SOUSA FERNANDES - Integrante / Sergio Gabriel de Oliveira Begot - Integrante.
2018 - 2022
Agricultura Familiar Verde: geração de informações gerenciais e inovações tecnológicas no município de Paragominas - PA
Descrição: Articular o conjunto dos Projetos de Pesquisa do Mestrado em desenvolvimento rural e gestão de empreendimentos agroalimentares em uma ação coordenada entre IFPA e Prefeitura de Paragominas (SEMAGRI e outras secretarias); Realização de Pesquisa e desenvolvimento de propostas de resoluções de problemas identificados em função das hipóteses iniciais geradas, visando a construção de inovações sociais e tecnológicas para o município de Paragominas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / João Tavares Nascimento - Integrante / Cícero Paulo Ferreira - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Rosana Rodrigues Cardoso - Integrante / Louise Ferreira Rosal - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Antonio Jorge Paraense da Paixão - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Coordenador.
2018 - 2022
GERAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DE TECNOLOGIAS SOCIAIS E INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE PARA FORTALECIMENTO DA AGRICULTURA FAMILIAR PARAENSE
Descrição: A agricultura familiar será sustentável se desenvolvida de forma diversificada pois melhora as produtividades, especialmente da terra e do trabalho, otimiza os recursos e diminui a dependência de insumos externos, gerando assim indicadores de sustentabilidade ambiental. Todavia, a agricultura familiar paraense, embora possua na sua maioria componentes animais e vegetais, apresenta baixo nível de integração, devido, em grande parte, pelo desconhecimento do efeito sinérgico da biodiversidade. O objetivo da proposta é geração e disseminação de tecnologias sociais agrícolas reaplicáveis em qualquer propriedade rural que visa a preservação da cadeia produtiva diversificada. A metodologia de trabalho busca a transição dos sistemas convencionais para sistemas ecológicos e a intensificação produtiva a partir da biodiversidade, organização e integração de sistemas de produção. A análise de comportamento econômico e de aspectos socioculturais na adoção de Sistemas Produtivos Integrados - SPIs auxiliará os agentes financeiros na complementação das análises convencionais de riscos econômicos. A mesma metodologia também auxiliará na recomendação técnica de SPIs mais adequados ao perfil econômico e sociocultural dos produtores rurais (ex: com a aplicacão da metodologia, será evitada a recomendação de sistemas produtivos muito intensos em trabalho e capital para produtores rurais com escassez destes ativos, assim como recomendação de sistemas produtivos pouco intensivos em trabalho e capital para produtores rurais mais dinâmicas, em processo de capitalização e com abundância destes ativos. Dessa forma, este projeto contribuirá na consolidação dos espaços produtivos da agricultura familiar paraense, por meio de ações que criem oportunidades de melhorias das condições econômica, tecnológica, socioambiental e de saúde, além de subsídios para estabelecimento de políticas públicas. Por fim, a execução desta proposta dará as populações rurais carentes, pequenas soluções que possibilitam grandes mudanças no Território Paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Luciana da Silva Borges - Integrante / Michel Keisuke Sato - Integrante / Antônio Augusto Nogueira Franco - Integrante / ANTÔNIO MAX LIMA DA SILVA - Integrante / DENIS JUNIOR MARTINS DA SILVA - Integrante / LUCIERLEN DA CONCEIÇÃO GONÇALVES - Integrante / JEFFERSON ANDRÉ RIBEIRO CAMPOS - Integrante / FRANCISCO HELTON MENDES BARBOSA - Integrante / JOÃO BATISTA RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / APARECIDA DO SOCORRO DA SILVA WANZELER - Integrante / Roberto Ianês da Rocha Vieira - Integrante.
2016 - 2018
Indicadores de qualidade ambiental na interface água-solo-vegetação em áreas de preservação permanente do Igarapé Apeú no Município de Castanhal-PA
Descrição: Avaliação da qualidade do solo, dos corpos d?água e das áreas de preservação permanente do Igarapé Apeú, visando a geração de políticas públicas para preservação e restauração deste igarapé tão importante para a cidade de Castanhal com implementação de métodos mais adequados e economicamente viáveis de restauração para cada área estudada, através das análises de solo, água e cobertura vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Michel Keisuke Sato - Integrante / Danilo Rodrigues Lopes - Integrante / Weden da Silva Lobo - Integrante / Antônio Florêncio de Figueiredo - Integrante / Jefferson Dias Gonçalves - Integrante / FERNANDA PAULA SOUSA FERNANDES - Integrante / Jamile Alves PEDRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desempenho do Feijão sobre a palhada e adubação potássica residual do milho e da adubação potássica foliar complementar
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo edital 01/2016 da Direção de Pesquisa, Pós-graduação, Inovação e Extensão do IFPA Castanhal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Juliana Simões Nobre Gama - Integrante.
2015 - 2018
Monitoramento do solo e das águas superficiais em áreas de recuperação ambiental do programa Pecuária Verde no município de Paragominas (PA)
Descrição: Expansão da qualificação da pesquisa brasileira sobre planejamento e monitoramento de recursos hídricos e do solo de maneira integrada. Além de enfocar a influência da vegetação na qualidade das águas superficiais, objetiva a conservação do solo e de recursos hídricos. Visa garantir a adequação dos meios de exploração dos recursos ambientais às especificidades do meio ambiente. Essa pesquisa procura fornecer as bases técnico-científicas para elaboração de planos de manejo do solo e hidrológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / Suzana Romeiro Araújo - Coordenador / Vania Neu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Bancos de Germoplasmas de Palmeiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / Maria do Socorro Padilha de Oliveira - Coordenador.
2014 - Atual
Estudos de métodos de controles alternativos de doenças fúngicas em sementes de milho com óleos essenciais da Amazônia no município de Paragominas-PA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / Gustavo Antonio Ruffeil Alves - Coordenador.
2014 - Atual
Núcleo de estudos em Agroecologia (UFRA-Campus Paragominas): pesquisa ação em prol da sustentabilidade dos Agroecossistemas Amazônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / Antonio Gabriel Lima Resque - Coordenador / Marcelo Augusto Machado Vasconcelos - Integrante / Luciana da Silva Borges - Integrante / Luis de Souza Freitas - Integrante / Osvaldo Ryohei Kato - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa-ação em unidades familiares: um estudo de geração de variáveis socioeconômica e biofísica para subsidiar e propor políticas públicas de uso da terra e manejo dos recursos naturais na região nordeste do estado do Pará - Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / Marcelo Augusto Machado Vasconcelos - Coordenador.
2013 - Atual
Transição produtiva e serviços ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / Marcelo Augusto Machado Vasconcelos - Integrante / Osvaldo Ryohei Kato - Integrante / Luciano Mansor de Mattos - Integrante.
2012 - 2016
Atributos físicos e químicos de um Latossolo Amarelo submetido a diferentes sistemas de manejo na mesorregião Nordeste Paraense
Descrição: O objetivo deste Projeto foi determinar, em dois períodos de avaliação, as alterações nos atributos físicos e químicos decorrentes de sistemas de manejo com e sem revolvimento mecânico em um Latossolo Amarelo no município de Tailândia-PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Coordenador / JORGE LUIZ PICCININ - Integrante / Maria de Lourdes Pinheiro Ruivo - Integrante.
2011 - 2013
Ocorrência e uso de espécies florestais e tecnologias para produção de mudas para recuperação de áreas antropizadas na região do nordeste paraense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / ANTONIA BENEDITA DA SILVA BRONZE - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Management of Hypsipyla grandella in Swietenia macrophylla King plantations in Pará and São Paulo States, Brazil
Descrição: Mahogany, Swietenia macrophylla King is one of the most valuable tropical timber
species in the world. In the Brazilian Amazon, particularly in the state of Para, it has
been logged in a disorderly manner in natural forests, so that it was considered as
endangered species and therefore included in CITES Appendix II. Thus, mahogany
reforestation is an alternative to reduce logging pressure on natural forests. For that
reason, several mahogany reforestation projects were implemented in Latin America,
but they were unsuccessful due to the attack by mahogany shoot borer Hypsipyla
grandella.
Therefore, this project aims at selecting Hypsipyla grandella management/control
systems to stimulate mahogany reforestation in the states of Pará and São Paulo in
Brazil. Several research activities were developed, whose main results were as follows:
1) two mahogany shoot borer management systems in the state of Para - mahogany
plantation intercropped with Toona ciliata + Colacid application and plantantion system
mahogany intercropped with T. ciliata + fertilization with calcium and boron + Colacid
application, because they were the most efficient on Hypsipyla grandella control, with
efficiencies of up to 94.02% and 100%, respectively; 2) a shoot borer management
system in the state of São Paulo- mahogany plantation intercropped with T. ciliata +
Colacid application presenting 99.4% control of the borer; 3) Selecting a Colacid spray
formulation that was used in the experiments in Aurora do Pará and São José do Rio
Preto, because of the practicality of its application, and due to an efficiency presented
similar to Colacid solution in drops application; 4) Building of lifting platforms and a
pantograph type platform has facilitated silvicultural practices (pruning and application
of treatments) of mahogany with 3m to 9m of height.
With the results achieved in this research, mahogany plantation owners will have
more trust and confidence in the success of its mahogany reforestation projects, and this
will be an incentive for future reforestation projects in this sector.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / MÁRIO LOPES DA SILVA JUNIOR - Integrante / Orlando Shigueo Ohashi - Coordenador / Wilson José de Melo Silva Maia - Integrante / Guilherme Guiducci - Integrante / Nelcindo Gonsalez - Integrante / Demóstenes de A. Silva Filho - Integrante / Guilherme Augusto de Miranda Neves - Integrante / Ellison Rosario de Oliveira - Integrante / Marcia Barroso Estumano - Integrante.Financiador(es): International Tropical Timber Organization - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Novas oleaginosas como fonte de matéria prima para a produção de biodiesel
Descrição: Projeto nacional, liderado pela Embrapa Cerrados, com participação como responsável por atividades de pesquisas realcionadas a coleta, conservação, caracterização e avaliação de germoplasma da palmeira tucumã com vista a gerar informações sobre suas potencialidades para biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto José Silva Pedroso - Integrante / Maria do Socorro Padilha de Oliveira - Coordenador.