2019 - Atual
Periferias insurgentes: os coletivos de cultura e comunicação nas periferias da cidade de São Paulo
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar uma reflexão das experiências de coletivos de cultura
existentes nos bairros periféricos de São Paulo, em particular os fomentados por programas
oficiais da prefeitura municipal, verificando os processos de comunicação construídos por estas
experiências e as relações institucionais desenvolvidas por estes grupos com organismos oficiais
e as comunidades onde atuam. Os conceitos teóricos utilizados são de cultura das classes
subalternas e mediações culturais desenvolvidos por pesquisadores latino-americanos de matriz
gramsciana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dennis de Oliveira - Coordenador / Juliana Salles de Souza - Integrante / Maira Carvalho de Moraes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Avançados - USP - Cooperação.
2016 - Atual
MOVIMENTOS SOCIAIS, COMUNICAÇÃO, CULTURA E TERRITÓRIO NA AMÉRICA LATINA
Descrição: O presente projeto pretende analisar o cenário dos novos movimentos sociais diante da realidade de concentração global do poder do capitalismo em países da América Latina. Parte-se do princípio que o capitalismo contemporâneo age pela ação direta do capital que desregulamenta o modo de produção e o trabalho, intensificando os processos de desigualdades sociais que gera um movimento contestatório significativo e renovado com bases em outras logicas que expressam alternativas a este poder estabelecido. Estes novos movimentos sociais constituem formas de resistência que politizam a dimensão cotidiana e sinalizam para a constituição de uma nova esfera pública que entra em confronto com o espaço público oficial. Este projeto irá analisar e compreender estas novas configurações e, pontualmente, seus sistemas de organização política, social e comunitária; identificar como constroem o discurso e a prática contra hegemônica; analisar sua relação com o território e os processos culturais identitários e políticos resultantes de suas práticas culturais e de seus processos comunicativos. Este projeto irá analisar estas experiências de movimentos com este perfil nas cidades de São Paulo (Brasil), Buenos Aires (Argentina) e Bogotá (Colômbia) com base nos campos da cultura e comunicação, tem como o objetivo destacar elementos que possam oferecer subsídios para uma reconceituação de movimentos sociais considerando as especificidades da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis de Oliveira - Coordenador / Fabiana Felix Amaral - Integrante / Katia Maria Roberto de Oliveira Kodama - Integrante / Ursula Dias Peres - Integrante / Juliana Salles de Souza - Integrante / Luciana Pelaes Rossetto - Integrante / Tatiana Cavalcante de Oliveira Botosso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MÍDIA ALTERNATIVA, CULTURA POPULAR E ESPAÇO PÚBLICO NO BRASIL, ARGENTINA, EQUADOR E COLÔMBIA
Descrição: Este projeto pretende fazer um estudo de experiências de mídias alternativasem dois países da América Latina ? Brasil, Argentina, Colômbia e Equador. Para isso, analisaremos os seus projetos editoriais, as pautas, angulação das mesmas, as fontes utilizadas e a percepção do papel social, a partir dos depoimentos dos seus editores responsáveis. O objetivo do projeto é contribuir para a formulação de conceitos teóricos e metodológicos que dêem conta das mídias jornalísticas alternativas. Com esse intuito, partimos da hipótese de que essas mídias contribuem para a reconstrução da esfera pública, dilapidada pela colonização da mesma pela esfera econômica na qual as sociedades transfiguram-se em mercados e cidadãos em consumidores.  A escolha da América Latina deve-se ao fato de que as nações deste continente passam por processos de discussão, os quais apontam para a refundação das suas estruturas sociais e tentam construir novas estratégias geopolíticas, tendo como ponto de partida, projetos de integração continental e novas formas de atuação no cenário global. Para este estudo, foram selecionados os periódicos Le Monde Diplomatique, Fórum e Brasil de Fato, do Brasil; Página 12, da Argentina; Cambio, da Colômbia; America Latina in Movimento, do Equador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dennis de Oliveira - Coordenador / Luciano Maluly - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Racismo e dinâmicas de subalternização étnica
Descrição: Construir uma metodologia de observação teórico-empírica das dinâmicas de afirmação das  assimetrias étnicas, a partir da consideração de que o racismo é uma grande narrativa constituída socialmente para legitimar hierarquias sociais naturalizando-as por meio da categoria raça com sua força expressiva biológica. Tais dinâmicas não são estanques mas processuais e se movimentam a partir dos fluxos de produção de diferenças e identificações gestados por lugares construídos e hierarquizados socialmente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dennis de Oliveira - Coordenador / Eunice Aparecida Prudente - Integrante / Dilma de Melo Silva - Integrante / Liana Trindade - Integrante.
2002 - Atual
Representações étnicas afrodescendentes na mídia
Descrição: Discussão dos processos de construção da identidade afrodescendente nos aparelhos midiáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dennis de Oliveira - Coordenador.