2017 - Atual
O Passado, Presente e Futuro da Paisagem e do Clima na Amazônia e suas influências sobre anfíbios das duas Maiores Florestas Tropicais da América do Sul
Descrição: Este projeto visa: 1-) Desvendar a localização dos refúgios Amazônicos e alterações da paisagem Amazônica nos últimos 12 milhões de anos utilizando anuros como modelos paleoclimáticos de previsão dos movimentos da paisagem em resposta do clima. 2-) Verificar como as mudanças climáticas causadas pelo desmatamento na Amazônia afetam assembleias de anuros nas duas maiores florestas tropicais da América do Sul, Floresta Amazônica e Mata Atlântica. 3- Projetar para os próximos 100 anos pontos de maior vulnerabilidade para anfíbios sobre efeitos de mudanças climáticas para a Amazônia e Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Philip Martin Fearnside - Integrante.
2015 - 2017
Passado, presente e futuro do clima na Amazônia: Projeções sobre os efeitos das mudanças climáticas na paisagem e sistemas naturais utilizando anuros como bioindicadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Albertina Pimentel Lima - Integrante / Débora Silvano - Integrante / Romildo Augusto - Integrante.
2015 - 2017
A síndrome das florestas vazias e a importância dos pequenos fragmentos para a conservação dos anfíbios
Descrição: Grandes áreas de mata podem ter riqueza de espécies relativamente baixa. Esse fenômeno denominado de florestas vazias contraria a expectativa de quanto maior a área florestal, maior o número de espécies ali presente. A discussão da forma mais eficiente ao propor áreas para a conservação e planos de manejo em paisagens tem gerado um extenso debate sobre o tamanho das reservas, o chamado SINGLE LARGE VERSUS SEVERAL SMALL (SLOSS). A discussão especula se áreas maiores continuas seriam melhores que a mesma área dividida em muitas pequenas manchas, entretanto não existe um consenso, além de diferentes organismos responderem de diferentes formas. A Mata Atlântica, um dos hotspots mundiais, encontra-se completamente descaracterizada pela fragmentação e já testemunhou o declínio de algumas espécies de anfíbios. Este grupo é particularmente sensível a tais mudanças, mas não se conhecem ainda padrões suficientemente explicativos para seu declínio neste bioma. O objetivo deste trabalho foi avaliar como a antropomorfização e redução do habitat afetam a riqueza de anuros florestais e generalistas. Para tanto amostramos 19 fragmentos de Mata Atlântica Estacional Semidecidual, com tamanhos de 4 a 900 ha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Albertina Pimentel Lima - Integrante / FABRICIO BEGGIATO BACCARO - Integrante.
2014 - 2015
Ações integrativas para a conservação de anfíbios voltadas a pesquisa
Descrição: Este projeto visa através de pesquisas cientificas, educação ambiental e ações de etnobiologia gerar conhecimento sobre a ecologia, ameaças, historia natural e evolução de anfíbios anuros. Através da integração deste conhecimento com a sociedade formar cidadãos conservacionistas, sendo estes crianças de ensino fundamental e médio, trabalhadores rurais e alunos de graduação em biologia. Onde estes agentes de conservação contribuem para iniciativas de conservação e pesquisa cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Armando Mendes Nogueira - Integrante / Iberê Farina Machado - Integrante / Rafael Menegucci - Integrante / Nathalia Klann Torres - Integrante / Marina Mohallem - Integrante / Carina Fernanda Veiga - Integrante.
2014 - 2015
Unraveling the myths about snakes: An integration action of environmental education and ethnobiology applied in countryside biogeography and Conservation of Venomous Snakes
Descrição: O objetivos deste projeto é levantar as lendas sobre serpentes na comunidade rural do Sul de Minas Gerais. Além disso através de palestras de educação ambiental desvendar as lendas que rondam as serpentes, tornado os trabalhadores rurais agentes de conservação além de inventariadores da comunidade de serpentes peçonhentas em meio a paisagem agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Rafael Menegucci - Integrante / Nathalia Klann Torres - Integrante / Marina Mohallem - Integrante.
2014 - 2015
Inventario de Vertebrados Terrestres do Sul de Minas Gerais, Brasil.
Descrição: Este projeto tem como o objetivo levantar as espécies que compõe a comunidade de animais vertebrados no Sul de Minas Gerais, Brasil. Como metodologia este trabalho envolve levantamentos faunísticos e etnobiológicos além de levantamentos da literatura previamente publicados. Através do levantamento da comunidade de Vertebrados Terrestres o Instituto Boitatá já esta produzindo guias de campo, lista de espécies e artigos científicos para divulgação da fauna, ameças a fauna e medidas conservacionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Iberê Farina Machado - Integrante / Rafael Menegucci - Integrante / Nathalia Klann Torres - Integrante.
2013 - 2015
Ecology and Conservation of Amphibians in Fragmented Landscapes in the Atlantic Forest
Descrição: Habitat loss and fragmentation are the greatest causes of global biodiversity loss. The loss and fragmentation of forests is driven by land use change in favour of crop, livestock or human settlement use. Under this scenario forest patches are many times surrounded by an inhospitable matrix, a situation which has increased in frequency but whose effects on local biodiversity have been under-studied and are not well understood. Many amphibian species are considered to be sensitive to habitat alteration, making the group a suitable model for exploring the effects of landscape changes on biodiversity. We assessed which of the predominant matrix types in the Atlantic rainforest (coffee, sugar cane and pastures) are more likely to impact the structure of forest fragments and consequently amphibian community composition. Through visual encounter surveys (VES) and passive acoustic monitoring this project seeks to assess the composition of amphibian assemblages in forest fragments and assess any changes in calling patterns and relative population densities as a result of habitat alterations and of the surrounding agricultural matrix. As the main driver of deforestation in the Atlantic rainforest of Brazil is the advancement of agriculture, and given that this is likely to continue to sustain a growing population, in this study we focus on the interactions of forest fragments with the agricultural matrix, exploring how the nature of the matrix may affect forest fragments and the species composition of anurans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Eric Batista Ferreira - Integrante.Financiador(es): Cia Agropecuária Monte Alegre - Auxílio
										financeiro / IDEA WILD - Outra.
2011 - 2012
Respostas da vocalização e densidade de anfíbios frente à fragmentação florestal no Sul de Minas Gerais
Descrição: Este projeto constitui minha Iniciação Científica durante o Curso de Ciências Biológicas na Unifal/MG, atividade desempenhada com bolsa PIBIC-CNPq. Fragmentação de habitats é o processo segundo o qual áreas contínuas maiores de um determinado habitat são partilhadas em áreas menores e isoladas com várias consequências para a biota que ocupava o habitat original. O objetivo da pesquisa é identificar as alterações nos padrões de vocalização e declínios populacionais de anfíbios anuros decorrentes diretamente da perda de habitat no tamanho dos fragmentos, qualidade do habitat e uso do solo ao redor dos fragmentos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Ferrante de Faria - Coordenador / Vinícius Xavier da Silva - Integrante.Financiador(es): Cia Agropecuária Monte Alegre - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Alfenas - Cooperação / VALE S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3