2019 - Atual
Estudo de estratégias de manejo da irrigação em regiões com escassez hídrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luís Teixeira Fernandes em 15/03/2020.
Descrição: A cafeicultura irrigada vem crescendo nos últimos anos no Brasil, devido aos bons resultados (aumento de produtividade e de rentabilidade, otimização de mão de obra e preservação do meio ambiente) apresentados em várias regiões. Aproximadamente 12% do parque cafeeiro (aproximadamente 300.000 ha, o que corresponde a quase um terço da produção nacional) encontra-se irrigado no Brasil, evidenciando dessa forma a grande competitividade da cafeicultura irrigada nacional. Este cenário deve-se a disponibilidade de sistemas modernos a preços competitivos e pela demanda de novas áreas de expansão dos cafezais, onde muitas vezes a ampliação da fronteira cafeeira se dá em áreas consideradas marginais à cultura, principalmente no que diz respeito à disponibilidade hídrica. Na região do cerrado mineiro, são 68 mil hectares irrigados, de um universo de 200.000 hectares totais. Apesar do aumento da área irrigada no Brasil, e em especial no cerrado mineiro, existem algumas limitações que dificultam o aumento com critério da irrigação na cultura, imitações estas ligadas ao manejo e ao desconhecimento da situação atual dos sistemas de irrigação utilizados. O efeito positivo da irrigação sobre o crescimento vegetativo e a produção do cafeeiro é bem documentado na literatura, podendo-se utilizá-la ainda como uma técnica condicionante da sincronização do florescimento, por meio da realização de déficit hídrico controlado (DHC). Dentro deste contexto, justifica-se este projeto, que planeja avaliar diferentes estratégias de manejo da irrigação com vistas ao aumento da rodutividade e qualidade, iniciando no diagnóstico dos sistemas de irrigação existentes, até a definição de modelos de manejo da irrigação que permitam o uso mais racional da água e da energia nas propriedades cafeeiras. Na mesma linha do uso racional, será avaliado também o tratamento eletromagnético da água como possibilidade de redução da lâmina de água aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Integrante / Fernandes, André L. T. - Coordenador / Marcio José de Santana - Integrante / Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Osvaldo Rettore Neto - Integrante / Marcelo Rossi Vicente - Integrante / Leonardo Campos de Assis - Integrante.
2019 - Atual
Eficiência agronômica de tecnologias aplicadas a otimização do uso da água na cafeicultura irrigada
Descrição: A cafeicultura irrigada é uma realidade no cenário nacional, ocupando cerca de 10% da área plantada, permitindo situar o cafeeiro entre as principais culturas irrigadas do Brasil. 
Este cenário deve-se a disponibilidade de sistemas modernos a preços competitivos e pela demanda de novas áreas de expansão dos cafezais, onde muitas vezes a ampliação da fronteira cafeeira se dá em áreas consideradas marginais à cultura, principalmente no que diz respeito à disponibilidade hídrica. 
A frequência e a intensidade do déficit hídrico constituem os fatores mais importantes à limitação da produção agrícola, sendo que, excluindo os efeitos extremos, esta limitação é responsável por 60 a 70% da variabilidade final. Dessa forma, as relações hídricas no cafeeiro são de grande importância, uma vez que reduções na disponibilidade da água podem diminuir substancialmente o seu crescimento, ainda que não se observe sintomas de murcha nas folhas ou quaisquer outros sinais visíveis de déficit hídrico. Em contrapartida, lavouras de café sob condições normais de cultivo, desde que implantadas e conduzidas corretamente, não só resistem satisfatoriamente como também se recuperam muito rapidamente, após o fim de um período seco. É como se a seca preparasse o cafeeiro, de alguma forma, para um crescimento compensatório e para um melhor funcionamento estomático, após a liberação do déficit hídrico via irrigação ou chuva.
O efeito positivo da irrigação sobre o crescimento vegetativo e a produção do cafeeiro é bem documentado na literatura, podendo-se utilizá-la ainda como uma técnica condicionante da sincronização do florescimento, por meio da realização de déficit hídrico controlado (DHC) na época reprodutiva, gerando assim, uma melhoria na qualidade final de bebida.
A escassez crescente de água e a competição com outros setores econômicos e sociais interferem na gestão da irrigação agrícola. Neste panorama, o conceito de irrigação deficitária vem crescendo nos sistemas de produção de diferentes espécies cultivadas. A irrigação deficitária se baseia em três estratégias: suprimento constante de água abaixo da evapotranspiração, aplicação de água restrita a períodos críticos do ciclo produtivo e/ou secagem parcial da zona radicular. A realização de DHC no cafeeiro pode gerar benefícios indiretos para a otimização de recursos, considerando que haverá uma redução da demanda hídrica por unidade de área, gerando um aumento da área potencial irrigada de uma propriedade, visto que o fator limitante é a menor vazão disponível, sendo a mesma observada em períodos secos. Atualmente esta proposta é viável, devido a evolução de estudos hidrológicos possibilitando a determinação da vazão outorgável para uma propriedade rural ao longo do ano. Também neste sentido, pode-se ter uma redução da demanda energética para acionamento de conjuntos-moto-bomba na propriedade, gerando uma maior eficiência da matriz energética nacional, já que no Brasil, a principal fonte de geração de energia são as hidroelétricas, que por sua vez, tem seu potencial reduzido na época seca.
Desse modo, a compreensão das relações entre a água e o cafeeiro por meio do DHC e suas implicações ecofisiológicas, podem fornecer subsídios, para a tomada de decisões mais fundamentadas sobre o manejo sustentável da lavoura, de forma a ampliar os conhecimentos sobre os diferentes aspectos da produção e resposta destas plantas, fomentando futuras práticas de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Gleice Aparecida de Assis - Integrante / Osvaldo Rettore Neto - Integrante / FERNANDES, ANDRÉ LUÍS TEIXEIRA - Integrante / George Derocco Martins - Integrante.
2017 - Atual
Técnicas para otimização do uso da água na agricultura irrigada
Descrição: A frequência e a intensidade do déficit hídrico constituem os fatores mais importantes à limitação da produção agrícola, sendo que, excluindo os efeitos extremos, esta limitação é responsável por 60 a 70% da variabilidade final. Dessa forma, as relações hídricas dos cultivos são de grande importância, uma vez que reduções na disponibilidade da água podem diminuir substancialmente o seu crescimento, ainda que não se observe sintomas de murcha nas folhas ou quaisquer outros sinais visíveis de déficit hídrico. Em contrapartida, lavouras sob condições normais de cultivo, desde que implantadas e conduzidas corretamente, não só resistem satisfatoriamente como também se recuperam muito rapidamente, após o fim de um período seco. É como se a seca preparasse a lavoura, de alguma forma, para um crescimento compensatório e para um melhor funcionamento estomático, após a liberação do déficit hídrico via irrigação ou chuva.
A escassez crescente de água e a competição com outros setores econômicos e sociais interferem na gestão da irrigação agrícola. Neste panorama, o conceito de irrigação deficitária vem crescendo nos sistemas de produção de diferentes espécies cultivadas. A irrigação deficitária se baseia em três estratégias: suprimento constante de água abaixo da evapotranspiração, aplicação de água restrita a períodos críticos do ciclo produtivo e/ou secagem parcial da zona radicular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Marcio José de Santana - Integrante / Osvaldo Rettore Neto - Integrante / Andre Luis Teixeira Fernandes - Integrante.
2016 - Atual
Estratégias para uso racional da água na produção de mudas-pré-brotadas (MPB) de cana-de-açúcar
Descrição: No Brasil existem três tipos de sistemas de plantio da cana-de-açúcar: o plantio manual, o semi-mecanizado e o mecanizado. O plantio convencional ou semimecanizado, envolvem operações manuais e mecanizadas em suas etapas, sendo a sulcação mecanizada (com duas ou mais hastes), onde é aplicado simultaneamente defensivo e fertilizante; a distribuição das mudas manualmente; o fracionamento e o alinhamento das mudas dentro do sulco manualmente; e a cobertura (fechamento) dos sulcos, mecanicamente. No sistema de plantio mecanizado a operação é realizada pela plantadora, que executa todas as operações, sulcação, aplicação de fertilizantes, distribuição das mudas, aplicação de defensivos e cobrição dos sulcos.  No entanto, atualmente o plantio da cana pode ser realizado utilizando mudas-pré-brotadas (MPB) oriundas de gemas individualizadas de cana. Este sistema é uma tecnologia de multiplicação para produção rápida de mudas, associando alto padrão de fitossanidade, vigor e uniformidade de plantio. O sistema busca padronização das mudas e redução de até 90% do material utilizado. Em plantio de um hectare de cana de método mecanizado, o consumo de mudas é em torno de 18-20 toneladas, comparado à 2 toneladas no plantio utilizando a tecnologia MPB. Isso significa que 18 toneladas que seriam utilizadas como mudas irão para a indústria produzir álcool e açúcar. Além disso, a tecnologia MPB contribui para reduzir as ocorrências de pragas e doenças na implantação do canavial por usar mudas saídas. A tecnologia surgiu da necessidade de entregar um material não convencional de colmos, para tentar evitar a disseminação do Sphenophorus Levis, importante praga da cana-de-açúcar. Por conseguinte, trabalhos têm sido conduzidos na Universidade Federal de Uberlândia, campus Monte Carmelo, com objetivo estudar as relações hídricas da produção de mudas-pré-brotadas de cana-de-açúcar, sob ambiente protegido, permitindo o uso racional da água no sistema de produção de mudas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Ronaldo Antônio dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Produtividade de culturas anuais no triângulo mineiro a partir de modelagem agrometeorológica
Descrição: O Triângulo Mineiro em Minas Gerais é uma importante região agrícola do Brasil, caracterizada como importante região produtora de grãos. Dentro dessa mesoregião, destacam-se os municípios de Uberlândia e Uberaba, os quais são considerados um importante pólo de produção de suínos e aves de Minas Gerais, o qual necessita de matéria prima para a fabricação de ração, tendo como elementos básicos o milho e a soja. Contudo, nessa região de Minas Gerais as indústrias de ração também utilizam o sorgo granífero para substituir uma parte do milho, o que diminui o custo do produto final. Esse fato tem aumentado a procura pelos grãos, principalmente em regime de ?safrinha?, após a colheita da cultura de verão. No entanto, o desconhecimento da melhor época de semeadura dessas culturas para a região, principalmente no atendimento hídrico, tem influenciado sobremaneira a produtividade. Por outro lado, sabe-se pouco sobre as interações entre o clima e a culturas, principalmente com relação às épocas mais adequadas de semeadura e a diminuição da produtividade em função das condições climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Ronaldo Antônio dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
Influência do sistema de semeadura no desenvolvimento de Crotalaria juncea L. em solo de cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Marcelo Tufaile Cassia - Integrante / José Arantes Ferreia Júnior - Integrante.
2007 - 2007
Erodibilidade em entressulcos de um latossolo vermelho distroférrico em Uberaba-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Renato Farias do Valle Júnior - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação da velocidade de infiltração basica (VIB), e sua variabilidade espacial em um Latossolo Vermelho sob cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eusímio Felisbino Fraga Júnior - Coordenador / Renato Farias do Valle Júnior - Integrante.