2014 - 2018
CONTRIBUTION TO THE CHARACTERIZATION OF THE ACQUISITION OF THE EMERGENCY VIGOR DURING SEED MATURATION
Descrição: The stable production of high vigorous seeds regardless of the environment is a key lever to increase crop production. Seed vigor is defined as the sum of the physiological properties that lead to homogenous and vigorous seedling establishment. It includes longevity, defined as the capacity to remain viable for long periods during dry storage and the capacity to elongate after germination. However, how these traits are acquired during seed development and how the environment impacts their acquisition remain poorly understood. Yet this information is important to determine the harvest stage corresponding to maximum vigor. Using agronomy and physiological approaches on soybean and Medicago truncatula, we confirm that longevity is progressively acquired during seed maturation. In soybean, our data suggest that the climate influenced longevity whereas in Medicago, heat applied during seed maturation had no significant impact. This work also showed that HEAT SHOCK FACTOR A2.2, a homologue of HSFA9 and hub gene involved in seed maturation does not play a role in seed longevity but acts as negative regulator of embryonic dormancy. Longevity is evaluated by the ability to germinate after storage, which represents only a part of the success of crop establishment. How seed maturation affects the loss of seedling establishment capacity during storage was evaluated in soybean using an experimental system set up to assess elongation capacity. The pattern of acquisition of elongation capacity during maturation varied between crop years and growth conditions. The time to 50% loss of elongation capacity during storage was similar to that of loss of germination. Also, it increased steadily during seed maturation after mass maturity and harvest maturity stages, highlighting the importance of the late phase of seed maturation in building seed vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador.
2012 - 2014
QUALIDADE DE SEMENTES DE MILHO DOCE SUBMETIDAS AO CONDICIONAMENTO OSMÓTICO E AO ARMAZENAMENTO
Descrição: As sementes de milho doce possuem características que contribuem para baixa qualidade&#10;fisiológica, como elevados teores de açúcares em detrimento ao amido, alta sensibilidade a&#10;danos por embebição, susceptibilidade ao ataque de fungos, que favorecem a perda da&#10;viabilidade, vigor e redução da longevidade. Neste contexto, a utilização do&#10;condicionamento osmótico pode elevar a uniformidade e a velocidade de germinação e,&#10;portanto, melhorar a qualidade fisiológica das sementes. Porém, ainda não se sabe se as&#10;sementes osmoticamente condicionadas devem ser armazenadas em condições especiais&#10;para manutenção da qualidade obtida pelo tratamento. Assim, este trabalho tem como&#10;objetivo verificar o efeito do condicionamento osmótico de sementes de milho doce&#10;durante o armazenamento. As sementes foram tratadas com soluções de Polietilenoglicol&#10;(PEG 6000), secadas através do método de estufa de circulação de ar e posteriormente&#10;armazenadas em embalagem de plástico, em ambiente de laboratório e em câmara fria.&#10;Elas foram avaliadas a cada dois meses por período de seis meses. O delineamento&#10;experimental utilizado foi inteiramente casualizado, em esquema fatorial 2 x 4&#10;(Condicionadas e não condicionadas e 4 períodos de armazenamento), com 4 repetições.&#10;Foram avaliados, o teor de água, germinação, primeira contagem de germinação,&#10;condutividade elétrica, envelhecimento acelerado, germinação em areia, velocidade de&#10;emergência de plântulas e comprimento de plântulas, massa da matéria seca de plântulas.&#10;Os resultados foram submetidos a análise de variância (ANOVA), as médias dos&#10;tratamentos comparadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade. Foi concluído que nas&#10;sementes de milho doce osmoticamente condicionadas apresentam melhor qualidade&#10;fisiológica, porém esta não se mantém durante o armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Coordenador.
2010 - 2012
Produtividade e qualidade de frutas de tomateiro cultivado em hidroponia com cacho único e novas tecnologias
Descrição: O cultivo do tomateiro se constitui a principal planta olerícola no Brasil. A introdução da técnica do cultivo hidropônico no país, na década de 1980, deu ênfase ao cultivo de alface e posteriormente de outras espécies folhosa. Mas recentemente, o tomateiro tem sido cultivado em hidroponia, porém seu ciclo longo e as plantas de alto porte dificultam o manejo da cultura e propiciam maior probabilidade de ocorrência de doenças e pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Osmar dos Santos - Coordenador / Hércules Nogueira Filho - Integrante / Diniz Fronza - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Ana P. Daniel - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação do potencial produtivo de 20 variedades de cana de açúcar na região central o Rio Grande do Sul
Descrição: Como o objetivo de verificar o potencial produtivo de novos cultivares de cana - de - açúcar para a Região Central do Rio Grande do Sul serão instaladas lavouras experimentais no Colégio Politécnico na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) constituída por 20 variedades de cana-de-acúçar. O presente trabalho encontra-se em andamento, com início em 2007 e conclusão prevista para 2013. Serão avaliadas 20 variedades de cana-de-açúcar para verificação de sua adaptação na Região Central do Estado. Para isso, serão avaliadas as características morfofisiológicas da planta, a resistência a geadas e doenças, rendimento de massa seca, rendimentos de colmos comercializáveis, rendimento de caldo e qualidade de Sólidos Solúveis Totais (SST) com sacarímetro e refratômetro em graus Brix, pH do caldo e análises sensoriais. Também será caracterizada a possível utilização da cana para alimentação animal, produção de melado, açúcar mascavo, álcool e aguardente. O experimento é conduzido por blocos ao acaso, com três repetições de cada variedade selecionada; cada parcela terá 100 m² de área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Osmar dos Santos - Integrante / Hércules Nogueira Filho - Integrante / Diniz Fronza - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Ana Paula Daniel - Integrante / Ana P. Daniel - Integrante / Edgar César Durante - Integrante / Dilson Antonio Bisognin - Integrante / Helena Maria Camilo de Moraes Nogueira - Integrante / Cícero Urbanetto Nogueira - Coordenador.
2008 - 2012
Produção de mudas de physalis em hidroponia e seu cultivo a campo
Descrição: Há diversas espécies de physalis, mas no presente projeto serão estudadas 2 delas: Plysalis peruviana, originária dos Andes e que se distribui desde o México até o Peru, e Plysalis angulata encontrada no norte e nordeste do Brasil. No Rio Grande do Sul a produção é muito reduzida, devido ao grande valor de comercialização dos frutos de Plysalis é importante que se defina como se deve produzir mudas de alta qualidade em hidroponia e como cultivar essas espécies no solo. Para tanto serão realizados quatro experimentos, objetivando definir melhores substratos para a produção de mudas em hidroponia, densidade populacional ideal para o cultivo a campo, épocas de semeadura mais indicadas e quantidades de nutrientes (nitrogênio, potássio e micronutrientes) aplicados por fertirrigação. Serão também determinadas as qualidades dos frutos através de sua composição e especialmente os teores de vitamina A, C e E. A difusão das tecnologias será feita através de Dias de Visitação Técnicas no Colégio Politécnico da Universidade Federal de Santa Maria e por meios de Cursos de Produção de Plysalis, além da publicação de artigos científicos, informes técnicos e livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Tatiane da Silva Duarte - Integrante / Osmar dos Santos - Integrante / Hércules Nogueira Filho - Coordenador / Diniz Fronza - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Ana P. Daniel - Integrante / Edgar César Durante - Integrante / Fernanda Ortolan - Integrante / Kamila Gabriele Ferreira dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Produtividade e qualidade de frutos de tomateiro cultivado em hidroponia com cacho único e alta densidade de plantas
Descrição: O cultivo do tomateiro se constitui na principal planta olerícola no Brasil. A introdução da técnica de cultivo hidropônico no país, na década de 1980, deu ênfase ao cultivo da alface e posteriormente de outras espécies folhosas. Mais recentemente, o tomateiro tem sido cultivado em hidroponia, porém seu ciclo longo e as plantas de alto porte dificultam o manejo da cultura e propiciam maior probabilidade de ocorrência de doenças e pragas. O cultivo do tomateiro podado, com cacho único e alta densidade, leva a redução do tamanho da planta e do ciclo de produção, diminuindo os riscos de ataque de doenças e pragas e permitindo diversos cultivos ao longo do ano. no entanto, necessita-se estabelecer toda uma tecnologia para o cultivo do tomateiro com cacho único e alta densidade, objetivo do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Tatiane da Silva Duarte - Integrante / Patrícia Verônica Trevisan - Integrante / Osmar dos Santos - Coordenador / Diniz Fronza - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Ailo Valmir Saccol - Integrante / Edgar César Durante - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação do rendimento de álcool e cachaça em 10 variedades de cana-de-açúcar para região de Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Osmar dos Santos - Integrante / Hércules Nogueira Filho - Integrante / Diniz Fronza - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante / Edgar César Durante - Integrante / Dilson Antonio Bisognin - Integrante / Helena Maria Camilo de Moraes Nogueira - Integrante / Cícero Urbanetto Nogueira - Coordenador.
2008 - 2009
Produção de mudas frutíferas com substratos e soluções hidropônicas
Descrição: Atualmente existe uma grande demanda por mudas frutíferas e o mercado exige produção de alta qualidade. Para atender estas exigências os viveiristas precisam de uma produção rápida de mudas e para obtê-las são utilizados plantios de estacas em bandejas com substratos para o enraizamento. Diversos substratos são utilizados, alguns já bem caracterizados, no entanto não existem informações sobre a eficiência de muitos deles e de suas combinações. Este projeto de pesquisa busca a obtenção de mudas de inúmeras espécies frutíferas com a utilização de substratos em sistema hidropônico DFT. Os substratos avaliados serão a casca de arroz carbonizada, a casca de pinus, plantmax e turfa agrícola. Os resultados obtidos pelas pesquisas serão difundidos aos técnicos, estudantes e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Puntel Basso - Integrante / Patrícia Verônica Trevisan - Integrante / Osmar dos Santos - Integrante / Hércules Nogueira Filho - Coordenador / Diniz Fronza - Integrante / Jorge Eugênio Filipetto - Integrante.