2016 - 2017
MICROPROPAGAÇÃO E ACLIMATIZAÇÃO DE PLANTAS DE TOMATE
Descrição: A propagação assexuada para produção de mudas pode  ser uma alternativa viável economicamente, pois proporcionará mudas geneticamente idênticas a planta mãe, com boa qualidade fitossanitária e produção. O experimento será conduzido no Laboratório de Biotecnologia e de Olericultura, IFSULDEMINAS- Campus Muzambinho, com o objetivo determinar um protocolo de estabelecimento in vitro de gemas apicais de tomateiros e caracterizar a aclimatização da cultura em ambiente protegido. As gemas serão coletadas de plantas já adultas originadas de plantas da cultivar Débora Victory, grupo Santa Cruz, e serão micropropagadas e a aclimatação será realizada em casa de
vegetação. O delineamento experimental utilizado em laboratório será inteiramente casualizado (DIC), contendo cinco concentrações de hipoclorito de sódio (0; 20; 40; 60 e 80%), com cinco repetições. Cada parcela será composta por 10 gemas, totalizando 50 plântulas por tratamento. As gemas ficarão em solução de hipoclorito de sódio por um período de 15 minutos, independente da concentração. As gemas apicais do tomateiro serão cultivadas in vitro em meio MS, força total. As gemas serão inoculadas em tubos de vidro contendo 10 mL de meio MS. Os tubos, contendo cada tratamento, serão esterilizados em autoclave durante 20 minutos após atingir a temperatura de 121 ºC. Em câmara de fluxo laminar horizontal, os segmentos apicais caulinares excisados das plantas matrizes serão inoculados em cada tubo de ensaio. Após esse período os tubos serão transferidos para BOD, com temperatura de 25°C e fotoperíodo de 16 horas de luz. As plântula obtidas in vitro serão aclimatadas em ambiente protegido de acordo com as concentrações estipuladas com hipoclorito de sódio. As plântulas serão plantadas em vaso plástico (10L), contendo fibra de coco, fibroso tipo 47, condutividade 1,8 ms/cm, e espaçadas 1 x 0,50 m. As plantas serão nutridas via fertirrigação e conduzidas verticalmente com tutores. Os dados coletados serão analisados estatisticamente utilizando o software Sisvar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Priscila Pereira Botrel - Integrante / Leandro donizete da silva - Integrante / Sabrina Ruela Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Ensino de Ciências e Matemática na Rede Estadual de Ensino Médio do Espírito Santo: diagnóstico e propostas  de intervenção na sala de aula
Descrição: A presente proposta, contendo três etapas de desenvolvimento, visa diagnosticar a sala de aula das disciplinas da Área das Ciências da Natureza e Matemática, e propor alguns caminhos para a melhoria da educação científica. A primeira etapa trata de um diagnóstico situacional da educação científica (biologia, física, química e matemática) na Rede Estadual de Ensino Médio, mais especificamente, na
região da Grande Vitória do Espírito Santo. Para isso, pretende-se
selecionar, no mínimo, seis escolas de Ensino Médio Regular e na
modalidade de Educação de Jovens e Adultos. A segunda etapa do projeto consistirá na realização de palestras visando à alfabetização científica de professores e alunos, abordando temas importantes para a educação científica tais como o método científico, abordagens lúdicas, prática de laboratório, história da ciência, segurança de aboratório,
feiras de ciência, prática experimental e investigativa, espaços não formais, entre outros temas. A terceira etapa do trabalho visa à compilação de propostas de praticas pedagógicas alternativas para servir como apoio para professor da área das Ciências da Natureza e Matemática da Educação de Jovens e Adultos e do Ensino Médio Regular. As propostas surgirão a partir das pesquisas realizadas pelos Mestrandos do Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemática, dos alunos de IC e dos projetos de PIBIC Júnior realizados nas Escolas Estaduais. Trata-se de um estudo analítico, teórico-empírico, desenvolvido com abordagem qualitativa, construído a
partir de observações, aplicação de questionários e entrevistas, análise de documentos oficiais como o projeto político pedagógico da escola, o projeto pedagógico do curso, leis e portarias, artigos e livros das áreas de Educação e de Ensino de Ciências e Matemática. Participarão desta pesquisa pesquisadores do IFES (doutores e
mestres), alunos do mestrado em Educação em Ciências e Matemática, alunos de IC e professores da Rede Estadual de Educação Básica produzindo trabalhos de extensão/pesquisa com alunos do Ensino Médio (PIBIC Júnior). Além disso, pessoas de notório saber poderão contribuir de forma direta e indireta com o desenvolvimento deste
trabalho. As percepções dos sujeitos envolvidos serão levantadas a partir de entrevistas e questionários. Com isso, será possível compreender a situação da educação científica no Ensino Médio e na Educação de Jovens e Adultos. Também serão feitos estudos sobre as práticas pedagógicas voltadas para a contextualização, a transdisciplinaridade e a interdisciplinaridade para construção de um documento importante que irá fomentar o planejamento pedagógico da escola e do professor de ciências e matemática, mais especificamente, da Rede Pública de Ensino Médio do Estado do Espírito Santo. Na segunda parte deste trabalho, busca-se desenvolver palestras e um material de apoio contendo propostas de estratégias de ensino e
sequencias didáticas que sirvam como referência para construção da prática pedagógica do professor de ciências e matemática. Com isso, buscamos promover a criação de um congresso da área de Ensino de Ciências e Matemática, a participação de alunos do ensino médio nas feiras de ciência estaduais e nacionais, a produção de conhecimento em Ensino de Ciências e Matemática, e acreditamos estar contribuindo com a melhoria da qualidade da educação científica do Estado do Espírito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Antônio Donizetti Sgarbi - Integrante / Alex Jordane de Oliveira - Integrante / Erika Oliveira - Integrante / Cynthia Torres Daher Fortunato - Integrante / Giovani Zanetti Neto - Integrante / Helio Rosetti Junio - Integrante / Manuella Villar Amado - Integrante / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Maria Geralda Oliver Rosa - Integrante / Sandra Fraga - Integrante / Raquel Dardengo - Integrante / Rony Claudio de Oliveira Freitas - Integrante / Vilma Reis Terra - Integrante.
2009 - 2010
Influência da aplicação de micronutriente sobre germinação e vigor de plântulas de feijão vagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Integrante / Silvana Ohse - Coordenador / Luana B. Godoi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Influência da aplicação de micronutriente na germinação e vigor de plântulas de ervilha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Silvana Ohse - Integrante / Guilherme C. Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Viabilidade econômica das culturas de repolho, alface e rabanete em consórcio e monocultura, em Ponta Grossa, PR, 2009
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Rosana Fernandes Otto - Integrante / Silvana Ohse - Integrante / Ricardo Kaiser Sales - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Vigor e germinação de sementes de melancia tratadas com boro, zinco, cobre e mistura de nutrientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Rosana Fernandes Otto - Integrante / Silvana Ohse - Integrante / Danilo Lisik - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Viabilidade agronômica das culturas de repolho, alface e rabanete em cultivo consorciado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Rosana Fernandes Otto - Integrante / Francielly Peleskcis - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Desempenho de cultivares de repolho roxo nas estações de outono-inverno e primavera-verão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador / Juliana Takeishi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Determinação dos parâmetros químicos de resíduos agroindustriais de cultivares de acerola.
Descrição: No Estado do Espírito Santo, o fruto é destinado principalmente à produção polpa para suco. Além desse produto, no processamento para a produção de sucos e polpas da maioria das frutas é gerado resíduos agroindustriais que, na maioria das vezes, não recebem a devida atenção. Se evidenciar que o resíduo agroindustrial de cultivares de acerola apresentam teores elevados de flavonóides e polifenóis totais, poder-se-ia destiná-los à produção de extratos etanólicos e glicólicos, que podem ser empregados na produção de cosméticos. Dessa forma, propõe neste projeto determinar os parâmetros químicos de resíduos agroindustriais obtidos experimentalmente de fruto de cultivares de acerola. O experimento será realizado em laboratório no Instituto Federal do Espírito Santo, Campus de Vila Velha. Os frutos de cinco variedades genéticas de M. emarginata serão colhidos de tamanho uniforme e maduros e armazenados em caixas e transportados para o laboratório. Os frutos serão submetidos ao processamento para obtenção de polpas, passando pelas etapas seguintes: recepção, pré-seleção, pré-lavagem e lavagem, seleção, descacamento e preparo do fruto, despolpamento ou refino, taque pulmão, embalagem e congelamento. Os resíduos coletados serão rotulados e mantidos à -20 °C, até o momentos das análises laboratoriais. Nos resíduos de M. ermaginata serão realizados a quantificação espectrométrica de polifenóis totais e taninos e determinação do total de flavonóides. O delineamento estatístico será inteiramente casualizado, em esquema fatorial 5x3, cinco variedades de acerola e três frações do fruto (casca, polpa e semente), com quatro repetições.  Os  resultados serão submetidos à análise de variância e teste de Tukey, ao nível de 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Denise Coutinho Endringer - Integrante / Juliano Ribeiro Souza - Integrante / Cristiane Pereira Zdradek - Integrante / José Aires Ventura - Integrante / Keyla Bendia Pires - Integrante / Joseanne Souza de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Outra.
2007 - 2008
Efeito da densidade populacional em couve-flor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante / Diego Resende de Queiróz Pôrto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Produtividade e rentabilidade das culturas de pepino e alface em cultivo consorciado, sob cultivo protegido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Adubação nitrogenada no consórcio alface e rúcula
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante / Aurélio Paes Barros Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Produtividades das culturas de tomate e alface em função da época de estabelecimento do consórcio, em relação a seus monocultivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Produção de chicória em função do período de cobertura com tecido polipropileno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante / Anderson Luiz Feltrim - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Produtividades das culturas de pimentão, repolho, rúcula, alface e rabanete em cultivo consorciado, em relação a seus monocultivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Produtividade das culturas de tomate e alface em função da época de estabelecimento do consórcio, em relação aos seus monocultivos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bráulio Luciano Alves Rezende - Coordenador / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.