2022 - Atual
Arte e Poder
Descrição: O projeto busca explorar diferentes modelos teóricos como, por exemplo, as abordagens decoloniais, recentemente aplicadas em pesquisas e programas acadêmicos de história da arte na América Latina. Normalmente, o termo se refere à denúncia da colonialidade do poder, do conhecimento, exercida pelo Norte Global sobre o Sul Global, desde a era colonial até hoje. Este projeto visa indagar a aplicação da teoria decolonial da arte no contexto europeu, abordando diferentes visões de decolonalidade para ampliar a compreensão do conceito, indo além da restituição da propriedade cultural aos países de origem, e questionando as relações de poder, bem como abordando a "invenção" da Europa. Assim, a discussão da "invenção" europeia das Américas como uma área periférica vai além da idéia da Europa como um centro, questionando também se existe um discurso homogêneo que abranja as relações internas da colonialidade. O programa está direcionado, especificamente, para a identificação e análise de regimes visuais e suas relações com o poder como estratégia de dominação social e silenciamento de culturas segregadas, incluindo abordagens sobre racismo, feminismo e gênero. Consequentemente, tais reflexões dirigem-se também às políticas museológicas e curatoriais na formação de cânones artísticos e instituições e suas relações com questões sociais, políticas e econômicas em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Integrante / Jens Baumgarten - Coordenador / Ana Gonçalves Magalhães - Integrante / Maria Berbara - Integrante.
2019 - 2020
A exposição Internacional de 1862 em Londres e a origem das mega-exposições de arte contemporânea
Descrição: Estudo de caso da Exposição Internacional de 1862 em Londres, tendo em vista a internacionalização da produção artística do Brasil no âmbito das mega exposições periódicas de arte contemporânea. Ao buscar as origens da representação nacional no país em grandes mostras realizadas no exterior, o projeto pretende investigar o modo como uma modernidade ?brasileira? foi construída dentro de um contexto transnacional. A investigação tem como objetivo analisar de um ponto de vista "arqueológico" os atuais debates sobre a globalização e a bienalização da arte contemporânea e da sua exibição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
Reflexões para uma arqueologia das mega-exposições de arte contemporânea com referência à Bienal de São Paulo (1969-1987)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo questionar os cânones adotados pela chamada história das exposições, por meio de estudos de caso de edições da Bienal de São Paulo realizadas nos anos 1970 e 1980, e de reflexões teórico metodológicas para os estudos das mega-exposições periódicas de arte contemporânea. Em nosso diagnóstico preliminar, partimos da recepção internacional da 24ª Bienal de São Paulo, de 1998, para discutir a inclusão das exposições realizadas no Brasil nos cânones da história das exposições exclusivamente pelo viés da globalização cultural. Dessa perspectiva geopolítica, em minhas recentes pesquisas tenho argumentado que são importantes para a revisão crítica da história das exposições estudos de caso de exposições realizadas no Brasil antes de 1998, sobretudo edições da Bienal de São Paulo pouco estudadas mesmo no país. Além disso, sendo as "bienais" um dos temas que reforçam uma leitura globalizante da história das exposições, devido à sua proliferação ao redor do mundo após a queda do muro de Berlim, repensar o fenômeno de "bienalização" da arte contemporânea por meio da história Bienal de São Paulo constitui uma contribuição fundamental para leituras divergentes do global e do contemporâneo que aqui nos referimos como "arqueológicas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Coordenador / Isobel Cerian Jane Whitelegg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Arquivar o Contemporâneo
Descrição: Nas últimas décadas, os arquivos passaram a exercer grande influência nas práticas artísticas e curatoriais e despertam cada vez mais a atenção de instituições detentoras ou em busca de importantes acervos documentais. Em vista dessa arquivomania contemporânea, segundo Suely Rolnik, torna-se urgente problematizar as políticas de arquivo adotas por curadores, conservadores e museólogos, especialmente aquelas voltadas às práticas artísticas de caráter conceitual dos anos 70. O projeto de pesquisa 'Arquivar o contemporâneo' tem como objetivo o desenvolvimento de teorias e metodologias para pesquisas sobre a mediação da arte contemporânea, a partir da perspectiva da formação, organização e extroversão de acervos e arquivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Coordenador.
2015 - Atual
Arqueologia das Exposições
Descrição: O projeto de pesquisa foi concebido como uma contribuição para uma ?história das exposições? instituída a partir dos anos 1990. No entanto, é algo diverso desta tanto em seu objeto quanto em seus fundamentos teóricos. No lugar de estudar exposições paradigmáticas para a história da arte moderna e contemporânea, busca comparar, em suas bases ideológicas, dois fenômenos do século XIX, a saber: os museus de arte e as exposições universais. Para esta análise, fundamenta-se em autores como Michel Foucault, Giorgio Agamben e Walter Benjamin. É justamente na obra de Benjamin que identificamos uma ambiguidade entre o museu voltado ao passado e as vitrines e mostruários aproximando as obras de arte das mercadorias. O conceito benjaminiano de valor de exposicão é, portanto, central para o projeto. De igual importância para nós é a coexistência de modernidade e arqueologia no pensamento do filósofo berlinense, sobretudo nas ?Passagens?. Por outro lado, as obras de Foucault e Agamben, principalmente o livro ?Arqueologia do Saber?, são referências fundamentais à elaboração de um método arqueológico para o estudo das exposições de arte, enquanto alternativa às narrativas e pressupostos dados pela chamada ?história das exposições?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Coordenador / Thiago Tozawa Matias - Integrante / Ana Paula Lopes de Assis - Integrante / Ana Carolina dos Santos Rocha - Integrante / Talita Cristina Pereira - Integrante.
2011 - 2014
A Exposição como Medium
Descrição: Projeto de pós-doutorado sobre as mega exposições de arte a partir das perspectivas teóricas abertas por Vílem Flusser e Hans Belting.
Resumo: o foco da investigação está nas transformações na esfera pública da arte, a partir do pensamento desses dois autores e da análise de algumas exposições (Bienais/Documentas) dos anos 1970. Trata-se de um estudo da passagem ? que Flusser vislumbrava e Belting reconheceu precocemente ? de um universo da ?arte? (consolidado com a modernidade do século XIX) para a nossa contemporaneidade global e midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Integrante / Norval Baitello Junior - Coordenador.
2009 - 2012
Economia das Exposições de Arte Contemporânea no Brasil / Mapeamento de Instituições de Arte Contemporânea
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um estudo sobre a economia das exposições nas instituições de arte contemporânea no Brasil, que contribua para elaboração de políticas públicas adequadas para o setor e que também constitua uma ferramenta de trabalho para as próprias instituições em suas estratégias de gestão e desenvolvimento. O ponto de partida da pesquisa é um mapeamento das instituições que promovem ações no campo da arte contemporânea, nas diferentes regiões do Brasil. Um universo de cerca de 70 instituições responderão a um primeiro questionário, fornecendo informações que permitirão constituir um banco de dados sobre as instituições mais atuantes no campo da arte contemporânea no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Pontes Spricigo - Integrante / Martin Grossmann - Integrante / Ana Letícia Fialho - Coordenador.