2023 - Atual
Desenvolvimento de um aplicativo para orientação da população sobre misturas de produtos saneantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tamyris Teixeira da Cunha - Integrante / Adriano Lages dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Nanoestruturas de carbono a partir de rejeitos: síntese, caracterização, estudos teóricos e aplicação para remoção de contaminantes emergente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tamyris Teixeira da Cunha - Integrante / Rochel Monteiro Lago - Integrante / Paula Sevenini Pinto - Coordenador / PATRICIA MARIANA ALVES CAETANO - Integrante / Ana Paula de Carvalho Teixeira - Integrante / Rafaela Paiva Gomes Fereguetti - Integrante / Renan Augusto Pontes Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
Materiais Baseados em Rejeitos de Mineração de Ferro: Adaptação de Procedimentos Sintéticos para Divulgação Científica no âmbito do Ensino de Química Ambiental
Descrição: Este projeto visa desenvolver procedimentos sintéticos para obtenção de materiais partir de rejeitos de mineração de ferro adaptados para a realidade de um laboratório de Ensino de Química.  A abordagem CTSA (Ciência-Tecnologia- Sociedade-Ambiente) será a base para elaboração de um material para fins didáticos contemplando os procedimentos sintéticos adaptados e com a temática geral de Ensino de Química Ambiental por Experimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tamyris Teixeira da Cunha - Coordenador / Paula Sevenini Pinto - Integrante / Daniel França Fonseca - Integrante / Ana Cecilia Fernandez dos Santos - Integrante / Bruno da Silva Rossi - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.