2009 - 2015
COMPACTAÇÃO DE SOLOS COESOS EM TABULEIROS COSTEIROS
Descrição: A intensiva mecanização da lavoura canavieira, cada vez mais se agrava os problemas de compactação do solo, ocasionando que em muitos casos, as operações agrícolas de preparo serem realizadas sem considerar a umidade ideal do solo. Aliado a isto, os tabuleiros costeiros constituem uma cobertura sedimentar formada no terciário, e neles há grandes extensões com cana-de-acucar. A ocorrência de solo com horizonte coeso nos tabuleiros está relacionada às condições climáticas aliada ao relevo e os materias de origem, que favorecem a formação dos horizontes coesos. Esses solos apresentam consistência dura a muito dura quando seco e friável quando úmido, acarretando sérios problemas quanto ao seu manejo. Assim este projeto tem por objetivo avaliar a compactação de solos em área de tabuleiros costeiros, submetido em diferentes usos e manejos, sob cultivo de cana-de-açúcar. As amostras de solo serão coletadas nas diversas áreas manejadas plantadas com cana-de-açúcar. As análises físicas a serem realizadas serão para amostras deformadas: granulometria, densidade de partículas, limites de consistência, umidade crítica e peso específico seco máximo, do ensaio de Proctor; e para amostras indeformadas: densidade global, conteúdo da água na tensão de pré-consolidação e quantificar a compactação, e a tensão de pré-consolidação. As determinações da resistência mecânica do solo à penetração (RP) serão realizadas com penetrômetro e penetrógrafo. Em todos os casos o ponto de coleta serão referenciados com o GPS. Para analise dos dados será utilizada a análise de variância, enquanto na comparação de médias o teste de Tukey a 5% de probabilidade. Algumas variáveis serão avaliadas através de análise de regressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Uilka Elisa Tavares - Integrante / Mario Monteiro Rolim - Coordenador / Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante.
2002 - Atual
Análise e Processamento de Imagens
Descrição: Desenvolver estudos e modelagens em 2 (duas) e 3 (três) dimensões, aplicações de informações espaciais, espectrais e temporais de dados de Sensoriamento Remoto e em Processamento Digital de Imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Uilka Elisa Tavares - Coordenador / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante.