2019 - Atual
Brassinosteroide como atenuante do estresse salino em tomate
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sebastião de Oliveira Maia Júnior em 05/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Integrante / Sebastião Oliveira Maia Júnior - Coordenador.
2012 - 2014
Cultivo de alface em hidroponia com diferentes soluções nutritivas
Descrição: Avaliar o efeito de diferentes soluções nutritivas sobre o crescimento de várias cultivares de alface e acúmulo de nitrato nas folahsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2012 - 2014
Metabolilsmo do nitrogênio e fotossíntese em feijão caupi cultivado sob salinidade crescente
Descrição: Avaliar a absorçaõ e redução do nitrato em plantas de feijão caupi sob níveis crescentes de salinidade da água de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2010 - 2012
Adubação fosfatada e irrigação com água residuária no cultivo do pinhão-manso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2010 - 2012
Eficiência de estirpes de rizóbio sobre a nodulação, crescimento e teor de clorofilas do feijão-caupi no estado da Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2010 - 2012
Efeitos de doses de nitrogênio e molibdênio na fisiologia e produção de cana-de-açúcar irrigada via pivô central rebocável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2009 - 2012
LIGA - Laboratórios Integrados da Oferta e da Gestão da Água (MCT/FINEP/CT-Hidro)
Descrição: O projeto LIGA tem seu período de execução entre outubro de 2009 e outubro de 2012 e é financiado pelo fundo setorial de recursos hídricos do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), e tenho participado dele na condição de pesquisador integrante desde outubro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador / Iana Alexandra Alves Rufino - Integrante.
2009 - 2011
Tolerância de porta-enxertos de citrus à salinidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2009 - 2011
Tolerância de porta-enxertos cítricus ao estresse hídrico e ao estresse salino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador.
2005 - 2009
Estudo de respostas bioquímicas e fisiológicas em soja fixando o N2 simbioticamente sob alagamento para o desenvolvimento de genótipos adaptados a solos de várzea do Rio Grande do Sul
Descrição: A drenagem natural deficiente, caracteristicamente dos solos de várzea, resulta em deficiência de O2 às raízes das plantas, causando injúria permanente ou morte daquelas cultivadas em condições de melhor drenagem. O Rio Grande do Sul tem cerca de 5,4 milhões de hectares de solos de várzea, sendo 3 milhões com infra-estrutura para a produção de arroz irrigado. Anualmente, um terço dessa área é ocupada com a cultura e o restante permanece em pousio ou subutilizada. A utilização da soja em áreas de várzea tem se expandido no estado, com o aumento da demanda pelo desenvolvimento de cultivares adptadas. Sendo assim, esse projeto tem por objetivo estudar respostas bioquímicas e fisiológicas de genótipos de soja em fixação simbiótica de N2 submetidas à deficiência de O2 nas raízes. Código de registro no COCEPE (Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão): 2.08.04.006. (CARGA HORÁRIA TOTAL: 768h). Projeto aprovado pela FAPERGS (Fundação de amparo à pesquisa do estado do Rio Grande do Sul). Edital PROAPP/ Valor: R$ 44.000,00 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Integrante / Luciano do Amarante - Coordenador / Magda tessmer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2004 - 2005
Crescimento, alterações bioquímicas e assimilação do nitrogênio em plantas de milho
Descrição: O presente projeto avaliará a eficiência no uso de nitrogênio por meio da determinação da atividade da redutase do nitrato em raízes e folhas de várias cultivares de plantas de milho em estádio vegetativo. Como fontes de nitrogênio utilizar-se-ão nitrato e glutamina em diferentes concentrações. As plantas cultivadas em casa de vegetação climatizada terão características de crescimento (altura, diâmetro, volume radicular, área foliar, massa fresca e seca da parte aérea e raízes) e bioquímicas (pigmentos fotossintéticos, proteínas, carboidratos totais, redutores e não redutores e amido), também avaliadas. Código de registro no COCEPE (Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão): 2.03.03.033. (CARGA HORÁRIA TOTAL: 1440h). Projeto aprovado pela FAPERGS (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul) com o valor de R$ 32.713,60. (Edital PROAPP - Processo no. 0412578).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador / Dario Munt de Moraes - Integrante / Rômel Kerber - Integrante / Clarisse Silva Oliveira - Integrante / Nei Fernandas lopes - Integrante / Guilherme Fiss - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Melhoramento genético do azevém: pastagem de qualidade para o agronegócio do leite e da carne nas regiões sul e sudeste do Brasil
Descrição: O projeto relaciona-se ao desenvolvimento de cultivares de azevém geneticamente produtivas e de maior qualidade para uso em pastagens nas regiões sul e sudeste do Brasil. O projeto está sob a coordenação da Embrapa Clima Temperado e a Universidade Federal de Pelotas integra a equipe multidisciplinar do projeto por meio de análises bioquímicas desenvolvidas em nossos laboratórios e sob a minha coordenação. (Projeto sem código na UFPel). (CARGA HORÁRIA TOTAL: 384h).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Integrante / Luciano do Amarante - Integrante / Magda tessmer - Integrante / Andréia Mittellman - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2004 - 2005
Características de crescimento, fotossíntese e metabolismo de carboidratos em plantas de soja
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar alguns importantes parâmetros de crescimento e alterações bioquímicas em diferentes cultivares de soja de uso comum no estado do Rio Grande do Sul. Código de registro no COCEPE (Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão da UFPel): 2.03.03.037. (CARGA HORÁRIA: 720h).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador / Síntia Nunes - Integrante / Walter Rodolfo Borges Sperling - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Deficiência de O2 no sistema radicular de feijão (Phaseolus vulgaris L.): Efeitos sobre o matabolismo do carbono e do nitrogênio.
Descrição: O conhecimento sobre o metabolismo hipóxico do feijão é incipiente, estando concentrado basicamente em características agronômicas. Esse projeto tem por objetivos caracterizar as alterações no metabolismo do carbono e do nitrogênio em plantas de feijão sob deficiência de oxigênio, identificar características metabólicas associadas à tolerância à hipoxia e avaliar o efeito do alagamento sobre a fixação simbiótica do nitrogênio atmosférico. Avaliações dos teores e composição de carboidratos e aminoácidos e atividade de enzimas indicadoras de hipoxia nas raízes e composição nitrogenada transportada no xilema serão avaliados conjuntamente em plantas de feijão, sob diferentes períodos de hipoxia e de recuperação pó-hipoxia. Código de registro no COCEPE( Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão): 2.03.03.029. (CARGA HORÁRIA: 480h).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Integrante / Luciano do Amarante - Coordenador / Magda tessmer - Integrante / Adriana Coelho da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2000 - 2001
Efeito de fitorreguladores sobre o crescimento, teor de proteínas, partição de carboidratos e atividade de invertases em frutos de soja
Descrição: O objetivo principal é avaliar o efeito de auxinas, giberelinas, citocininas e ácido abscísico sobre o acúmulo de massa seca e teor de proteínas e carboidratos em sementes de soja em desenvolvimento. Código de registro no COCEPE(Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão): 2.02.02.007. (CARGA HORÁRIA: 720h).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo do Nascimento - Coordenador / Síntia Nunes - Integrante / Dario Munt de Moraes - Integrante.