2004 - 2004
Introdução, avaliação, manejo cultural e pós-colheita de flores tropicais
Descrição: Descrição: Pernambuco é o maior produtor nacional de flores tropicais e a Zona da Mata e os produtores são fortemente motivados para esta atividade. Entre os problemas, observa-se que as adubações adotadas em helicônias são diversificadas, acarretando gastos significativos. Portanto, o registro dos sintomas da supressão de macronutrientes e o levantamento do estado nutricional de cultivos comerciais contribuirão para redução dos custos com a adubação e danos ambientais. A desinfestação das hastes florais é outro aspecto importante, principalmente para exportação, onde são exigidas práticas seguras para os aplicadores e para o meio ambiente, sendo importante o uso de agrotóxicos de menor toxicidade. A durabilidade inferior a 10 dias de algumas flores tropicais é fator limitante. Para que a qualidade das inflorescências seja a melhor possível, torna-se necessário a adoção de técnicas ainda não avaliadas. Dessa forma, o produtor irá dispor de flores com maior durabilidade e qualidade superior, maximizando e valorizando o seu produto. O desconhecimento do exato período de produção e tempo para colheita das hastes florais de tropicais dificulta a organização da oferta. Em helicônias observa-se que ainda são poucas as espécies exploradas comercialmente, demonstrando que existe muito ainda a ser pesquisado neste sentido. O acompanhamento semanal do Banco de Germoplasma de Helicônias e de plantios de flores tropicais permitirá avaliar a produtividade, período de produção e indicação de materiais promissores. A introdução de novas espécies para folhagens de corte está entre as solicitações dos produtores. Embora muitas Aráceas sejam nativas do Brasil, poucas são cultivadas para exploração de folhagens para corte. A avaliação da produção e durabilidade após o corte, de espécies de Aracea é de suma importância para diagnosticar sua viabilidade para o agronegócio da floricultura. As flores tropicais desidratadas apresentam menor peso, possibilitam o armazenamento e agregam valo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Verona - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.