2022 - Atual
Agroeficiência e perfil metabolômico de plantas de açaizeiro bioestimuladas: Crescimento e resistência
Descrição: O Pará é o líder nacional na produção de açaizeiro (90%) e na última década teve expansão na área plantada em 156 %. Esta cultura está em franca expansão na agricultura paraense e ocupa atualmente, o primeiro lugar em área plantada e produtividade no Brasil. O manejo do açaizeiro é apoiado em elevada adubação química e agrotóxicos para alcançar o potencial produtivo da cultura. Por outro lado, a Amazônia detém a maior biodiversidade do mundo, e é uma floresta dependente da manutenção da microbiota do solo para ciclagem de nutrientes. O acesso e estudo da microbiota dos solos e endófita pode indicar o manejo mais eficiente de forma a aumentar os benefícios proporcionados pelos
microrganismos e alcançar a agricultura sustentável. Na Ufra, em 2008 foi iniciado o estudo de microrganismos como promotores de crescimento em açaizeiro, onde foram realizado a coleta, isolamento e caracterização de rizobactérias e Trichoderma provenientes de plantas de açaizeiro da floresta Amazônica. Foram obtidos seis rizobactérias e quatro isolados de Trichoderma como promotores de crescimento, mitigadores do déficit hídrico e supressores de mancha foliar. As mudas atingiram o padrão fisiológico estabelecido pelo MAPA, aos 5 meses após o semeio, enquanto que
mudas não inoculadas atingiram o padrão aos 8 meses além da redução da severidade de manchas foliares fúngicas (Tese defendida em 2018, 3 artigos publicados, Dissertação defendida em 2018, 2 artigos publicados, Tese em andamento). Enquadrando o presente projeto na Escala TRL (Technology Readiness Levels), já foram atingidos até TRL4 e com base MRLs (Manufacturing Readiness Levels) foram atingidos MRL4 os níveis de maturidade do processo. Entretanto, ao validar a tecnologia microbiana em grandes viveiros, novas demandas do nivel 1 surgiram para melhorar a nutrição e
manjeo de doenças. Visando gerar conhecimento cientifico que possibilitem a padronizar os processos relacionados a gestão do uso eficiente do microrganismos para a produção das mudas quanto a nutrição e resistência à manchas foliares, a presente proposta tem por objetivo determinar o perfil metabolômico e proteômico de mudas bioestimuladas que estão associadas ao crescimento das plantas, bem como estimar a produtividade em plantas adultas bioestimuladas e o impacto econômico da tecnologia microbiana na cadeia produtiva do açaizeiro na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de bioinsumo de escória de aciaria elétrica para o sistema produtivo de eucalipto.
Descrição: O Brasil é o 9º maior produtor de aço do mundo e 1º da América Latina, tendo produzido 36 milhões de toneladas em 2021. No Pará, especificamente no município de Marabá, em 2020, produziu 330 mil toneladas de aço bruto, e aproximadamente 205 mil toneladas de subprodutos entre escórias, pós e
lamas. Gerando 1.300 empregos diretos, o que mostra a importância dessa atividade ao PIB do estado. O aço é uma liga de ferro e carbono. Durante o refino é gerado alguns resíduos como a escória de aciaria, composta por elementos como P, Mg, K, Si, Ca e por elementos potencialmente tóxicos
(EPT). As plantas dispõem de mecanismos próprios para amenizar os efeitos de EPT presentes no solo. A exsudação radicular contendo açúcares e ácidos orgânicos podem alterar a disponibilidade do metal através de alterações da mobilidade, solubilidade e biodisponibilidade no solo. Além disso, estes exsudatos atuam como alimento à comunidade rizosférica, em particular aqui, as rizobactérias promotoras de crescimento vegetal (PGPR). Este projeto postula que plantas que crescem em área de depósito de subprodutos siderúrgicos estão associadas a bactérias mitigadoras dos efeitos de
EPT e ainda defende que a escória siderúrgica combinada a estas bactérias, pode ser inserida como substrato na produção de mudas de eucalipto, como fonte de nutrientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Telma de Fatima Vieira Batista - Integrante / CASTRO, GLEDSON L. S. - Integrante / DOS SANTOS, MARCOS ANTÔNIO SOUZA - Integrante.
2021 - Atual
Agroeficiência de tecnologias em cadeias produtivas estratégicas para o agronegócio na Amazônia agencia
Descrição: Ampliação do corpo docente para 45 professores permanentes e a criação de duas áreas de concentração: (1) Agronomia e (2) Agronegócio e Meio Ambiente;- Ampliação do número de componentes curriculares na área de programação e tecnologia de informação, visando automação de processos produtivos nos sistemas de produção do agronegócio;- Oferta de turmas de mestrado e doutorado, em municípios do interior amazônico, por meio de nucleação e com foco em demandas de cadeias produtivas de importância estratégica para o desenvolvimento regional;- Ampliar o quantitativo de mestres e doutores para atuarem na Amazônia, principalmente, em cadeias produtivas de importância econômica e social;- Aumento do número de projetos em parceria com empresas públicas, privadas e do terceiro setor;- Ampliação do portfólio de produtos, processos e serviços de alto impacto nos sistemas agroflorestais amazônicos e de recuperação de áreas degradas pela mineração;- 
consolidação de macroprojetos em redes de pesquisadores de outros estados da Amazônia e do Brasil;- Estabelecimento de parcerias com Universidades e Centros de Pesquisa Internacionais para construção de
projetos integrados de ensino, pesquisa e desenvolvimento tecnológico com foco nas demandas do Agro na Amazônicas;- Estimulo a criação de startup de base tecnológica em agronegócios sustentáveis;- Ser referência regional em ensino, pesquisa e desenvolvimento de soluções tecnológicas sustentáveis para o agronegócio no Bioma Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Tecnologias agroflorestais e pecuárias para o bioma amazônico
Descrição: O crescimento do agro sustentável na região amazônica está atrelado a formação e qualificação profissional e a geração de conhecimento científico e tecnológico focado nas demandas inerentes às condições edafoclimáticas dos sistemas de produção agroflorestais e pecuárias presentes na Amazônia. Para tanto propõem-se a presente proposta tem como estratégia institucional para o Programa apoiar a construção de uma rede de cooperação com empresas privadas e atores do terceiro setor do Agro sediadas na Amazônia por meio de reuniões com apresentações das expertises e aptidões da UFRA para o avanço do agro sustentável atrelado a geração de renda e melhoria da qualidade de vida. Nesse contexto, destaca-se o fortalecimento da articulação que dispõem a celeridade na construção de minutas, acordos de cooperação, contrato de transferência de tecnologia de acordo com legislação vigente, além do auxilio por meio NIT na elaboração de redação de patentes e posterior deposito de patentes. 
O objetivo geral é desenvolver tecnologias agroflorestais e pecuárias validadas para o bioma amazônico. E os objetivos específicos são: Solucionar problemas ou melhorias de processos de empresas situadas na Amazônia, bem como de comunidades parceiras; Consolidar parcerias com novas empresas da Amazônia;Formar recursos humanos capacitados para solução de demandas da Amazônia; Consolidar parcerias públicos-privadas com  programa de pós-graduação da UFRA; Estimular pesquisas práticas em áreas estratégicas de aptidão dos cursos de pós-graduação da UFRA.
As metas da proposta incluem: Disponibilização de tecnologias e novos produtos a serem inseridos no sistema produtivo da empresas parceiras; Modificação de processo(s) da empresa do ponto de vista ambiental, social e/ou econômico; Registros de patentes, quando houver resultados positivos para tal; Memorando de intenções e acordos de cooperação consolidados com todas as empresas parceiras para galgar mais parcerias no futuro; Titulação de mestres e doutores com trabalhos de inovação que tenham sido realizados com pesquisa participativa da empresa parceira; Formação de bacharéis titulados com capacidade de inovação; Fixação de mais discentes de pós-graduação nos programas da UFRA e consequentemente aumento nas notas de avaliação pela Capes no próximo quadriênio (2021-2024); Melhoria na capacidade dos programas em realizar pesquisas de interface ciência básica-aplicação.
Para alcançar o objetivo e Metas, a presente proposta em parceria com seis empresas privadas do setor do Agro na Amazônia dividida em seis ações que estão de acordo com PDI da UFRA e serão subsidiadas administrativamente pelo NIT. As linhas e temas em que serão desenvolvidos os projetos associados às bolsas solicitadas incluem três Programas de Pós-graduação. No Programa de Pós-graduação em Agronomia, o projeto será desenvolvido por professores das linhas de Produção vegetal, recursos naturais e Recursos hídricos e agronegócio; no Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais, o projeto será desenvolvido por docentes e discentes relacionados à linha de pesquisa ?Tecnologias de Recursos Florestais?; No Programa de Pós-graduação em Reprodução Animal, o projeto será desenvolvido pelo professor da linha de Produção animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Necessidade hídrica e controle de erosão por plantas nativas da FLONA Carajás
Descrição: As plantas utilizadas na vegetação de pilhas de estéril, cavas e minas em programas de recuperação de áreas degradadas por mineração, era até 2005 utilizada gramíneas exóticas do gênero Urochloa as quais possuem elevado potencial de redução de erosão e grande rusticidade mesmo em condições
limitantes de nutrientes e água. Por ser uma espécie exótica, preconiza-se atualmente a sua erradicação em áreas protegidas, tais com a FLONA Carajás. A substituição de plantas exóticas por plantas nativas na vegetação de taludes vem acontecendo de maneira empírica, utilizando informações inerentes as plantas utilizadas, sem, contudo, ter conhecimento das características inerentes aos potenciais de redução de erosão, fisiologia e bioquímica das plantas.
As condições para essa substituição é de que as plantas nativas, tenham também elevada rusticidade, rápido crescimento, sistema radicular grande e fasciculado, além de baixa necessidade hídrica. A menor necessidade hídrica da planta tem ampla utilidade, como por exemplo ampliar o calendário de
semeio em áreas a ser recuperadas. No entanto, a maior aplicação, é antever o comportamento dessas plantas mediante as mudanças climáticas globais.
O regime hídrico tem sofrido alterações tanto na regularidade de chuvas quanto na quantidade hídrica precipitada. O conhecimento do comportamento em tais condições pode ser referencial útil nos programas de recuperação de áreas degradadas executadas pela VALE. Desta maneira, objetiva-se com esta proposta estudar a eficiência hídrica e a quantificação de erosão em cortes de taludes com espécies nativas da FLONA Carajás. O estudo de necessidade hídrica será realizado em casa-de-vegetação em um delineamento inteiramente casualisado no esquema fatorial 10 x 5, sendo: dez espécies nativas e cinco regimes hídricos do solo (80, 60, 50, 40 e 30 % da capacidade de campo do solo) com cinco repetições. Aos 60 dias após o semeio de vasos de 5 L
de volume serão avaliados: medição da fluorescência da clorofila; Avaliação das trocas gasosas em folhas e potencial hídrico; Avaliação de carboidratos solúveis totais, amido, sacarose e prolina e glicinabetaina; Enzimas antioxidantes e danos celulares; Determinações de pigmentos fotossintéticos,
biometria e biomassa. O experimento de quantificação de erosão, será realizado em área de corte de talude com 45° de inclinação da rampa. Blocos com dimensões de 5 x 2 m serão plantados com mudas de gramíneas nativas no espaçamento de 0,3 x 0,3 m. A lista de espécies nativas sugeridas para
serem utilizadas no experimento, consistem: Paspalum anerascens, Trachypogon spicatus, Axonopus leptostadrijus, Paspalum lenciflorum, Paspalum foliiforme, Axonopus Carajasenses, Eragrostis rufescens, Sporobolus multiramosus, que serão eleitas conforme disponibilidade de material propagativo, um tratamento com espécie exótica do gênero Urochloa e mais uma testemunha, sem a cobertura do solo. Para quantificação do solo erodido será inserido uma régua marcando o nível da superfície do solo com mensuração trimestral. Serão avaliados: a cobertura do solo, diâmetro radial das mudas, número de folhas, número de perfilhos e altura de planta. Ao final de 12 meses será quantificado a área foliar e a massa seca de plantas. Espera-se compor um mix de plantas nativas com maior rusticidade ao déficit hídrico e com maior potencial a redução de erosão de cortes de taludes em
recuperação de áreas degradadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Rafael Gomes Viana - Coordenador / DE CASTRO, GLEDSON LUIZ SALGADO - Integrante / ALINE CRISTINA MENDES FAÇANHA - Integrante / CLICIA VITORIA FEITOSA DE ARAUJO - Integrante / LEO JAKSON DA SILVA MOREIRA - Integrante / LEONARDO ELIAS FERREIRA - Integrante / MARIA JOSELINA GOMES RIBEIRO - Integrante / PEDRO EMERSON GAZEL TEIXEIRA - Integrante / ROBERTHI ALEF COSTA TEIXEIRA - Integrante / VANESSA SILVA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2020 - Atual
Controle microbiano de insetos e ácaros pragas em cultivos de importância para a Amazônia
Descrição: Os sistemas de produção agrícola do Estado do Pará destacam-se nas culturas da Pimenta do reino, soja, milho, floricultura, fruteiras como Acaí, Coco, Cacau, Mamão, Palma de óleo, Manga, Citros, Mangostão, etc, além das culturas florestais como Paricá, Eucalipto e Teca. Os quais são plantados em
grandes áreas comerciais. Entretanto, o uso de inseticidas biológicos ainda é pouco conhecido, divulgado e utilizado na região. Pois, poucas informações se têm sobre o manejo dos insetos pragas nessas culturas através da utilização de microrganismos entomopatogênicos, necessitando ainda, de pesquisas de modo que esses cultivos não afetem o equilíbrio dos ecossistemas amazônicos. Dentre os fatores que necessitam de estudos, destacam-se o conhecimento fitossanitário dos insetos-pragas (complexo de lagartas, besouros, moscas, ácaros, percevejos, cupins, entre outros), que atualmente estão provocando severos danos econômicos no Estado do Pará, segundo relatos dos próprios produtores. Um dos maiores entraves nessas cadeias de produção é a ausência de controles oficiais, recomendados pelo Ministério da Agricultura, para os principais insetos-pragas presentes, o que poderá
colocar em risco as áreas de cultivo dessas culturas, levando-se em consideração que o Pará possui grandes áreas de produção em monocultivo. Em vista disso, o presente projeto visa a implementação de ações de manejo biológico de pragas nas culturas, com ênfase nas seguintes etapas: coleta e
identificação de microorganismos entomopatogênicos via morfológica e/ou molecular; multiplicação em laboratório e avaliação da eficiência destes sobre os insetos chaves das culturas em laboratório/campo. Os resultados obtidos no campo demonstrarão quais entomopatógenos deverão ser maximizados
de forma a incorporá-los futuramente num plano ou programa de manejo ecológico das áreas em estudo, fornecendo informações sobre o controle biológico a serem utilizadas de maneira prática, seletiva e econômica e, conscientizando os agricultores/empresas do agro, para que tenham o
compromisso de exploração vegetal no estado do Pará, mas, acima de tudo, visando principalmente, manter o respeito e a preservação à natureza dos ecossistemas amazônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Alexandre Mehl Lunz - Integrante / Aline Figueiredo Cardoso - Integrante / Telma de Fatima Vieira Batista - Coordenador / DE CASTRO, GLEDSON LUIZ SALGADO - Integrante / Paulo Roberto Silva Farias - Integrante / Anderson Gonçalves da Silva - Integrante / ALESSANDRA JACKELINE GUEDES DE MORAES - Integrante / CAMILA TAVARES FERREIRA - Integrante / DIEGO LEMOS ALVES - Integrante / IVAN CARLOS FERNANDES MARTINS - Integrante / JOSIANE PACHECO DE ALFAIA - Integrante / LUCAS FARO BASTOS - Integrante / MARCELA CRISTIANE FERREIRA RÊGO - Integrante / RONI DE AZEVEDO - Integrante.Financiador(es): SOCOCO S/A - AGROINDUSTRIAS DA AMAZONIA - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural da Amazônia - Bolsa.
2018 - Atual
Aplicação de microrganismos na produção de mudas de coqueiro, no controle de manchas foliares e Bursaphelenchus cocophilus causado pelo anel vermelho
Descrição: O Brasil é considerado o quarto maior produtor, destacando o cultivo principalmente nas regiões Norte e Nordeste. Dentre as principais limitações da cultura estão os problemas fitossanitários que podem reduzir produção, e causar importante perdas econômicas, dentre as quais detacamos, o Anel vermelho causado pelo nematoide Bursaphelenchus cocophilus, manchas foliares causadas por fúngicos, a exemplo os gêneros Colletotrichum, thielaviopios e bipolares. O efeito benéfico de microrganismos na agricultura vem sendo abordados principalmente pela redução no uso de agrotóxicos, como promotores do crescimento de plantas, além da indução de resistência a patógenos. Diante do contexto geral da produção de mudas de coqueiro, o objetivo do presente trabalho é isolar cepas de microganismos endófitos e da rizosfera do coqueiro oriundos de áreas comerciais são capazes de controlar de machas foliares e Bursaphelenchus cocophilus, além de promover crescimento de mudas de coqueiro. Serão coletadas amostras de solo e raiz em plantios comerciais em coqueiro na fazenda Reunidas Sococo, localizada no município de Santa Izabel -PA, e levadas para o Laboratório de Proteção de Plantas-LPP da Universidade federal Rural da Amazônia_UFRA, para processo de diluição seriada e obtenção de colônias individuais de fungos e bactérias para preparo de coleção de microrganismos a serem testados em plantas modelo para serem selecionados como promotor de crescimento e testados em campo em mudas de coco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Aline Figueiredo Cardoso - Integrante / Telma de Fatima Vieira Batista - Integrante / Lana Leticia Barbosa de Carvalho - Integrante / Waldiney Chavier Pereira - Integrante / Sidney Daniel Araújo da Costa - Integrante / Paulo Manoel Ponte Lins - Integrante / Ana Carolina Cavalcante Jucá - Integrante / Cássia Cristina Pinheiro Chaves - Integrante / Ana Karoliny Alves  Santos - Integrante.
2018 - Atual
Bioprospecção de microorganismos promotores do crescimento e supressores de doenças em plantas de importância para a Amazônia
Descrição: objetivo de estudar a diversidade de fungos do gênero Trichoderma e bactérias, promotores do crescimento vegetal de supressores de doenças em culturas agroflorestais de importância para Amazonia. Esses microorganismos podem acelerar o crescimento das plantas e reduzirem o uso de adubos químicos e agrotóxicos, auxiliando no desenvolvimento sustentável do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Marcela Cristiane Ferreira Rêgo - Integrante / Alessandra Jackeline Guedes Moraes - Integrante / Telma de Fatima Vieira Batista - Integrante / CASTRO, GLEDSON L. S. - Integrante / DA SILVA JÚNIOR, DALTON DIAS - Integrante.
2017 - 2019
Tecnologia microbiana de promoção de crescimento e avaliação do estado nutricional da Teca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Telma Fátima V. Batista - Integrante / Gilson Sergio B. Matos - Integrante / Marcela C. Ferreira Rego - Integrante / Aline Figueiredo - Integrante / Ricardo Machado - Integrante / Antônio Anízio Leal Macedo Neto - Integrante / Rodolfo Daniel Vieira de Assunção - Integrante / Jeane Oliveira da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Seleção microrganismo promotores do crescimento e de agentes de controle biológico de lagartas desfolhadoras (B. sophorae e Opsiphanes envirae) de palma de óleo e manejo de irrigação através de índices físicos do solo para palma de óleo
Descrição: O projeto tem o objetivo de estudar em três pesquisas: a biologia das lagartas desfolhadoras de palma de óleo B. sophorae e Opsiphanes envirae sob dietas artificiais e o biocontrole com Beauveria spp. e Metarhizium anisopliae, respectivamente, em laboratório e campo. Além disso, selecionar rizobactérias promotoras do crescimento de plantas (PGPR) e isolados de Trichoderma sp. que promovam o crescimento e a rusticidade em mudas de palma de óleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Denise Castro Lustosa - Integrante / Thayná da Cruz Ferreira - Integrante / Ana Paula Magno Amaral - Integrante / Telma Fátima Vieira Batista - Integrante / Paulo Roberto Silva Farias - Integrante / Ricardo Salles Tinoco - Integrante / Fabio Lopes Oliveira - Integrante / Herdjania de Veras Lima - Integrante / Josué Valente Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Controle alternativo ao uso de agrotóxicos das principais doenças, insetos pragas e ervas daninhas do arroz, no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Cristina Corsi de Filippi em 21/05/2015.
Descrição: Inserção de agentes de origem biológica ao manejo integrado das pragas para racionalizar o uso de agrotóxicos, fertilizantes e proteger os inimigos naturais fornecendo alternativas para a produção sustentável do arroz e culturas componentes do sistema de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Leila Garcês Araújo - Integrante / Marta Cristina Corsi de  Filippi - Coordenador / Marcela Cristiane Ferreira Rêgo - Integrante / Valacia Lemes da Silva Lobo - Integrante / Amarildo Lima da Silva Junior - Integrante / BUENO, ANA CAROLINA S. O. - Integrante / Thayná da Cruz Ferreira - Integrante.
2010 - 2015
Manejo integrado das doenças do arroz de terras altas em sistema de plantio direto com uso de silício e bioestimulantes
Descrição: Com o objetivo de desenvolver tecnologias para manejo integrado de doenças do arroz em sistema de plantio direto com uso de silício e bioestimulantes nas regiões centro-oeste, norte, nordeste e sudeste do país, essa proposta tem como ponto de partida integrar a adubação silicatada ao processo biológico exercido por rizobactérias e Trichodrema sp. em ensaios de casa de vegteçao e de campo.  Em campo será determinada a melhor dose de silicato de magnésio e seu efeito residual em sistema de plantio direto, em rotação com soja, para o controle das doenças, visando ampliar o conhecimento cientifico e tecnológico. Nos ensaios de casa de vegetação será explorada a interação entre adubação silicatada e bioestimuladores e doenças, visando o aumento do conhecimento cientifico. A proposta será executada em rede, integrando competências e caracterizando diferentes ecossistemas, estruturada em cinco subprojetos a serem realizados por coordenadores: Suprojeto 1 Gestão a financeira, técnica e da informação da rede de pesquisa ; Subprojeto 2: Estabelecer estratégias inovadoras para o manejo das doenças do arroz de terras altas no estado do Pará. (composto de 3 ensaios: casa de vegetação e 1 de campo), Subprojeto 3: Inserir novos componentes do manejo integrado das doenças do arroz de terras,em sistema de plantio direto, no estado de Goiás (composto de 2 ensaios: casa de vegetação e campo), Subprojeto 4: Determinação a dose mais eficiente do silicato de cálcio e magnésio no controle de principais doenças de arroz de terras,em SPD, em rotação com soja no estado do MA e Subprojeto 5: Microscopia eletrônica de varredura (MEV) da interação arroz-rizobactérias/Trichoderma promotores de crescimento e supressores de doenças em arroz . Este projeto de pesquisa visa o avanço do conhecimento em inovação tecnológica inserindo ao manejo integrado das doenças do arroz o uso do silício, silicato de Ca e Mg a ser aplicada ao sistema de plantio direto acompanhada do processo biológico exercido pelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Anne Sitarama Prabhu - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Integrante / Fabricio Avila Rodrigues - Integrante / Denise Castro Lustosa - Integrante / Telma Fátima Coelho Batista - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Integrante / Leila Garces de Araujo - Integrante / Marcio Vinícius C. B. Cortes - Integrante / Darlyne Barros Torres - Integrante / Marcela Cristiane Ferreira Rêgo - Integrante / Hugo Alves Pinheiro - Integrante / Ivaneide de Oliveira Nascimento - Integrante / Antonia Alice Costa Rodrigues - Integrante / Sueny Kelly Santos de França - Integrante / Lívia Teixeira Durate - Integrante / Flávio Henrique Moraes - Integrante / Claudio Belmino Maia - Integrante / Flavia Arruda de Sousa - Integrante / Yatyane Pereira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Tecnologia microbiana para produção de mudas de espécies nativas da Amazônia utilizadas em reflorestamentos
Descrição: Diante das potencialidades e limitações da produção de mudas de espécies florestais, o presente projeto tem como objetivo otimizar a produção de mudas de B. grossularioides e Euterpe ssp.  pelo uso de  microrganismos promotores de crescimento (rizobactérias e Trichoderma) combinado ao uso do silício a serem utilizadas em reflorestamentos na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Denise Castro Lustosa - Integrante / Telma Fátima Coelho Batista - Integrante / Marcela Cristiane Ferreira Rêgo - Integrante / Hugo Alves Pinheiro - Integrante / Dênmora Gomes de Araújo - Integrante / Cyntia M. Barreto de Almeida - Integrante.
2010 - 2012
Produção de Arroz de Terras Altas em Sistema de Plantio Direto
Descrição: Existem indicadores da qualidade do solo (biológico, químico e físico) que explicam o desempenho do arroz de terras em plantio direto;
O estabelecimento e crescimento inicial (vigor) têm efeito na produtividade do arroz de terras altas e está associado ao manejo de adubação, à relação de formas de N no solo, ao uso de promotores e ou indutores químicos ou biológicos, aos tipos e época de manejo das coberturas de solo e à qualidade de semeio;
As recomendações de variedades comercias e ou linhagens resistentes a herbicida, de manejo de adubação, de controle de pragas, doenças e plantas daninhas e das configurações para a semeadura são específicas para o sistema de plantio direto;
O arroz de terras altas no plantio direto é uma atividade lucrativa e competitiva, na rotação com a soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Tarcisio Cobucci - Coordenador / Valacia Lemes Silva Lobo - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização biológica, enzimática e molecular de isolados de Trichoderma spp., provenientes da floresta Região Amazônica, com potencial de biocontrole da queima-da-bainha (Rhizoctonia solani) em arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador.
2008 - 2011
Qualidade, segurança alimentar e sustentabilidade na cadeia produtiva do arroz
Descrição: Esta proposta tem como objetivo principal determinar os efeitos das doenças, insetos pragas e defensivos na produção e na qualidade de grãos da cadeia produtiva do arroz. Para tal serão feitos: 1) levantamento de fungos e bactérias associados com a mancha de grãos e os danos por ela causado nas lavouras de arroz nos Estados de Goiás, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins e Rio Grande de Sul; 2) detecção e quantificação de resíduos de agrotóxicos (registrados para a cultura, não registrados e banidos) em grãos de arroz enquadrando-os nos Limites Máximos de Resíduos (LMR) adotados; 3) estudo do efeito de fungicidas utilizados no controle de brusone e mancha de grãos e de inseticidas utilizados no controle de Oebalus poecilus em organismos não alvos e na qualidade do arroz; 4) determinação da relação entre a incidência de percevejos que atacam as espiguetas do arroz e a severidade de doenças fúngicas que causam manchas de grãos; 5) desenvolvimento de um modelo matemático para previsão de brusone nas panículas com base nos dados climatológicos; 6) avaliação dos danos em produtividade e qualidade de grãos causada por brusone e mancha de grãos na cultivar BRS Primavera. Os resultados aqui obtidos deverão fornecer subsídios para reconceitualizar segurança alimentar, incluindo alimentos básicos sem resíduos tóxicos. As informações aqui geradas serão de muita utilidade para a defesa sanitária, uma vez que nunca se determinou os padrões aceitáveis de resíduos de defensivos em grãos de arroz, no Brasil. O levantamento, a nível nacional, da ocorrência de mancha de grãos poderá ser utilizados para formulação de ações de pesquisa e política agrícola deste importante alimento básico da população brasileira. Também, será possível determinar a freqüência de lavouras com determinada severidade das doenças, ou infestação de pragas, fornecendo estimativas das áreas de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Integrante / Cecilia  Texeira Peixoto - Integrante / Orlando Peixoto Moraes - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Coordenador / Leila Garces de Araujo - Integrante / Gil Rodrigo dos Santos - Integrante / Napoleão de Souza - Integrante / José Alexandre Barrigosi - Integrante / Adriane Reis Cruvinel - Integrante / Alexandre Bryan - Integrante / Marcio Vinícius C. B. Cortes - Integrante / Gustavo Rodrigo Daltrozo Funck - Integrante / Flávio Jesus Wruck - Integrante / Marley Marico Utumi - Integrante / Vanda M. de O. Cornélio - Integrante / Eduardo da Costa Eiffort - Integrante / Lívia Teixeira - Integrante / Priscila ZacZuc Bassinello - Integrante / Nélio Fleury Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Identificação, caracterização e incorporação de genes para resistência durável à brusone em arroz cultivado no Brasil
Descrição: Esta proposta tem como objetivo aplicar técnicas moleculares padronizando a utilização de marcadores capaz de: 1) monitorar os patótipos de M. oryzae freqüentes e prever o aumento de outros; 2) detectar genes de resistência a brusone, de natureza qualitativa em populações de arroz para piramidização e/ou, desenvolvimento seqüencial de cultivares com genes de resistência conhecidamente diferentes entre si. O desenvolvimento deste projeto ampliará os conhecimentos quanto: a estrutura das populações do patógeno; a interação patógeno-hospedeiro; a genética da resistência do arroz à brusone, o que consequentemente ampliará as opções para a obtenção de cultivares de arroz com resistência durável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Orlando Peixoto Moraes - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Integrante / Fabio José Gonçalves - Integrante / Katia de Lima Nechet - Integrante / Bernardo de A. Halfed-Vieira - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Coordenador / Leila Garces de Araujo - Integrante / Gil Rodrigo dos Santos - Integrante / Napoleão de Souza - Integrante / Marcio Vinícius C. B. Cortes - Integrante / Flávio Jesus Wruck - Integrante / Marley Marico Utumi - Integrante / Flavio Breseghello - Integrante / Adriano Pereira Castro - Integrante / Francisco Moura neto - Integrante / José Almeida Pereira - Integrante / Jaison Pereira - Integrante / Moacir Antônio Schiochetti - Integrante / Rosana Pereira Vianello Brondani - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Diversidade microbiana da filosfera, fungos e bactérias, associadas a espécies florestais de áreas reflorestadas após exploração petrolífera, Base de Urucu, Coari-AM
Descrição: A prospecção de microrganismos, fitopatogênicos e agentes de biocontrole, compõem a base dos estudos para implementar medidas de controle alternativos em área reflorestada, visto que não é permitido pela legislação da Petrobrás o uso de agrotóxicos nas áreas de clareiras, floresta e viveiro da base de Urucu. A produção média de petróleo em Urucu (Coari, AM) é de 56,5 mil barris por dia, enquanto a de gás natural é de 9,7 milhões m-3/dia. Esse volume faz do Amazonas o segundo produtor terrestre de petróleo e o terceiro produtor nacional de gás natural, e do município de Coari o maior produtor terrestre. O uso de indicadores de impacto ambiental proveniente de atividade petrolífera atende a uma exigência do mercado internacional de petróleo e garante a Empresa uma orientação para o uso responsável dos recursos naturais (solo, água, fauna, flora, energia e minerais).  Existe, no entanto a dificuldade de se chegar a um consenso sobre quais parâmetros é capaz de atestar o impacto da atividade petrolífera em área de floresta de terra firme dentro de um ecossistema complexo como o Amazônico. Para tanto foi instituída uma rede nacional nomeada CT_Petro, composta por equipe multidisciplinar e integrado, visando avaliar os danos causados pela atividade da extração de petróleo e propor medidas de ação mitigadoras dos impactos ambientais gerados através do projeto ?Dinâmicas de clareiras sob impacto da exploração petrolífera, município de Coari, Amazonas? . A avaliação da microbiota associada à flora, nas clareiras de extração comparadas a de áreas de floresta nativa compõem uma demanda dentro do projeto, e é composta por fungos, nematóides e bactérias. Os fungos e as bactérias exercem importante influência na vida dos vegetais e atuam intensamente nas cadeias tróficas e nos diversos processos ecológicos do solo, que incluem solubilização de fostato, fixação de nitrogênio atmosférico (Cocking, 2003), atividade microbiana, biorremediadoras e agentes de doenças em plantas e de co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Telma Fatima Coelho Batisa - Integrante / Katia de Lima Nechet - Integrante / Bernardo de A. Halfed-Vieira - Integrante / Maria Marly de L. Silva Santos - Integrante / Tiago de Melo Sales - Integrante / Veríssimo César de S. da Silva - Integrante / Gracielle Lima do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural da Amazônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Diversidade e controle de insetos-pragas e fitopatógenos em áres reflorestadas após exploração petrolífera
Descrição: Insetos pragas e patógenos de plantas são identificados, em sua maioria, através dos sintomas que provocam e pelos sinais presentes no hospedeiro, respectivamente. Entretanto, para muitos é possível identificar através de coleta e isolamento em meios específicos de cultura feitos em laboratório. Porque a interação entre fitopatógenos (fungos, bactérias, micoplasmas, vírus, nematóides, viróides, entre outros) x planta ou inseto x planta podem resultar em doenças infecciosas ou danos à planta que provocam alterações fisiológicas e metabólicas, que podem levar a planta à morte, inibir crescimento, diminuir produtividade e até tornar-se fonte de inóculo ou multiplicadora de insetos e patógeno, pondo em risco as plantas sãs que estão localizadas a sua volta, caso a população desses agentes aumente significativamente.
Em áreas de recuperação, como a da base de Urucu-AM, os fitopatógenos em plantas são favorecidos devido às condições de elevada temperatura e umidade relativa do ar, presença de orvalho, e cultivo de mudas de espécies nativas em larga escala para o reflorestamento. Que resulta em elevada severidade de doenças em plantas na região, limitando o programa de recuperação da floresta, pela incidência nas mudas quanto pela ocorrência em plantas adultas nas clareiras. Por outro lado, em florestas plantadas, devido a baixa biodiversidade, os insetos pragas presentes podem influir na composição da floresta, atacando determinadas espécies e mudando o balanço relativo das espécies num plantio misto, ou seja, árvores em diferentes faixa etárias ou podendo também vim a atacar mudas em viveiros (BERTI FILHO et al., 2006).
Assim, é de extrema importância ser feito levantamentos periódicos de fitopatógenos causadores de doenças de plantas e insetos pragas em áreas de plantio de reflorestamentos, áreas agrícolas, pastos, florestas naturais e sistemas agroflorestais, para a identificação desses agentes presentes e posteriormente a implementação, principalmente, de métodos de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Katia de Lima Nechet - Integrante / Bernardo de A. Halfed-Vieira - Integrante / Maria Marly de L. Silva Santos - Integrante / Telma Fátima Coelho Batista - Integrante / Francisco Carlos de Oliveira - Integrante / Alexandre Mehl Lunz - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Identificação e seleção de microrganismos promotores de crescimento de plantas de arroz (Oryza sativa L.) e indutores de resistência à brusone (Magnaporthe oryzae Barr).
Descrição: O arroz (Oryza sativa L.) é considerado um produto de grande importância sócio-econômica, constituindo-se o alimento básico da metade da população global. No Brasil, o maior produtor da América do Sul, o arroz é cultivado em 3,0 milhões de hectares, principalmente em várzeas, com irrigação, e em terras altas sem irrigação, com uma produção de 11,3 milhões de toneladas e produtividade de 3.789 Kg/ha (safra 2006/2007). A participação da região Centro-Oeste, na produção nacional, é de 1.215,3 mil toneladas (Conab, 2007). Na região do cerrado este cereal tem sido produzido por agricultores familiares e por empresários agrícolas, porém a área plantada e a produtividade têm diminuído e um dos fatores responsáveis por este decréscimo é a ocorrência da brusone (Magnaporthe oryzae), que pode causar danos que comprometem em até 100% a produção de algumas lavouras. O controle preventivo se faz pelo uso de cultivares geneticamente resistentes, aliado ao manejo cultural e à aplicação de defensivos químicos. Porém, a acentuada variabilidade das populações de M. oryzae leva à baixa durabilidade da resistência das cultivares melhoradas, afetando o potencial produtivo da cultura. O programa de controle integrado busca novas tecnologias, para evitar ou minimizar os danos causados pela doença, e a utilização da resistência sistêmica induzida (ISR) pela ativação de mecanismos latentes em plantas pode ser uma alternativa viável complementar às práticas já estabelecidas no controle de doenças de plantas. Neste projeto será feita a identificação e seleção de microrganismos, isolados da rizosfera, do rizoplano e do filoplano de plantas de arroz de cultivos de primeiro e segundo anos, em solos de cerrado e pré-amazônico. Estes microrganismos serão avaliados quanto a capacidade de promover o crescimento de plantas de arroz, o seu efeito antagonista sobre M. oryzae e ainda quanto a capacidade de induzir resistência sistêmica. A resistência será avaliada pelo aumento da atividade das enzimas p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Coordenador / Marta Cristina Corsi de  Filippi - Integrante / Marcio Vinícius C. B. Cortes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Dinâmica de clareiras sob impacto da exploração petrolífera, município de Coarí, Amazonas
Descrição: O projeto faz parte do CT-Petro, rede integrada entre varias instituiçoes e pesquisadores de diferentes áreas, abragendo o estudo de herbivoros, fitossanidade, mastofauna, aracnologia, ictiologia, botânica, herpetologia, ecofisiologia, invertebrados, insetos e microclima, com o objetivo de avaliar o impacto ambiental e propor medidas mitigadoras nas areas de exploraçao petrolífera. Na area de fitopatologia será feito um levantamento de fungos e bacterias causadores de doenças nas plantas das clareiras e no viveiro para reflorestamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Identificação dos componentes da resistência induzida á brusone em arroz
Descrição: Este projeto propõe avaliar a capacidade de isolados avirulentos de M oryzae em induzir resistência sistêmica em plantas de arroz; elucidar os mecanismos e produtos envolvidos na patôgenese decorrentes da indução de resistência de arroz; desenvolver técnicas inovadoras e fornecer treinamento visando a redução de danos causados pela doença e os impactos ambientais negativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Integrante / Leila Garcês Araújo - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Coordenador / Fabricio Avila Rodrigues - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Identificação de microorganismos indutores de resistência e promotores de crescimento na rizosfera e rizoplano do arroz
Descrição: Este projeto visa utilizar a biodiversidade para o aumento da produtividade de arroz em condições de sequeiro. Esperamos ao longo do tempo desenvolver tecnologia ecologicamente corretas e que tenham grande potencial de uso pelos agricultores da região. Nossos objetivos s~so: 1) selecionar e caracterizar microorganismos da rizosfera e rizoplano da arroz, cultivados em solos de primeiro e segundo ano; 2) Selecionar e caracterizar microorganismos promotores de crescimento de arroz e antagonistas de crescimento a P. grisea; 3) Verificar a atividade de enzimas relacionadas à resist~encia induzida, em plantas de arroz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Integrante / Gesimária R Costa - Integrante / Valacia Lemes Silva - Integrante / Marta Cristina Corsi de  Filippi - Coordenador / Leila Garces de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Identificação de agentes de biocontrole na filosfera do arroz
Descrição: Este projeto visa selecionar microorganismos presentes na filosfera de plantas de arroz capazes de atuar no controle biológico da doença. Os objetivos específicos: 1) Isolar bactérias epifíticasde filosfera de plantas sadias de arroz, e não expostas a defensivos químicos, formando uma coleção significativa de possíveis antagonistas; 2) proceder à seleção massal dos antagonistas desafiando-os contra Pyricularia grisea, escolhendo-se os antagonistas que conseguirem proteger as plantas frente a um controle; 3) proceder a uma caracterização biológica dos melhores isolados, selecionados in vivo;4) determinar se um isolado procariota residente de filoplano, selecionado como agente de biocontrole da brusone, pode estar atuando como um indutor de resistência sistêmica, contra Pyricularia grisea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Gesimária R Costa - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Integrante / Marta Cristina Corsi de  Filippi - Integrante / Leila Garces de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pesquisa e  transferência de tecnologias para a produção sustentável de grãos na  região de Paragominas -Pará
Descrição: O Projeto tem como objetivos:
a) Viabilizar soluções tecnológicas capazes de garantir sustentabilidade aos agroecossistemas de produção, de forma a torná-los eficientes, eficazes, competitivos, com baixo risco agroambiental. 
b) Transferir tecnologias aos produtores rurais da região de Paragominas, no Estado do Pará, através de modernas técnicas de comunicação e difusão, tendo como instrumento, entre outros, a montagem de vitrines de tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Paragominas - Auxílio
										financeiro / Federaçao da agricultura do estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema de previsão à brusone (Magnaporthe grisea) nas panículas em arroz de terras altas
Descrição: A cultura do arroz como alimento básico da população brasileira tem importante papel nas condições socio-econômicas e no desenvolvimento da agricultura. Entre os diversos fatores que limitam a alta produtividade, a brusone causa danos significativos à cultura. Embora a estratégia de manejo mais econômica seja o desenvolvimento de cultivares resistentes, a durabilidade das cultivares é limitada devido à alta variabilidade do patógeno e ao aparecimento de novas raças do fungo. Consequentemente, a maioria das cultivares de arroz atualmente recomendadas, tanto de terras altas como irrigado são suscetíveis. O objetivo principal da presente investigação é o desenvolvimento de um modelo de previsão simplificado para a ocorrência da brusone, baseando-se na severidade da brusone nas folhas, aos 50 dias após o plantio e nos valores do teor de clorofila, na penúltima folha, ou na folha bandeira, orientando assim a tomada de decisão quanto a aplicação de fungicida. O modelo a ser desenvolvido reconhece que o inóculo inicial está sempre presente e as condições climáticas são sempre favoráveis e a previsão irá basear-se no estado nutricional da planta e no grau de suscetibilidade da cultivar. A metodologia consiste em induzir diversos níveis de clorofila na folha bandeira e na penúltima folha, através da aplicação de diferentes níveis de adubo nitrogenado, na cultivar mais plantada de terras altas e avaliar a severidade da brusone nas panículas, em condições naturais de infecção. A validação deste modelo será realizada nas lavouras de produtores selecionados, em terras altas, nos principais pólos de produção. Espera-se que o modelo desenvolvido possibilite antecipar a tomada da decisão quanto a aplicação preventiva de fungicida, reduzindo os custos e proporcionando maior sustentabilidade e diminuição de poluição ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Coordenador / Marta Cristina Filippi - Integrante / Valacia Lemes Silva Lobo - Integrante / Silvando Carlos da Silva - Integrante / Reginaldo Santana Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Controle de Doenças no Cultivo Orgânico do Arroz de Terras Altas em Relação à Biodiversidade do Sistema Solo-Planta
Descrição: Objetivo Geral
Estudar a dinâmica biológica no sistema solo-planta em áreas sob cultivo orgânico de arroz de terras altas, com ênfase no controle de doenças e pragas.
 
Objetivos específicos
- Avaliar as principais doenças do arroz de terras altas no sistema orgânico de produção.
- Selecionar in vitro microorganismos antagonistas a brusone, principal doença do arroz de terras altas.
- Selecionar compostos naturais capazes de inibir a formação do apressório de P. grisea.
- Monitorar a diversidade de artrópodes no sistema solo-planta e da microbiota do solo.
- Monitorar a diversidade de microrganismos do solo e identificar grupos de interesse agrícola, com ênfase nos fixadores de nitrogênio 
- Determinar quantitativamente o carbono e o nitrogênio da biomassa microbiana do solo.
- Avaliar a atividade microbiológica total, visando quantificar a comunidade de microrganismos heterotróficos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Coordenador / Leila Garcês Araújo - Integrante / Wermeson Lopes Venâncio - Integrante / Marta Cristina Corsi de  Filippi - Integrante / Fabio José Gonçalves - Integrante / Claudia Cristina MartinDidonet - Integrante / Ana Cristina Lanna - Integrante / Raquel Mendanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Embrapa Arroz e Feijão - Cooperação.
2004 - 2007
Caracterização da população de Pyricularia grisea e espectro de resistência de linhagens quase-isogênica de arroz de terras altas
Descrição: A produção sustentável do arroz, alimento básico da população brasileira, tem importante papel no desenvolvimento sócio-econômico no estado de Goiás e constitui-se um elemento estratégico no agronegócio brasileiro. A produtividade é baixa devido aos danos causados pela brusone. A maioria das cultivares de arroz desenvolvidas pêlos métodos convencionais de melhoramento são suscetíveis à brusone causada por fungo Pyricularia grisea(Magnaporthe grisea (Hebert) Barr ). Considerando a grande variabilidade de patógeno, a nova estratégia que está em andamento é incorporação de genes de resistência e diversificados nas cultivares mais plantadas e o lançamento simultâneo de diversas linhagens quase-isogênicas. O objetivo de pesquisa proposta é caracterizar a população de P. grisea e determinar o espectro de resistência das linhagens quase-isogênica a serem lançadas contra as raças predominantes. A metodologia consiste na determinação da estrutura fenotípica e genética de populações de P. grisea nos campos de arroz, avaliação e seleção de linhagens quase-isogênicas efetivas contra as raças predominantes, identificação de genes de resistência nas cultivares utilizadas como diferenciadoras brasileiras e determinação do espectro de resistência das linhagens desenvolvidas antes da recomendação para cultivo. Espera-se que o lançamento dessas linhagens com genes diversificados simultaneamente reduzirá a níveis toleráveis a incidência da brusone sem o uso de defensivos resultando em menor impacto ambiental e possibilitando o uso dessas cultivares tanto na agricultura familiar como na empresarial com baixo custo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Coordenador / Anne Sitarama Prabhu - Integrante / Marta Cristina Filippi - Integrante / Clistiane dos Anjos Mendes - Integrante / Orlando Peixoto Moraes - Integrante / Wermerso Lopes Venancio - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Manejo integrado das doenças de arroz em terras altas
Descrição: Buscar medidas combinadas visando o controle das doenças de arroz cultivado em terras altas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Barata da Silva - Integrante / Anne Sitarama Prabhu - Coordenador / Marta Cristina Filippi - Integrante.Financiador(es): Novartis - Auxílio
										financeiro / Novartis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6