2022 - Atual
AVANÇOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS PARA PROMOVER A CADEIA ORGÂNICA DA SOJA: PERFIL NUTRACÊUTICO, ANTIOXIDANTES E RESÍDUOS DE AGROQUÍMICOS EM GRÃOS E ÓLEO
Descrição: O desenvolvimento sustentável visa suprir as necessidades atuais de forma que não comprometa as futuras gerações, formado pelos princípios econômico, social e a ambiental, atrelados com a justiça social-ambiental, preservação e conservação ambiental. A necessidade de assegurar padrões de produção e consumo sustentável, direciona para a agricultura orgânica que permite uma combinação de métodos tradicionais baseado na conservação de técnicas modernas que tem refletido em inúmeros benefícios ecológicos ao agronegócio. Os principais benefícios estão atrelados a reciclagem de resíduos agrícolas e animais, redução da lixiviação de nitrato e outros poluentes a fluxos de água adjacentes, bem como a redução da erosão do solo. O cultivo da soja em sistema orgânico é de grande importância, pelo mercado consumidor e a geração de produtos provenientes do sistema orgânico que garantam qualidade e segurança alimentar. Buscando o aprofundamento científico na construção de processos inovadores voltados a prevenção e solução de problemas socioambientais, juntamente com a geração de conhecimento e desenvolvimento de tecnologias que assegurem a qualidade ambiental e a promoção do desenvolvimento sustentável. Este projeto apresenta grande relevância pelo fato de envolver informações de sete estados brasileiros e uma região paraguaia estratégica para a cadeia produtiva da soja, com participação de pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação atuando em diferentes áreas desta pesquisa, procurando desenvolver estratégias buscando a segurança alimentar, analisando criteriosamente os compostos nutraceuticos e bioativos nos diferentes sistemas de produção da soja reduzindo contaminações por resíduos agroquímicos buscando a potencialização de determinados compostos fomentando diferentes cadeias voltadas a alimentação humana e inovação de novos produtos nutraceuticos para a indústria de alimentos e ou fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SISTEMAS SOCIOAMBIENTAIS, SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS E INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: Busca-se apreender o processo de desenvolvimento a partir do espaço natural e histórico de uso do solo, da água, do ar, do sol, dos sistemas de energia e transformação, em geral. Trata-se de investigar pela pesquisa bibliográfica, documental, retrospectiva, observacional, experimental, estudo de caso e pesquisa-ação as ações humanas e interações com os sistemas naturais e produtivos. Analisar as causas da crise socioambiental com a diversidade de linguagens e perspectivas, desde os processos naturais até as ideias da sociedade industrial, de consumo e hiperconsumo, no contexto do antropoceno. Isso pressupõe abordar elementos e categorias de análise como os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, a Agenda 2030 da ONU, Gestão Ambiental, Educação Ambiental, Bem Viver, Qualidade de Vida, Sustentabilidade, Sistemas de Produção Orgânicos, Agroecológicos, manutenção dos ecossistemas e serviços ecossistêmicos. Assim como integrar o debate acadêmico que dialoga com Sociedades Sustentáveis, Decrescimento, ou Pós-Desenvolvimento em diálogos de saberes interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Juliana Maria Fachinetto - Integrante / Roberto Carbonera - Coordenador / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Felipe Libardoni - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Sandra Beatriz Vicenci Fernandes - Integrante / Vidica Bianch - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da qualidade e segurança de noz-pecã gaúcha através de métodos analíticos não-direcionados
Descrição: A noz-pecã vem atraindo a atenção de produtores, indústria e consumidores, tanto pelo potencial de geração de renda
quanto pelos benefícios a saúde, e com isso é necessário gerar informação e orientação técnica sobre a cultura da
nogueira-pecã. Além das indagações por parte de produtores e órgãos de assistência técnica, algumas mobilizações
evidenciam ainda mais a falta de pesquisas e as lacunas tecnológicas do setor. Dentre essas lacunas estão a questão
da qualidade nutricional e da segurança alimentar desses produtos. Com a crescente demanda por altos padrões para
garantia da qualidade alimentar, a análise metabolômica foi desenvolvida para avaliar de forma abrangente os aspectos
de qualidade e segurança dos alimentos, fornecendo informações valiosas para a qualidade e autenticidade de
produtos alimentícios. Além disso, o consumidor de hoje demonstra o desejo de entender de onde vêm os alimentos,
como são cultivados e principalmente que esses demonstrem a relação entre agricultura, nutrição e sustentabilidade.
Assim, conhecer a composição nutricional e realizar o controle de resíduos de agrotóxicos, tanto de produtos in natura
quanto industrializados, é um ponto crucial e de grande importância para a saúde pública. Assim, duas ações
importantes devem ser postas em prática, de modo a contribuir com o setor produtivo local: 1) avaliar as diferenças nas
características químicas das diferentes cultivares de noz-pecã cultivadas no Rio Grande do Sul, de forma a identificar
novos materiais, diferenciar e valorizar produtos, com ênfase na origem e qualidade metabólica; 2) avaliar o residual de
agrotóxicos na casca e antes e após o beneficiamento do fruto, visando verificar em quais etapas pode ocorrer a
degradação dos compostos. Para isso, serão avaliadas diferentes cultivares de noz-pecã cultivadas no Rio Grande do
Sul através de abordagem metabolômica não-direcionada para a identificação do perfil de metabólitos polares e
apolares, e uma estratégia de análise multiressíduo para a determinação do residual de agrotóxicos nessas amostras.
Essas ações visam promover a qualidade da noz-pecã e buscar adequação de regras para comercialização no
mercado de frutos secos de modo a assegurar a competitividade do setor, e levar informações sobre a qualidade
nutricional e aspectos de diferenciação das cultivares de noz-pecã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Jéssica Fernanda Hoffmann - Coordenador / Cristiano Dietrich Ferreira - Integrante / Daiele Diolinda da Silveira - Integrante / Carlos Roberto Martins - Integrante / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / Aline Felten Bondam - Integrante.
2020 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE BOAS PRÁTICAS PARA A CULTURA DA LINHAÇA
Descrição: sem glúten, linha de consumo animal e produção de óleo de linhaça.
A Empresa tem o interesse em desenvolver em parceria com a Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul pesquisas voltadas ao cultivo da linhaça, bem como, aprimorar estratégias de cultivo que maximizem o crescimento, desenvolvimento, produtividade e a qualidade dos grãos da linhaça. As pesquisas terão duração de três anos sendo baseadas no zoneamento agroclimatológico da cultura, ajuste das práticas culturais e do arranjo de plantas para os principais genótipos de linhaça disponíveis, tanto com grãos marrons como dourados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Jaqueline Sangiovo - Integrante / Christian Szambelam Zimmermann - Integrante / natã moura - Integrante / Renan Teter - Integrante / Victor Scarton - Integrante / Robisn Furlan - Integrante / Alison Bonapaz - Integrante / Osório António Lucchese - Integrante / Danieli Jacoboski Hutra - Integrante / Rafael Soares Ourique - Integrante / Aissatou Diouf - Integrante / Tainá Froncek Malheiros - Integrante / Tiago Silveira da Silva - Integrante / Aline Danielle Novello da Silva - Integrante / Inaê Carolina Sfalcin - Integrante.Financiador(es): Cisbra Alimentos Ltda - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESEMPENHO AGRONÔMICO DE GENÓTIPOS DA SOJA PARA AMBIENTES SUSTENTÁVEIS
Descrição: Muitas informações são geradas em ensaios de competição de cultivares, dentre elas, o desempenho agronômico quali-quantitativo, componentes do rendimento, constituição nutricional dos grãos e relações destes com os atributos edafoclimáticos. Portanto, é crucial fazer uso de ferramentas que melhor explicam estas variações e inter-relações, tais como, tendências médias, estabilidade e adaptabilidade fenotípica, efeitos da ação e interação com o ambiente e componentes de variação e parâmetros genéticos. Diante destas carências e informações este plano de trabalho tem por objetivo avaliar as principais cultivares da soja utilizadas pelos produtores da Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul e contrastá-las com novas constituições genéticas com potencial de melhoramento genético.  
Linhas: Melhoramento Genético da soja; Biometria aplicada; Desenvolvimento de cultivares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Christian Szambelam Zimmermann - Integrante / Robison Davi Patias Furlan - Integrante / Valeria Escaio Bubans - Integrante / Osório António Lucchese - Integrante / Murilo Vieira Loro - Integrante / Danieli Jacoboski Hutra - Integrante / Francisco Goi Eickhoff - Integrante / Rafael Soares Ourique - Integrante / Tainá Froncek Malheiros - Integrante / Leonardo Cesar Pradebon - Integrante / Tiago Silveira da Silva - Integrante / Aline Danielle Novello da Silva - Integrante / Adriano Dietterle Schulz - Integrante / Marlon Vinicius da Rosa Sarturi - Integrante / Felipe da Rosa Foguesatto - Integrante / Victor Delino Barasuol Scarton - Integrante / Jaqueline Piesanti Sangiovo - Integrante / Renan Jardel Rusch Treter - Integrante / Diuliana Dambros - Integrante / Eduarda Donadel Port - Integrante / Thalia Aparecida Segatto - Integrante / Gabriel Mathias Weimer Bruinsma - Integrante / Natã Balssan Moura - Integrante.
2020 - Atual
Avanço no desenvolvimento de práticas mais sustentáveis e melhoramento genético da aveia branca para promover o sistema orgânico de cultivo
Descrição: Este projeto constitui uma parceria entre as empresas GEBANA® sobre razão
social Cataratas do Iguaçu Produtos Orgânicos Ltda® e a Universidade Regional do
Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ), Instituição de Educação Superior
mantida pela Fundação de Integração, Desenvolvimento e Educação do Noroeste do
Estado do Rio Grande do Sul (FIDENE). A empresa está situada no sudoeste do Estado
do Paraná, promove assistência técnica e pesquisas e organiza a certificação de
produtores orgânicos. A mesma realiza a certificação dos grãos e processa e comercializa
os produtos e subprodutos obtidos a partir das culturas da canola, milho, aveia branca,
trigo, soja, todas estas obtidas através de procedimentos orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Christian Szambelam Zimmermann - Integrante / Robison Davi Patias Furlan - Integrante / Valeria Escaio Bubans - Integrante / natã moura - Integrante / Osório António Lucchese - Integrante / Murilo Vieira Loro - Integrante / Danieli Jacoboski Hutra - Integrante / Francisco Goi Eickhoff - Integrante / Rafael Soares Ourique - Integrante / Aissatou Diouf - Integrante / Tainá Froncek Malheiros - Integrante / Leonardo Cesar Pradebon - Integrante / Tiago Silveira da Silva - Integrante / Aline Danielle Novello da Silva - Integrante / Adriano Dietterle Schulz - Integrante / Marlon Vinicius da Rosa Sarturi - Integrante / Felipe da Rosa Foguesatto - Integrante / Victor Delino Barasuol Scarton - Integrante / Jaqueline Piesanti Sangiovo - Integrante / Renan Jardel Rusch Treter - Integrante / Inaê Carolina Sfalcin - Integrante.
2019 - 2022
Fatores biofísicos, de manejo e econômicos que determinam a lacuna de produtividade em lavouras de alto nível tecnológico de arroz irrigado
Descrição: O Estado do Rio Grande do Sul (RS) é o maior produtor de arroz do Brasil, com 70% da produção nacional e representa 25% do Arroz produzido na América Latina e Caribe. Este projeto tem por objetivo: a) identificar e quantificar os fatores biofísicos e de manejo que provocam a lacuna de produtividade em lavouras de alto nível tecnológico de arroz irrigado e b) fazer uma análise da eficiência econômica das práticas de manejo e protetivas para a obtenção de altas produtividades. Foram conduzidas 349 parcelas demonstrativas nos anos agrícolas 2016/2017, 2017/2018 e 2018/2019, manejadas para obtenção de altas produtividades, em lavouras de produtores nas 6 regiões orizícolas do RS, denominando-se Projeto 10+ (P10+). Foram coletados dados de produtividade de grãos da cultura do arroz (a 13% de umidade) e manejo (data de semeadura, grupo de maturação, data da entrada d?água, fertilização, sistema de preparo do solo, aplicação de agroquímicos, rotação e sucessão de culturas). A análise de correlação será o primeiro passo para identificar qualquer relação entre produtividade e as variáveis de manejo reportadas nas parcelas do P10+. As diferenças entre as médias de produtividades serão computadas por cada fator de manejo por região (data de semeadura, parâmetros de solo, etc.) e serão avaliadas usando o teste t. A associação entre regiões, produtividades com as práticas de manejo como sistema de semeadura, quantidade de fertilizante aplicado e o número de aplicações de agroquímicos será avaliada usando o teste qui-quadrado. Com isso se espera identificar quais os fatores biofísicos e de manejo responsáveis pelas altas produtividades e pelas lacunas. Através da análise econômica será possível obter as doses de máxima eficiência econômica para fertilizantes e para os fatores de proteção, como herbicidas pré e pós-emergentes e fungicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / ALENCAR JUNIOR ZANON - Coordenador / ANDRE DA ROSA ULGUIM - Integrante / NEREU AUGUSTO STRECK - Integrante / PABLO MAZZUCO DE SOUZA - Integrante.
2019 - Atual
Melhoramento Genético de Plantas no Desenvolvimento de Genótipos mais resilientes com produtividade e qualidade de grãos ajustados a manejos mais sustentáveis
Descrição: Este projeto é vinculado ao Programa de Melhoramento Genético de Plantas da Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. A linha de pesquisa em melhoramento genético de grãos baseia-se nas culturas da aveia branca, linhaça e na soja. Sendo o desenvolvimento e posicionamento de novas cultivares a premissa básica do projeto, que se ancora junto ao desenvolvimento de boas práticas mais sustentáveis de manejo. Este projeto expressa cunho social, agrícola e econômico, atuando sobre os pilares do ensino, pesquisa e extensão. A realização deste projeto proporcionará minimizar a carência de informações destas culturas (aveia branca, linhaça e soja) amplamente difundida no estado do Rio Grande do Sul, sendo possível disponibilizar informações cruciais à cadeia produtiva, aos agricultores, estudantes e comunidade acadêmica, promovendo a ciência e tecnologia de
forma sustentável visando ao desenvolvimento da comunidade regional. Existe a necessidade de desenvolver cultivares resilientes destinadas a cultivos mais sustentáveis na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Estas cultivares poderão evidenciar maior eficiência nutricional e industrial. Há um déficit na Região Sul do Brasil quanto a existência de Programas de Melhoramento Genético de Grãos que reúnam estas espécies estratégicas para a cadeia produtiva brasileira e corroboram com interesses de ensino, pesquisa e extensão da universidade. Onde procede-se a ampliação da variabilidade genética disponível para as espécies de interesse, caracterizar a variabilidade genética, selecionar constituições gênicas favoráveis para o incremento do rendimento de grãos, qualidade nutricional, qualidade industrial e resiliência a ambientes de cultivo, desenvolver cultivares com alto potencial produtivo e tecnológico destinadas às mais variadas condições de ambiente de cultivo, posicionar estrategicamente as cultivares em sistemas de produção específicos e adequados que possam maximizar os caracteres industriais e metabólicos dos grãos, proteger e registrar novas cultivares no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Christian Szambelam Zimmermann - Integrante / Valeria Escaio Bubans - Integrante / Robisn Furlan - Integrante / Osório António Lucchese - Integrante / Murilo Vieira Loro - Integrante / Francisco Goi Eickhoff - Integrante / Rafael Soares Ourique - Integrante / Matheus Torres Ferreira - Integrante / Tainá Froncek Malheiros - Integrante / Leonardo Cesar Pradebon - Integrante / Tiago Silveira da Silva - Integrante / Aline Danielle Novello da Silva - Integrante / Adriano Dietterle Schulz - Integrante / Marlon Vinicius da Rosa Sarturi - Integrante / Felipe da Rosa Foguesatto - Integrante / Victor Delino Barasuol Scarton - Integrante / Jaqueline Piesanti Sangiovo - Integrante / Renan Jardel Rusch Treter - Integrante / Natã Balssam Moura - Integrante / Diuliana Dambros - Integrante / Eduarda Donadel Port - Integrante / Thalia Aparecida Segatto - Integrante / Gabriel Mathias Weimer Bruinsma - Integrante / Guilherme Tassoti Coradini - Integrante / Inaê Carolina Sfalcin - Integrante.
2018 - 2022
Estratégias para mitigar efeitos da erosão genética em populações de milho crioulo do RS: fenotipagem e genotipagem por sequenciamento (GBS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / velci queiróz de souza - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / LUCIANO CARLOS DA MAIA - Coordenador / Cesar Valmor Rombaldi - Integrante.
2018 - 2019
BIOFORTIFICAÇÃO PARA O INCREMENTO DE PROTEÍNA E ATIVIDADE PRÓ-VITAMÍNA A EM SEMENTES DE GENÓTIPOS DE MILHO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador / Francisco Amaral Villela - Integrante.
2016 - 2018
Predição de híbridos de milho pela metodologia BLUP com matriz de parentesco de pedigree
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Velci Queiróz de Souza em 08/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Coordenador / Mauricio Ferrari - Integrante / Alan Junior de Pelegrin - Integrante / Vinícius J. Szareski - Integrante / Diego Baretta - Integrante / Maicon Nardino - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / LUCIANO CARLOS DA MAIA - Integrante / Tamires Martins - Integrante / NATHAN LÖBLER DOS SANTOS - Integrante.
2015 - 2018
Melhoramento Genético do Milho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Luciano Maia - Coordenador / Maicon Nardino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Biofortificação para o Incremento da Proteína e Atividade Pró-Vitamina A em Milho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador / VELCI QUEÍROZ DE SOUZA - Integrante / LUCIANO CARLOS DA MAIA - Integrante.
2013 - 2014
Ensaio Regional de Híbridos Simples em Diferentes Regiões do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Coordenador.
2009 - 2013
Desenvolvimento da Cultura Canavieira no Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Coordenador / Bráulio Otomar Caron - Integrante / Carlos Busanello - Integrante / SCHMIDT, D. - Integrante / DAIANE PROCHNOW - Integrante / PELISSARI, G. - Integrante.
2009 - 2013
Indução de mutação e métodos de propagação de estacas de Lippia alba e Aloysia triphylla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Coordenador / Bráulio Otomar Caron - Integrante / Carlos Busanello - Integrante / PROCHNOW, D. - Integrante / DENISE SCHMIDT - Integrante / Gustavo Orlandi Bonato - Integrante.
2009 - 2013
Ensaio de Espécies Forrageiras na Região Norte do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Coordenador.
2008 - 2012
Variabilidade genética de espécies medicinais do Sul do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Bráulio Otomar Caron - Integrante / Carlos Busanello - Integrante / SCHMIDT, D. - Integrante / SOUZA, V. Q. - Coordenador / DAIANE PROCHNOW - Integrante.