2019 - Atual
DINÂMICA DE SOLUTOS EM SOLOS DO PERÍMETRO IRRIGADO BAIXO-AÇÚ COM SOLUÇÃO IÔNICA TRATADA COM CAMPO MAGNÉTICO
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o efeito da aplicação do campo magnético em soluções iônicas na dinâmica de solutos em solos de texturas distintas coletados no Distrito Irrigado Baixo-Açu (DIBA). As ações de pesquisa serão realizadas no laboratório de hidráulica, nas dependências da UFERSA Campus Angicos. A metodologia da proposta será dividida em duas ações de pesquisas. Na primeira ação, os tratamentos consistiram de duas formas de aplicação da solução salina (com e sem aplicação do campo magnético) em colunas contendo solo de textura arenosa. Já na segunda, os tratamentos consistirão de duas formas de aplicação de uma solução de cloreto de cálcio (CaCl2) (com e sem aplicação do campo magnético) em colunas contendo material de solo proveniente de um perfil de Cambissolo com sinais visuais de salinidade e sódicidade. Serão determinadas as concentrações relativas dos íons Ca2+, Mg2+, K+ e Na+, a condutividade elétrica e o pH da solução nas amostras da solução percolada. De posse das determinações experimentais das concentrações relativas dos íons serão estimados os parâmetros de transporte de solutos nos solos utilizando o programa computacional Disp 1.1. A condutividade hidráulica saturada será determinada pelo método do Permeametro de Carga Constante (PCC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2019 - Atual
O ácido salicílico e o jasmonato melhora a tolerância das plantas ao estresse salino? Estudo do efeito desses fitohormônios no crescimento, mecanismos fisiológicos e bioquímicos em plantas de tomate-cereja
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nildo da Silva Dias em 31/05/2019.
Descrição: A salinidade é um dos estresses abióticos que mais limita a produtividade agrícola. Na região semiárida, onde há pouca disponibilidade de água e, mesmo assim, existe níveis elevados de sais na água para irrigação, esse problema é ainda maior. Dessa forma, aprimorar os estudos sobre a salinidade nessa região, utilizando estratégias para conferir tolerância às culturas é fundamental para a exploração agrícola. Assim, esse projeto terá como objetivo avaliar o potencial do ácido salicílico e do jasmonato de conferir tolerância a plantas de tomate-cereja crescidas sob salinidade. O experimento será conduzido na Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA), em delineamento inteiramente casualizado, em arranjo fatorial (4 x 2 x 2), com quatro repetições. Os fatores serão compostos por quatro níveis de salinidade, sendo 1,65, 3,65, 5,65 e 7,65 dS m-1, além da aspersão foliar com ácido salicílico (0,0 e 500 µM) e ácido jasmônico (0,0 e 100 µM). Serão realizadas avaliações de crescimento, como massa fresca e seca da raiz e parte aérea, número de frutos e produtividade, trocas gasosas, pigmentos fotossintéticos, qualidade pós-colheita, enzimas antioxidantes, ascorbato, glutationa, proteínas, peroxidação de lipídeos, peróxido de hidrogênio e íons inorgânicos (sódio, cloreto e potássio). Ao final desse projeto, espera-se a utilização desses dois fitohormônios possa conferir maior tolerância as plantas de tomate-cereja em condições de salinidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Nildo da Silva Dias - Coordenador.
2018 - Atual
USO DE LÍQUIDO PERCOLADO DE ATERRO SANITÁRIO COMO FONTE HÍDRICA E NUTRICIONAL DE ESPÉCIES COM POTENCIAL PARA A PRODUÇÃO DE BIODIESEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nildo da Silva Dias em 31/05/2019.
Descrição: O uso de biodiesel reduz a emissão de gases prejudiciais à saúde humana e ao ambiente. Na região nordeste do Brasil, o cultivo de espécies com potencial para a produção de biodiesel surgiu como uma promissora alternativa aos agricultores. Mas, em decorrência das mudanças climáticas, o semiárido do NE enfrenta a maior seca dos últimos 50 anos e, este fato limita a produção agrícola em condições de chuvas. Diante dos problemas climáticos e a baixa fertilidade natural dos solos, a agricultura praticada no semiárido necessita de técnicas de fetirrigação que priorizem fontes hídricas com materiais orgânicos para a fertilização de plantas. Neste contexto, se faz necessária o desenvolvimento de pesquisas com objetivo de avaliar o potencial agrícola do líquido percolado de aterro sanitário como fonte hídrica e nutricional de espécies oleaginosas, fazendo com que esse resíduo retorne ao ciclo econômico e produtivo eficientemente para garantir a sua disposição final. Serão conduzidos 2 experimentos de campo, com plantas de girassol (Helianthus annuus L.) e da mamona (Ricinus communis L.) fertirrigadas com solução nutritiva contendo 0 (controle), 20, 40, 60 e 80% de líquido percolado. Desta forma, este trabalho tem como objetivos: determinar as características produtivas e nutricionais da mamona e do girassol sob distintas proporções de percolado de aterros sanitários aplicadas; avaliar as alterações nos atributos físicos, químicos e biológicos dos solos sob o aspecto nutricional e de contaminação pela aplicação de percolado de aterros sanitários; verificar a viabilidade e critérios para disposição adequada de percolado de aterros sanitários no solo das células de aterro sanitário visando à produção de biocombustível e biomassa para fins energéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Nildo da Silva Dias - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um modelo de implantação de tecnologias de convivência com o semiárido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nildo da Silva Dias em 28/06/2017.
Descrição: O objetivo da pesquisa é produzir dados relativos à caracterização dos solos, a qualidade das fontes hídricas disponíveis e as características morfometrias em bacias hidrográfica do Rio Grande do Norte visando a potencialização dos recursos em uma perspectiva de convivências com a seca. Além disso, objetivamos validar as práticas de uso sustentáveis do bioma caatinga para a produção animal e vegetal, bem com realizar diagnósticos para estabelecer manejos sanitários e nutricionais dos animais, buscando o maior equilíbrio das áreas de produção familiar do Rio Grande do Norte.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Nildo da Silva Dias - Coordenador / ROBERTO VIEIRA PORDEUS - Integrante / Christiano Rebouças Cosme - Integrante / WIRTON PEIXOTO COSTA - Integrante / ANDRE PEDRO FERNANDES NETO - Integrante / EISA MARIA RODRIGUES DE VASCONCELOS - Integrante / IVANILSON DE SOUZA MAIA - Integrante / IARA KATEUCHA FERNANDES DE SOUZA - Integrante / ALVARO FABIANO PEREIRA DE MACEDO - Integrante.
2017 - Atual
Sistema Inteligente de Monitoramento do Uso Eficiente da Água e do Risco de Salinização dos Solos no Polo de Desenvolvimento Integrado Assu/Mossoró
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nildo da Silva Dias em 28/06/2017.
Descrição: Este projeto visa elaborar um sistema de informação inteligente de monitoramento do uso eficiente dos recursos hídricos e risco de salinização dos solos em área de fruticultura irrigada do polo Assú/Mossoró com a finalidade de acautelar os riscos de desertificação no Semiárido Brasileiro causado por gestão ineficiente dos programas de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Nildo da Silva Dias - Coordenador / MIGUEL FERREIRA NETO - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante / Christiano Rebouças Cosme - Integrante / Ana Claudia Medeiros Souza - Integrante / MIKHAEL RANGEL DE SOUZA MELO - Integrante / CLINTON GONCALVES MOREIRA - Integrante / DAIANNI ARIANE DA COSTA FERREIRA - Integrante / RAFAEL DA COSTA FERREIRA - Integrante / MARISTELIO DA CRUZ COSTA - Integrante / JUCILENE DE MEDEIROS SIQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO QUÍMICO ENVOLVIDO NO CONCEITO DE ENERGIA NO CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: Dentre os conceitos presentes na ciência merece destaque o conceito de energia por se apresentar constantemente em áreas como química, física e biologia. Embora seja um conceito básico para o entendimento da maioria dos fenômenos da ciência, sua definição não é simples, pois a variedade de designações é tão grande que, seja qual for o nível de estudo (ensino superior ou na educação básica), o estudante sempre apresentará dificuldades para o seu entendimento e aprendizagem. A formalização básica do conceito de energia é feita na física, porém a química se utiliza constantemente deste conceito para tratar conteúdos desde a estrutura atômica da matéria até a eletroquímica. Esses temas, vistos inicialmente em disciplinas do curso de Bacharelado em Ciência e Tecnologia, têm como objetivo fornecer aos graduandos conceitos fundamentais para discutir suas relações e fundamentos teóricos. Se isto não acontece, às estratégias de organização do conhecimento visando à construção de significados mediante relações estabelecidas entre conceitos não ocorre. Assim este projeto tem como objetivo identificar os sentidos utilizados para o conceito de energia baseado no conhecimento químico expressos pelos alunos nas disciplinas de química geral e química aplicada a engenharia, no curso de bacharelado em Ciência e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / Francisco Souto de Sousa Junior - Coordenador / PATRICIA MENDONCA PIMENTEL - Integrante / LEDA MARIA OLIVEIRA DE LIMA - Integrante / ELISANGELA LOPES GALVAO - Integrante / DAMILSON FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / TARCISIO ELOI DE ANDRADE JUNIOR - Integrante / SAMEA VALENSCA ALVES BARROS - Integrante / ELAINE LUCIANA SOBRAL DANTAS - Integrante / FRANCISCO EDCARLOS ALVES LEITE - Integrante.
2016 - Atual
Potencial de uso agrícola do percolado de aterro sanitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nildo da Silva Dias em 31/05/2019.
Descrição: Este projeto visa estudar o potencial de uso agrícola e os impactos ambientais do percolado de aterro sanitário na sua forma bruta ou em compostagem orgânica, tendo em vista os riscos ambientais e o aproveitamento desse resíduo no cultivo de plantas oleaginosas e forrageiras. Especificamente, pretende-se: 1) Investigar a produtividade, a composição mineral e a qualidade nutricional de plantas de mamona, girassol e sorgo quando fertirrigado com percolado de aterro sanitário; 2) Determinar os atributos físicos, químicas e biológicos dos solos após um ciclo cultural da mamona, girassol e sorgo sob o efeito da fertirrigação com percolado de aterro sanitário; 3) Avaliar a qualidade da compostagem como fonte de adubo orgânica no solo, utilizando, como matéria-prima, percolado de aterro sanitário desidratado e misturada com esterco de bovinos e poda de árvores em diferentes proporções; 4) Realizar análises microbiológica e físico-químicas no início e no final do processo de compostagem com percolado desidratado e 5) Determinar a produtividade, a composição mineral do tecido foliar e, testar a fitotoxicidade do material de compostagem em plantas de alface. Os resultados da execução do projeto possibilitarão impactos significativos nos aspectos sócio-econômico, técnico-científico e ambiental. A pesquisa pode estimular a recirculação do percolado nas células do aterro sanitário, aliada a produção de culturas fitorremediadora e produtora de biodiesel, favorecendo tanto uma destinação final adequada para esse resíduo líquido, retirando alguns elementos contaminantes, quanto à produção de biocombustível e biomassa vegetal para fins energéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Nildo da Silva Dias - Coordenador.
2014 - 2016
TENSÕES-LIMITE E CONCENTRAÇÕES DE POTÁSSIO NA SOLUÇÃO DO SOLO NO CULTIVO DO LISIANTHUS (Eustoma grandiflorum) FERTIRRIGADO EM AMBIENTE PROTEGIDO
Descrição: Nos últimos anos, as exportações brasileiras vêm incorporando maiores valores comercializados ao mercado das flores frescas de corte. Dentre elas, o lisianthus (Eustoma grandiflorum) vem despertando grande interesse, pela beleza das cores das flores, comprimento e firmeza das hastes, assim como pela sua durabilidade pós-colheita. No entanto, esta espécie é pouco pesquisada no Brasil, principalmente quanto às condições ideais de cultivo, de irrigação, de nutrição e de manejo da fertirrigação. Este trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de tensões-limite de água no solo, associadas a diferentes concentrações de potássio na solução do solo, sobre as características de crescimento, acúmulo de nutrientes, produção e qualidade de hastes e botões florais do lisianthus (var. Echo), fertirrigado sob ambiente protegido. Os tratamentos serão constituídos de cinco tensões-limite de água no solo (T1 = 12, T2 = 24, T3 = 36, T4 = 48 e T5 = 60 kPa) e cinco concentrações de potássio na solução do solo (K1 = 50, K2 = 100, K3 = 150, K4 = 200 e K5 = 250 mg dm-3), manejados via fertirrigação, durante dois ciclos de cultivo, com um período de 120 dias cada. As parcelas serão dispostas no delineamento em blocos completos inteiramente casualizados, arranjados em esquema fatorial de 5 x 5 (cinco tensões-limite e cinco concentrações de potássio na solução do solo), com quatro repetições, totalizando 100 parcelas experimentais. Serão avaliados os parâmetros qualitativos das hastes e dos botões florais, a produtividade, a condutividade elétrica e as concentrações de potássio (K+) da solução no solo, com o auxílio da Reflectometria no Domínio do Tempo (TDR), bem como as concentrações de macronutrientes no tecido vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / SERGIO NASCIMENTO DUARTE - Coordenador.
2011 - 2016
Gestão e utilização agrícola das águas residuárias provenientes das estações de tratamento de água salobra
Descrição: Descrição: Auxílio Financeiro a projeto educacional e de pesquisa (CAPES/PNPD Processo 23038.007990/2010-65) no valor de R$ 516.000,00 (R$ 120.000,00 custeio + 396.000,00 bolsa). Finalidade: Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas que visem: 1) à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, para atuarem em projetos de pesquisa e desenvolvimento em áreas estratégicas e 2) o reforço à pós-graduação e à renovação de quadros nas universidades e instituições de pesquisa para a execução de ensino em nível de pós-graduação, orientação e pesquisa. O projeto aprovado está ligado ao Programa de Pós Graduação em Ciências do Solos da UFERSA e tem o objetivo de avaliar o potencial agrícola do rejeito gerado nas estações de tratamento de água salobra instalados em comunidades rurais, tendo em vista os riscos de contaminação ambiental desse resíduo bem como aproveitamento sustentável pelas comunidades para a produção agrícola e animal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação do potencial de diluição de rejeito salino com efluente doméstico no cultivo de curcubitáceas e suas implicações químicas no sistema solo planta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2011 - 2013
Quantificação da qualidade física e química do solo no semiárido e na mata atlântica no Rio Grande do Norte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2010 - 2012
Gestão da água residuária proveniente da estação de tratamento de água salobra da comunidade Bom Jesus, Campo Grande, RN
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo mensurar a viabilidade técnica e ambiental da utilização da água de rejeito gerado na estação de tratamento de água da Comunidade Bom Jesus (Campo Grande, RN), bem como a sua destinação adequada, tendo em vista os riscos ambientais e o aproveitamento desse resíduo pela comunidade para a produção agrícola. Especificamente, tem como objetivo a) Implantar um projeto de hortaliças e outras espécies vegetais utilizando a água do rejeito salino gerado na dessalinização com base nos princípios agro ecológico, fomentando a discussão ambiental junto às famílias da comunidade e b) Construir um tanque de criação de tilápia (Oreochromis spp.) aproveitando o rejeito da dessalinização da água... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2010 - 2011
Potencial de utilização agrícola das águas residuárias provenientes da dessalinização por osmose reversa na zona rural do município de Mossoró, RN
Descrição: Descrição: No município de Mossoró-RN, cerca de 50 comunidades rurais são abastecidas com água proveniente do aqüífero Jandaíra de concentração elevada de sais (Medeiros et al., 2003), a qual é tratada por dessalinização, possibilitando a sua utilização para consumo humano. Independentemente da eficiência da membrana e da estrutura instalada dos dessalinizadores, o sistema de osmose reversa produzirá sempre a água potável, mas também a água residuária (rejeito salmoura ou concentrado); estimada em aproximadamente 60% da água bruta inicialmente tratada por osmose reversa, com concentração de sais superior à salinidade da água original. Nestas comunidades aonde têm sido implantadas estações de tratamento de água, o rejeito da dessalinização não está recebendo qualquer tratamento ou destinação adequada, sendo os cursos d?água e o solo os principais meios para sua deposição e, quando utilizados na irrigação de culturas não há qualquer fundamentação técnico-científica para o seu uso, causando problemas de salinização nas áreas. Os efeitos da salinidade do solo sobre as plantas podem ser causados pelas dificuldades de absorção de água, toxicidade de íons específicos e pela interferência dos sais nos processos fisiológicos, reduzindo o crescimento das plantas mais sensíveis (Dias et al., 2003). Como relatado por Shannon (1997), a influência do efeito osmótico sobre o crescimento das plantas é dependente de muitos fatores, destacando-se a espécie vegetal, a cultivar, o estádio fenológico, a composição salina do meio e as condições edafoclimáticas. Além disso, informa Adams (1991) que a tolerância das plantas à salinidade é influenciada por diversos fatores, incluindo o estágio de crescimento para o tempo de exposição, duração da exposição, condição ambiental, tipo de substrato e sistema de produção. O grande desafio da utilização do sistema de tratamento de água com osmose reversa está na deposição da água de rejeito de forma a evitar impactos negativos ao ambiente, possibi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2008 - 2011
Viabilidade do uso de águas residuárias provenientes da dessalinização por osmose reversa na zona rural do município de Mossoró/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.
2006 - 2008
Uso e reuso de águas residuárias e salobras no cultivo hidropônico de frutas e hortaliças
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo aprimorar as técnicas de uso e reuso de águas residuárias e salobras em sistema de produção hidropônico; além de avaliar os efeitos de fontes alternativas de adubos sob as plantas cultivadas, visando à substituição destes por fertilizantes minerais. Espera-se, ao final do projeto, produzir frutas e hortaliças em sistema hidropônico com o uso de fontes alternativas de adubos e de água salobras e residuárias de distintas atividades (produção animal, indústria de celulose, agroindústrias, frigoríficos etc), com eficiência econômica e sustentabilidade ambiental, fortalecendo e favorecendo a expansão do cultivo hidropônica no semi-árido, especialmente em locais onde há escassez de água e solos impróprios para o cultivo (solos rasos e de baixa fertilidade)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Coordenador.