2020 - Atual
Manejo nutricional da beterraba (Beta vulgaris L.) em diferentes métodos de implantação e sistemas de preparo de solo
Descrição: A beterraba é uma cultura bastante exigente em termos nutricionais, requerendo um programa de adubação equilibrado capaz de repor os nutrientes extraídos pela cultura. Normalmente é implantada por semeadura direta, no entanto, trata-se da única tuberosa que permite a sua implantação por mudas, via transplante. Com isso, é necessário conhecer o manejo nutricional diferenciado em função da grande variação no estabelecimento inicial entre os métodos de implantação e consequentemente no desenvolvimento da cultura, assim como também a interação das mesmas com o ambiente de cultivo a que estão expostas. Neste sentido, o projeto tem como objetivo determinar o manejo nutricional da cultura da beterraba a partir de curvas de absorção de nutrientes em dois sistemas de implantação da cultura, semeadura direta e transplante por mudas, sob dois sistemas de preparo de solo, sendo um convencional e outro com utilização de plantas de cobertura, nos períodos de inverno e verão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / André Samuel Strassburger - Integrante / Gilmar Schäfer - Integrante / Albertina Radtke Wieth - Integrante / Wagner Dutra Pinheiro - Integrante / Amanda Posselt Martins - Integrante / Fernanda Tainara Timm dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Produção da abobrinha italiana consorciada com alface em sistema de plantio direto de hortaliças
Descrição: Atualmente, o consórcio de hortaliças é compreendido como um importante componente em sistemas produtivos sustentáveis. Os benefícios estabelecidos pela convivência entre as espécies podem ser identificados, tanto no aumento em produtividade, como na manutenção do agroecossistema, na redução da incidência de plantas espontâneas e de pragas e doenças. Ao encontro destes propósitos, o sistema de plantio direto de hortaliças ? SPDH caracteriza-se como alternativa de manejo de solo, onde o revolvimento excessivo dá espaço ao cultivo de espécies de cobertura de solo. O SPDH sugere expressiva diminuição da perda de água e de nutrientes dos ambientes produtivos, melhora das características físicas, químicas e biológicas do solo, incremento dos teores de matérias orgânica, dentre outras vantagens que, assim como o cultivo consorciado de hortaliças, mobiliza, conscientiza e articula a agricultura familiar. Sendo assim, o objetivo do projeto de pesquisa é avaliar a produção de abobrinha italiana em consórcio com alface no sistema de plantio direto de hortaliças e no sistema com revolvimento do solo, buscando identificar o melhor momento para estabelecimento do consórcio das culturas e a influência do manejo do solo na produtividade e nas características físicas, químicas e biológicas do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / André Samuel Strassburger - Integrante / Heloísa Camello - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Mapeamento e caracterização das hortas urbanas comunitárias de Porto Alegre
Descrição: São conhecidas diversas atividades de agricultura urbana no Brasil e no Rio Grande do Sul, entretanto para o município de Porto Alegre, em especial para as hortas urbanas comunitárias, não foram encontrados estudos recentes que abordem as temáticas e os questionamentos aqui levantados. E, portanto, há uma lacuna de informações a serem investigadas e preenchidas.
A partir da caracterização desses espaços e dos agentes engajados nessa atividade, bem como a obtenção de resultados que, possivelmente, demonstrem benefícios a segurança alimentar e nutricional (SAN) oriundos das hortas urbanas comunitárias, será possível fomentar políticas públicas e ações mais assertivas, utilizando de maneira racional recursos públicos para atender as demandas observadas, ou ainda, reproduzir ações que obtiveram resultados positivos em outras comunidades, respeitando as diferenças locais.
O projeto proposto tem como temas centrais a agricultura urbana e a segurança alimentar e nutricional no município de Porto Alegre, com ênfase nas hortas urbanas comunitárias. O projeto buscará responder: onde se localizam as hortas urbanas comunitárias, qual o perfil dos agricultores urbanos envolvidos, como se estruturam esses espaços em Porto Alegre, e qual a contribuição dessas ações na segurança alimentar e nutricional dos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / Carolina Brito Brose - Integrante / Alberto Bracagioli Neto - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
VIABILIDADE TECNOLOGICA DE PRODUCAO DE MICROGREENS
Descrição: Um problema significativamente preocupante é a emergente crise alimentar. As atuais estatísticas de desnutrição são altas e as práticas agrícolas contemporâneas danificam os próprios recursos ambientais dos quais depende a produção de alimentos. Além disso, a crescente demanda por novidades na culinária e o uso de vegetais frescos em pratos da alta gastronomia, bem como a facilidade com que microgreens podem ser cultivados apresenta um grande potencial para diversificar os sistemas alimentares. Assim, objetivo deste trabalho foi avaliar os efeitos de diferentes substratos comerciais e de concentrações de nutrientes na solução nutritiva sobre a produção de microgreens de rúcula, brócolis e repolho roxo, cultivados em sistema hidropônico. Foram conduzidos três experimentos em ambiente protegido, no Campus da Faculdade de Agronomia (UFRGS), em Porto Alegre. Utilizou-se o delineamento inteiramente casualizado, com arranjo fatorial 5x3 com 3 repetições. Os tratamentos foram compostos pelas combinações de cinco substratos comerciais: vermiculita CSC® (S1), espuma fenólica Green-Up (S2), S10Beifiur® orgânico (S3), Carolina Soil® mudas (S4) e Carolina Soil Orgânico® (S5) e três concentrações de nutrientes na solução nutritiva, 0 (C1), 50 (C2) e 100%(C3). As irrigações foram realizadas por sistema de subirrigação. As variáveis analisadas foram produtividade de massa fresca (MF) e seca (MS) da parte aérea, e tamanho de ciclo (precocidade). No terceiro experimento também foram avaliadas as variáveis, teor de sólidos solúveis (TSS), quantidade de clorofilas totais e conteúdo de carotenoides totais. A produtividade de microgreens de rúcula foi influenciada pela adição de nutrientes à solução nutritiva, assim como também a concentração destes influenciaram sobre as respostas nos diferentes substratos. Para microgreens de brócolis as diferentes concentrações de nutrientes na solução nutritiva expressaram maior efeito sobre a variável massa fresca, assim como adição de nutrientes na SN favoreceu a precocidade de colheita. A produção de microgreens de repolho roxo não foi influenciada pelos diferentes substratos comerciais testados. No entanto, a adição de nutrientes à SN, proporcionou o aumento destas mesmas variáveis. Quanto ao TSS, todos os substratos testados são indicados, no entanto a adição de nutrientes à SN reduziu este teor em microgreens de repolho roxo, também a duração do ciclo é influenciada pelo substrato e pela adição de SN. A resposta para o conteúdo total de clorofilas foi variável entre os substratos testados dentro das diferentes concentrações de nutrientes na solução nutritiva, as concentrações de carotenoides foram maiores quando se utilizou apenas água na irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / Magnólia Aparecida Silva da Silva - Integrante / Albertina Radtke Wieth - Integrante / Wagner Dutra Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Coleta, Caracterização e Conservação de Variedades Tradicionais de Tomateiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / André Samuel Strassburger - Coordenador / Magnólia Aparecida Silva da Silva - Integrante / Wagner Dutra Pinheiro - Integrante.
2014 - Atual
Constituição do Núcleo de Agroecologia e Agrobiodiversidade na Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária -RS (FEPAGRO)
Descrição: Constituir um Núcleo de Estudos em Agroecologia e Agrobiodiversidade, para contribuir com o desenvolvimento tecnológico e inovação na agricultura familiar, através da busca e aprimoramento de tecnologias alternativas ao uso dos agrotóxicos para o controle de pragas e doenças de plantas, visando à sustentabilidade dos sistemas orgânicos de produção de base ecológica, a partir de metodologias de integração entre pesquisa, extensão rural e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / Benjamin Dias Osório Filho - Integrante / Magnólia Aparecida Silva da Silva - Integrante / Laura Pezzi - Integrante / Roberto Lanna-Filho - Integrante / Andréa Mara da Rotta Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Tecnologias para o desenvolvimento sustentável de sistemas de produção de hortaliças
Descrição: A olericultura é um dos ramos mais complexos da agricultura. Envolve dezenas, senão centenas de espécies oleráceas, e normalmente é realizada em pequenas propriedades rurais, envolvendo grande número de famílias produtoras, em todo o território nacional e nas mais diversas condições edafoclimáticas do país. Os olericultores pressionados pelo mercado consumidor, cada vez mais exigente, possuem o desafio de oferecer hortaliças sadias e de boa qualidade regularmente ao mercado. Situação que tem exigido do produtor o uso de muitas tecnologias de produção, muitas destas ainda não estão adaptadas as realidades locais e sistemas produtivos de hortaliças, tais como: variedades e híbridos resistentes a pragas e doenças e apropriadas às condições ambientais específicas; sistema de plantio direto; semeadura direta; diferentes formas de propagação de plantas; controle biológico de pragas e doenças; uso de cultivos protegidos; sistemas de produção orgânica e de base ecológica; homeopatia vegetal, entre outras. Essas tecnologias, mesmo que já conhecidas pelos produtores brasileiros, muitas desde a década de 70, como o sistema de plantio direto, ganham destaque no momento atual para olericultura, já que o modo de produção utilizado por esta se configura pelo caráter intensivo de exploração do solo e dos recursos naturais, assim como pelo desconhecimento desta técnica e falta de adaptação pelos olericultores, situações que colaboram para a degradação acelerada do solo e redução do potencial produtivo das propriedades agrícolas, principalmente das pequenas aéreas de produção, que é como se enquadra a maioria das aéreas de produção de hortaliças no Brasil. Assim, uma rede será criada com a participação das seguintes Instituições: Epagri, como instituição proponente, através das Estações Experimentais de Ituporanga (EEItu), Caçador (EECd) e Lages (EEL); Embrapa Clima Temperado; Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Instituto Federal Catarinense em Rio do Sul e Centro de Ciências Ag. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / Robinson J P de Oliveira - Integrante / Roberta M N Peil - Integrante / Schiedeck, G. - Integrante / João Vieira  Neto - Integrante / Vivian Carré Missio - Integrante / Sérgio Lannes - Integrante / Claudinei Kurtz - Integrante / Anderson Luiz Feltrim - Integrante / Marcio Medeiros Gonçalves - Integrante / Janice Valmorbida - Integrante / Siegfried Mueller - Integrante / Atsuo Suzuki - Integrante / Anderson Fernando Wamser - Integrante / Walter Ferreira Becker - Integrante / José Ernani Schwengber - Integrante / Denise de Souza Martins - Integrante / Greice de Almeida Schiavon - Integrante / Ana Claúdia Rodrigues de Lima - Integrante / Pedro Boff - Integrante / Mari Inês Boff - Integrante / Edwin Ernesto Pulido Rueda - Integrante / Isabelita Pereira Portela - Integrante / Paulina Mariéle Ribeiro de sousa - Integrante / Bruno Tabarelli Scheidt - Integrante / Patricia Cristina Hillesheim - Integrante / Eduardo C. Brugnara - Integrante / Maíra Elena Borges costa - Integrante / Antônio João Rosa Neto - Integrante / Felipe Hoffmsnn - Integrante / MARCUZZO, LEANDRO L - Integrante / Cirio Parizzoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2010
Viabilização tecnológica da cultura do Crambe (Crambe abyssinica) na região central do RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Osmar Souza dos SAntos - Coordenador / Hercules Nogueira Filho - Integrante / Benjamin Dias Osório Filho - Integrante / Celson Roberto Canto Silva - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante / Jorge E. da Silva Filipetto - Integrante / Ana Paula M. Roveder - Integrante / Willian Dias Siqueira - Integrante / Júlia Trojan Bolzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Produção de mudas de Physales em hidroponia e seu cultivo a campo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Osmar Souza dos SAntos - Coordenador / Hercules Nogueira Filho - Integrante / Diniz Fronza - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante / Jorge E. da Silva Filipetto - Integrante.
2008 - 2010
Produtividade e qualidade de frutos de tomateiro cultivado em hidroponia com cacho único e alta densidade de plantas
Descrição: O cultivo do tomateiro se constitui na principal planta olerícola no Brasil. A introdução da técnica de cultivo hidropônico no país, na década de 1980, deu ênfase ao cultivo da alface e posteriormente de outras espécies folhosas. Mais recentemente, o tomateiro tem sido cultivado em hidroponia, porém seu ciclo longo e as plantas de alto porte dificultam o manejo da cultura e propiciam maior probabilidade de ocorrência de doenças e pragas. O cultivo do tomateiro podado, com cacho único e alta densidade, leva a redução do tamanho da planta e do ciclo de produção, diminuindo os riscos de ataque de doenças e pragas e permitindo diversos cultivos ao longo do ano. no entanto, necessita-se estabelecer toda uma tecnologia para o cultivo do tomateiro com cacho único e alta densidade, objetivo do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Osmar Souza dos SAntos - Coordenador / Hercules Nogueira Filho - Integrante / Diniz Fronza - Integrante / Patrícia Veronica Trevisan - Integrante / Denise Puntel Basso - Integrante / Ailo Valmir Saccol - Integrante / Jorge E. da Silva Filipetto - Integrante / Silvia S. Figueira Sinchak - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Solução inorgânica e orgânica na produção e composição bromatológica de forragem hidropônica de trigo e milho
Descrição: A forragem hidropônica é uma tecnologia de produção de biomassa vegetal obtida através da germinação e desenvolvimento inicial das plantas a partir de sementes viáveis, de alta digestibilidade e qualidade nutricional. A produção de forragem através da hidroponia surge como alternativa para propriedades que apresentam dificuldade na obtenção de forragem regular durante o ano. Ela tem sido utilizada com exito em alguns países para alimentação de bovinos de leite, de corte, equínos, ovinos, caprinos, suínos e outros. Apesar da forragem hidropônica excelentes resultados dados disponíveis a respeito são em experiência e resultados empíricos. São incipientes as pesquisas de utilização de soluções nutritivas orgânicas e do custo/benefício ao produtor. A adoção desta prática pode ser uma alternativa na produção de "carnes verdes", favorescendo a inclusão do produtor em um nicho crescente do mercado consumidor que é o de produtos considerados ecologicamente corretos. Também, existe a carência de informações quanto ao verdadeiro potencial da forragem produzida no aspecto nutricional, por exemplo, dados sobre o fracionamento de proteína e de fibra com época de colheita da forragem. Estudas mais aprofundados sobre a qualidade nutricional das forragens hidropônicas devem ser realizadas, a fim de se obter uma adequada caracterização nutricional, tornando possível o seu fornecimento em dietas balanceadas, conforme a exigência dos animais. Os objetivos do presente estudo serão: Avaliar o efieto de soluções nutritivas inorgânicas e orgânicas e da época da colheita sobre o crescimento e a composição bromatológica de forragem hidropônica de trigo e milho. Mensurar o custo total de produção de forragem hidropônica de trigo e milho para as condições do Rio Grande do Sul.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Osmar Souza dos SAntos - Integrante / PAulo Augusto Manfron - Coordenador / SAndro Luis Petter Medeiros - Integrante / Alan Dischkaln do Amaral - Integrante / Mike Esteban Guzman Torres - Integrante / Liziany Müller Medeiros - Integrante / Andriéli Hedlund Bandera - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2014
Cultivo sem solo de hortaliças
Descrição: Objetivos
GERAIS: produzir conhecimento básico e aplicado sobre a produção de hortaliças em sistemas de cultivo sem solo; b) desenvolver técnicas de recirculaçãodos lixiviados no cultivo sem solo numa perspectiva agroecológica; c) promover a formação acadêmica de recursos humanos qualificados (através do desenvolvimento de teses de doutorado e dissertações de mestrado, da participação de bolsistas de iniciação científica e estagiários). ESPECÍFICOS: estudar e comparar sistemas de cultivo sem solo que possibilitem a recirculação e reutilização do lixiviado da solução nutritiva; b) avaliar a possibilidade de utilização da casca de arroz cruz como substrato no cultivo sem solo de hortaliças; c) estudar soluções nutritivas para o cultivo de diferentes hortaliças em diferentes estações climáticas; d) avaliar a eficiência no uso da água e dos nutrientes nos diferentessistemas de cultivo sem solo, bem como as relações de contaminação do meio ambiente resultantes; e) estudar as práticas culturais a serem adotadas e o comportamento de cultivares de diferentes hortaliças cultivadas no sistema de cultivo sem solo propostos; f) estudar o crescimento das culturas submetidas aos diferentes tratamentos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Roberta M N Peil - Coordenador / Marta Helena Gonzalez Mendez - Integrante / Katiuscia Fonseca dos Santos - Integrante / André S Strasburger - Integrante / Eduardo M. Montezano - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante / Dilon Rodrigues Nicoletti - Integrante / Gabriel Bruno - Integrante / Francinéia Soldatelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
Crescimento e desenvolvimento do tomateiro cultivado em substrato com fertirrigação
Descrição: Objetivos: Avaliar a viabilidade  de cultivar o tomateiro fora do solo, utilizando substratos de baixo custo e com fertirrigação.
Justificativa: O aumento da incidencia de moléstias do sistema radicular das culturas implantadas no solo em ambiente protegido exige a busca de alternativas de cultivo capaz de evitar essas molestias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana da Silva Duarte - Integrante / Jeronimo Luiz Andriolo - Coordenador / Etiane Caldeira Skrebsky - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3