2003 - Atual
Estudo Nutricional e Bioquímico do Tomate Cereja Cultivado Hidroponicamente em Diferentes Soluções Nutritivas e Épocas do Ano
Descrição: Este projeto prevê a realização de três experimentos com o objetivo de avaliar o efeito de diferentes concentrações da solução nutritiva e diferentes épocas do ano no cultivo hidropônico do tomate cereja. Os experimento serão realizados na casa de vegetação do Departamento de Química da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Os dois primeiros constarão de um arranjo fatorial entre três concentrações da solução nutritiva na fase vegetativa e cinco concentrações da solução na fase reprodutiva e duas épocas de cultivo, e cinco repetições com delineamento em blocos ao acaso. Será realizado um experimento no período de outubro a janeiro e outro de maio a agosto. Os tratamentos compreenderão as soluções propostas por Moraes e Furlani (1999) para as fases vegetativa (FV) e reprodutiva (FR), multiplicadas por 0,5; 1,0 e 1,5 na FV e 0,25; 0,5; 1,0; 1,5 e 2,0 na FR. No terceiro experimento serão utilizadas soluções nutritivas de mesma concentração, escolhida com base nos experimentos 1 e 2 com diferentes formas de complementação das mesmas. Durante a condução dos experimentos 1 e 2 será realizado o mapeamento da absroção dos nutrientes através de coletas semanais de amostras das soluções nutritivas referentes a cada tratamento. As plantas serão cultivadas em vasos de polietileno contendo 12 litros de solução nutritiva, com um sistema de aeração realizado através de bombas de aquário. Diariamente, será monitorado o pH, a CE e a temperatura da solução em cada vaso e a temperatura e a umidade do ar no interior da casa de vegetação. Ao final dos experimentos serão avaliadas as produções de biomassa fresca e seca das raízes, caule+pecíolo+bainha, limbo foliar e frutos e será realizada as análises químicas dos nutrientes das soluções nutritivas e das diversas par diversas partes da planta e as análises bioquímicas das folhas e fruto. Os dados das variáveis analisadas serão submetidos a análise de variância e em seguida as médias comparadas pelo teste de Tukey.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Isaias Ferreira de Mendonça - Coordenador / Levy Paes Barreto - Integrante / Egído Bezerra Neto - Integrante / Luciane Villela Resende - Integrante / Patrícia Karla Batista de Andrade - Integrante / Suzana Kelly Gomes de Oliveira - Integrante.
2002 - 2003
CULTIVO HIDROPÔNICO DA ALFACE SOB DIFERENTES RELAÇÕES NUTRICIONAIS
Descrição: A Alface é a hortaliça mais cultivada hidroponicamente, por apresentar um ciclo bastante curto, ocupar pouco espaço e permitir um rápido retorno financeiro. Para se produzir plantas com características comerciais desejáveis, é importante que a solução nutritiva a ser utilizada apresente todos os nutrientes com concentrações suficientes e equilibradas, de forma que um determinado elemento não interfira na absorção dos demais. Este trabalho teve o objetivo de estudar diferentes relações nutricionais em plantas de alface cultivadas em casa de vegetação. Utilizou-se as cultivares de alface Verdinha de Vitória e Babá de Verão, sob 6 diferentes soluções nutritivas, com diferentes relações entre os nutrientes N, P, K e B. e as soluções de Furlani (1999) e Hoagland & Arnon (1950). O semeio foi feito em germibox, com esponja de náilon. Após a germinação, as plântulas foram transferidas para uma bandeja contendo pó de coco + vermiculita (1:1. v:v). Quando as plantas possuíam 3 pares de folhas definitivas, foram transferidas para vasos de polietileno contendo 2,5 dm3 de pó de coco + vermiculita (1:1. v:v), onde foram cultivadas por 30 dias Em seguida as plantas foram colhidas e medidos os biométricos. Na matéria seca determinou-se o teor dos nutrientes. A solução nutritiva V, que continha a maior concentração de N (16 mM) proporcionou o maior crescimento das plantas e pior aspecto comercial. Os maiores teores de N e P, nas folhas, também ocorreram na solução nutritiva III. Já o maior acúmulo de K, foi observado na solução VII que tem uma alta concentração de K (5 mM). As maiores concentrações de cobre nas folhas e caule, ocorreram nas soluções III e IV, respectivamente. As plantas acumularam mais ferro nas folhas e caule quando cultivadas nas soluções VIII e IV, respectivamente. A solução que propiciou uma melhor relação entre os nutrientes na matéria seca da folha foi a solução I para os macronutrientes e solução IV para os micronutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isaias Ferreira de Mendonça - Coordenador / Egídio Bezerra Neto - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / José júlio Villar Rodrigues - Integrante / Nilton Rodrigo Moura Marrocos - Integrante / Sebastião José de Arruda Júnior - Integrante.
2001 - Atual
Estudo Nutricional da Alface Cultivada Hidroponicamente em Diferentes Soluções Nutritivas
Descrição: A alface é a hortaliça mais cultivada em sistema hidropônico devido principalmente a ocupar pouco espaço e a apresentar ciclo bastante curto, permitindo um rápido retorno financeiro. Todavia, para que se obtenha plantas com aspecto comercial desejável é preciso utilizar-se uma solução nutritiva que contem todos os nutrientes em quantidades suficientes e equilibradas. Por esta razão, este projeto visa estudar diferentes relações entre macronutrientes no cultivo hidropônico da alface, bem como o seu cultivo em diferentes sistemas. Serão conduzidos 12 experimentos na casa de vegetação do Departamento de Química ? Área de Química Agrícola. O primeiro experimento constará de um arranjo fatorial entre seis variedades de alface e dois diferentes sistemas NFT, em perfis de polipropileno. No segundo, serão avaliadas duas variedades de alface em arranjo fatorial com três diferentes substratos. Do terceiro ao décimo segundo experimento serão estudadas as diferentes relações entre os macronutrientes, num fatorial 3x3, entre níveis de dois elementos em cada experimento, sendo as plantas cultivadas em substrato. Os níveis estudados para N, P, K, Ca e Mg, em mM, serão: 10, 15 e 20; 0,5, 1 e 2; 2, 4 e 6; 0,5, 1 e 2 e 0,5, 1 e 2, respectivamente. Com exceção do experimento um, as plantas serão cultivadas em vasos de polietileno de 2,5 dm3, contendo os respectivos substratos. Ao final do cultivo serão avaliados, o aspecto comercial das plantas através de uma escala de notas, os dados de matéria fresca e matéria seca e a composição química das plantas. Os dados obtidos serão tratados estatisticamente no programa Sanest. Inicialmente, será realizada a análise da variância através do teste de Fisher e em seguida caso haja diferença significativa entre os tratamentos, as médias serão comparadas pelo teste de Tukey até o nível de 5 % de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isaias Ferreira de Mendonça - Coordenador / Egídio Bezerra Neto - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / Nilton Rodrigo Moura Marrocos - Integrante / Sebastião José de Arruda Júnior - Integrante.
2000 - 2001
Caracterização Molecular de Acessos da Coleção de Germoplasma de Carambola do IPA
Descrição: A fruticultura brasileira tem experimentado um grande progresso nos últimos anos, não somente em forma de aumento de sua área de produção, como também, no incremento do seu parque industrial e de sua capacidade de exportação. O Nordeste, devido as condições ecológicas favoráveis ea implantação e desenvolvimento dos diversos pólos de agricultura irrigada, tem contribuído significativamente para consolidar esta posição de destaque ocupada pelo Brasil no cenário mundial da produção de frutas. Pernambuco é bastante rico em fruteiras nativas e exóticas, embora muitas delas apresentem amplas perspectivas de um aproveitamento econômico, poucas têm sido devidamente estudadas e exploradas, como é o caso da caramboleira. A caramboleira (Averrhoa carambola L.) é originária da Malásia e Indonésia de onde se expandiu para diversas regiões do mundo, seu fruto pode ser consumido ao natural, na forma de compotas, passas, sucos ou geleia. Em vista do potencial que a carambola apresenta para agronegócios, a Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária ? IPA tem envidado esforços no sentido de preservar, caracterizar, selecionar e multiplicar o seu germoplasma. A coleção do IPA foi estabelecida em agosto de 1988, e é constituída de 70 acessos, representados cada um por uma planta. Grande parte do material foi coletada por meio de prospecção em sítios e quintais da Região Metropolitana do Recife, no Agreste do Estado, bem como no Rio Grande do Norte. Outra parte foi introduzida, sobretudo da UNESP-FCAV, de Jaboticabal, e de Israel. Atualmente, a coleção de germoplasma de caramboleira encontra-se instalada na Estação Experimental de Itambé. Este trabalho tem como objetivo caracterizar os acessos pertencentes a coleção de germoplasma de carambola da Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária ? IPA mediante a técnica de RAPD. Os nomogramas genéticos mostraram grupos diferenciados dentro dos acessos estudados, o que confirma as diferenças de produtiviade destes acessos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isaias Ferreira de Mendonça - Coordenador / José Geraldo Eugênio de França - Integrante / Angélica Virgínia Volois Montarroyos - Integrante.
1998 - 2000
Limpeza Clonal e Micropropagação In Vitro de Batatinha (Solanum tuberosum L.) para Produção de Semente Certificada para o Estado de Pernambuco
Descrição: A área cultivada com batatinha no estado de Pernambuco é bastante pequena em relação a área potencial para o cultivo desta cultura no estado. A principal limitação a expansão da cultura no estado, é a aquisição de túberas-sementes, pois, este insumo representa 40 % dos custos de produção da cultura e o estado de Pernambuco não é auto-suficiente na produção deste insumo. Com o objetivo de expandir a área de produção no estado, bem como tornar o mesmo auto-suficiente na produção de batatas-sementes, o Laboratório de Cultura de Tecidos Vegetais do IPA (LCTV), em conjunto com as Estações Experimentais do IPA em Arcoverde e Caruaru, estão desenvolvendo a produção de sementes básicas de batatinha. Durante o período de Setembro/98 a julho/00, foi realizado vários cultivos de batatinha em casa de vegetação servindo como suporte para o fornecimento de explantes para a multiplicação a nível de laboratório. Em cada cultivo, as túberas adquiridas inicialmente na Estação Experimental do IPA em Arcoverde e Caruaru, eram plantadas em vasos de barro contendo solo estéril e adubação recomendada. Das plantas comprovadamente livres de vírus, o explante constou do ápice caulinar, bem como das gemas laterais, já as que estavam infectadas com pelo menos um dos vírus estudados, usou-se como explante apenas o ápice caulinar. Os vírus testados foram PVY, PVX, PVS e PLRV. Após regeneraçào in vitro, as plantas eram repicadas mensalmenente, até atingir o número desejado de plântulas. Em seguida eram aclimatadas em casa de vegetação no IPA-SEDE e posteriormente eram transferidas a Estação Experimental do IPA em Caruaru onde eram cultivadas em telado para a produção de sementes pré-básicas e em seguida cultivadas no solo para a produção de sementes básicas.  As semenentes básicas produzidas eram forneciadas aos produtores a preço de custo para que o mesmo pudesse produzir suas próprias sementes e posteriormente prozir as túberas para a comercialização em grande escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isaias Ferreira de Mendonça - Coordenador / José Geraldo Eugênio de França - Integrante / Angélica Virginia Valois Montarroyos - Integrante.
1997 - 1998
Fracionamento de Açúcares Solúveis em Tomateiro submetido ao Estresse Salino
Descrição: Objetivando avaliar o efeito do estresse salino sobre a produção de açúcares solúveis em plantas de tomateiro, foram conduzidos dois experimentos em casa de vegetação, em delineamento inteiramente ao acaso. No experimento 1, foram avaliados as taxas de crescimento relativo (TCR) de 4 genótipos de tomateiro (CNPH-718, CNPH-719, IPA-5 e IPA6), com o objetivo de selecionar-se os dois que apresentassem a maior e a menor tolerância. O meio de cutivo empregado foi o hidropônico constando de dois níveis de NaCl (0 e 100 mol/m3) na solução nutritiva de Hoagland e Arnon (1950). Antes da aplicação dos tratamentos salinos, as plantas foram pesadas. Ao final de 25 dias as plantas foram novamente pesadas para se calcular a TCR com base na matéria fresca. Os resultados demonstraram que não houve diferença significativa entre os genótipos estudados, no que diz respeito as suas TCRs. No segundo experimento, utilizou-se os genótipos IPA-5 e IPA-6, os quais foram cultivados em sistema hidropônico sob dois níveis de NaCl (0 e 100 mol/m3)na mesma solução nutritiva. Este experimento teve como objetivo avaliar o acúmulo de açúcares solúveis em cada genótipo bem como a relação existente entre eles. O material e métodos utilizados foram idênticosao expeimento 1. As plantas foram pesadas no início e fianl do tratamento salino que durou 21 dias. Os resultados mostraram um acúmulo de açúcares solúveis nas plantas cultivada sob o maior nível salino nos dois genótipos estudados mostrando um ajustamento osmótico destes genótipos ao estresse salino aplicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isaias Ferreira de Mendonça - Coordenador / Egídio Bezerra Neto - Integrante / Levy Paes Barreto - Integrante / Samuel Belo Venâncio Gomes - Integrante / Lívio Joaquim dos Santos - Integrante.