2005 - Atual
A Cultura de soja: Modelo de crescimento e aplicação de estrobirulina
Descrição: O projeto estrutura-se em duas hipóteses. A primeira a ser considerada no projeto é verificar o efeito dos fungicidas a base de estrobirulinas e triazol nas variáveis fenométricas, fisiológicas e bioquímicas da soja. Essa hipótese fundamenta-se em trabalhos realizados com trigo que mostram um incremento da retenção folhar da planta e aumento na produtividade de grãos (Bayles & Hilton, 2000; Bryson et al., 2000) e com feijão que mostrou um aumento de produtividade de até 97% (Rava, 2002), entretanto pouco se sabe sobre o efeito destes produtos na fisiologia da planta.
Além de estudar o efeito dos fungicidas referidos, o projeto pressupõe que o uso de irrigação provavelmente afete a fisiologia da planta o que poderá interagir com o efeito fisiológico dos produtos, o qual pode diferir de acordo com as variedades utilizadas, uma vez que, cada variedade apresenta uma determinada tolerância a estresses provocados por produtos químicos e a disponibilidade hídrica, efeito que pode ser observado através de modelos de crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador / Mateus Pizzinato - Integrante / Rogério Bortolan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Tecnologia da produção de plantas  alimentícias e oleaginosas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Resposta do meloeiro hidropônico a intervalos entre irrigações.
Descrição: o presente projeto teve por objetivo estudar a adequação de intervalos entre irrigações em função da carga de frutos por planta, com o auxílio de medidas como resistência estomática, potencial de água na planta e coeficiente de extinção de radiação solar, que permitirão caracterizar a influência deste manejo na produção de fitomassa, na produtividade e qualidade do produto final, bem como o consumo de energia elétrica em ambos períodos de irrigação, com base nas seguintes hipóteses:
-	Existe interação entre intervalo entre irrigação e carga de frutos.
-	Tal interação afeta a produção e qualidade de frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador / Osmar Sousa dos Santos - Integrante / Sandro Medeiros - Integrante / Elis Borcioni - Integrante / Jones Simon - Integrante / Gean Lopes da Luz - Integrante / Luís Renato Jasniewicz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2002
Cultivo hidropônico do morangueiro.
Descrição: Avaliar a produção do meloeiro em sistema hidropônico, apartir de escolhas de soluções nutritivas e formas de sustentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2000
Pesquisa e difusão em hidroponia.
Descrição: Estudo de culturas em sistema hidropônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Produção e nodulação da soja em função de fontes de micronutrientes aplicados nas sementes, em vasos com areia e solução nutritiva.
Descrição: O projeto teve por objetivo analizar o efeito de nodulantes na produção de fitomassa da soja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Integrante / Derblai Casaroli - Integrante / Osmar Sousa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Aproquímica - Cooperação.
1999 - 1999
Tecnologia para aplicação de zinco em sementes de genótipos de arroz irrigado.
Descrição: O projeto teve por objetivo observar a influência da aplicação de zinco no afihlamento e produção de fitomassa seca do arrroz irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador / Derblai Casaroli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1998 - 1999
Avaliações fisiológicas da cultura da soja (glycine max l. merril) adubada com boro sob condições de campo.
Descrição: Avaliar o comportamento da cultura da soja com adubação com Boro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.