2009 - Atual
Sensibilidade de cultivares de mamona ao tratamento térmico visando a ruptura e remoção do tegumento.
Descrição: O óleo de mamona e seus derivados são utilizados em diversos segmentos industriais tais como os de resinas sintéticas, lubrificantes, adesivos, plastificantes, tintas e outros. O resíduo da extração, conhecido como torta, é utilizada também como fertilizante. O processo de extração do óleo é realizado por extrusão do grão de mamona, que apresenta tegumento abrasivo e pigmentado, os quais reduzem a vida dos equipamentos pela sua abrasividade e, oneram a clarificação do óleo pela pigmentação liberada durante o processo de extrusão. Uma das soluções para o problema seria a remoção do tegumento antes da extrusão. Os equipamentos para esse fim são de origem estrangeira e os parâmetros tecnológicos, construtivos e de desempenho não estão disponíveis. A indústria brasileira de extração e refino do óleo de mamona não se utiliza dessa tecnologia. O desenvolvimento de equipamentos adequados para a remoção do tegumento deve necessariamente considerar as propriedades físicas do grão da mamona. Em virtude da carência de informações, este projeto propõe determinar as propriedades mecânicas de grãos de três cultivares de mamona e avaliar os efeitos da secagem com ar forçado visando à ruptura do tegumento e separação do endosperma, preservando a qualidade do óleo. Será desenvolvido também um dispositivo automático para determinação da deformação específica limite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Integrante / Paulo A Martins Leal - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2008 - 2010
Pós-colheita de palmito 'Pupunha'
Descrição: Investigação de processos fisiológicos e bioquímicos de palmito 'Pupunha' após a colheita.'
Avaliação da qualidade de toletes de palmito 'Pupunha' conservados sob refrigeração e atmosfera modificada. A matéria prima foi caracterizada em 4 tratamentos térmicos quanto à taxa respiratória, produção de etileno, atividade enzimática e suas propriedades físico-químicas.
Os toletes armazenados sob refrigeração e embalados em diferentes filmes, associado à aplicação de misturas gasosas foram avaliados periodicamente para definir-se as condições que proporcionassem a conservação da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Coordenador / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Integrante / Silvia Regina Toledo Valentini - Integrante / Maria Fernanda PPM de Castro - Integrante / Claire I.G.L. Sarantopoulos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2008 - Atual
Tratamentos físicos complementares para redução de patógenos em figo após a colheita
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Integrante / Paulo A Martins Leal - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Coordenador / Francisco das Chagas Marques - Integrante.
2007 - 2008
Qualidade pré e pós-colheita de antúrio cultivado em substrato
Descrição: A demanda mundial pela excelência dos produtos da floricultura requer o uso de técnicas e tecnologias adequadas para retenção da qualidade do produto. Plantas de antúrio ?IAC Eidibel' foram cultivadas em substrato de fibra de coco, em sistema hidropônico fechado. Foram avaliados os principais indicadores de qualidade, através da precocidade, produtividade, altura da planta, número de folhas/planta/ano, variações da área foliar específica e da massa seca da folha e flor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2007 - Atual
Efeitos da maturação e desenvolvimento de elementos de embalagem na manutenção da qualidade da uva Niagara Rosada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Coordenador.
2007 - Atual
Avaliação de danos vibracionais em pêssego pela atividade de polifenoloxidase
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Coordenador / Paulo Mazzafera - Integrante.
2006 - 2008
Cultivo hidropônico com substrato e qualidade pós-colheita de antúrio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
Projeto racional de embalagens de transporte para frutas e hortaliças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Coordenador / Roberto Funes Abrahão - Integrante / Marcos David Ferreira - Integrante / Bárbara Janet Teruel Mederos - Integrante / Armando Kazuo Fujii - Integrante / Raquel Gonçalves - Integrante / Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação da resposta do figo 'Roxo de Valinhos' à solicitações mecânicas através da tomografia de ressonância magnética
Descrição: Avaliar os efeitos de vibração, impacto, peso próprio e corte utilizando-se imagens de tomografia de ressonância magnética. Método não-destrutivo permitiu avaliar o efeito imediato de tais solicitações mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Coordenador / Clovis I. Biscegli - Integrante / Pedro Estevão Duarte Augusto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Armazenamento refrigerado e qualidade do 'Figo Roxo de Valinhos'
Descrição: As exportações da produção do 'Figo Roxo de Valinhos' para a Europa são significativas para o negócio. Porém, o produto perde qualidade pelo fato de não ser refrigerado. Após a colheita o produto é exposto a variações de temperatura com conseqüentes perdas de qualidade. Resfriar o produto imediatamente após a colheita até a 7/8 da temperatura recomendada para o seu armazenamento tem sido recomendado para produtos hortícolas. Investigou-se o efeito do resfriamento rápido e armazenamento refrigerado após a colheita do produto e avaliou-se a sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
1998 - 2000
Desenvolvimento de processo de revestimento de sementes utilizando leito de jorro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvio Luis Honorio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.