2018 - 2018
SMARTTIMER
Descrição: O projeto visa melhorar um protótipo de temporizador inteligente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Josimar Viana Silva - Integrante / Gilmar Silva de Souza - Integrante / Larissa Christy Lopes - Integrante / Sarah Aline da Silva Rodrigues - Integrante / Gabriel Batista dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
SmartpH
Descrição: O projeto visa desenvolver um controlador de pH de solução nutritiva automatizado para uso de solução de sulfato de amônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Josimar Viana Silva - Integrante / Márcia Cristina Viana Caramuru - Integrante / Diego Ricardo Marinho Tavares - Integrante / José Marcos de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Automação de baixo custo para registro de dados ambientais em pesquisa com plantas
Descrição: Automação de baixo custo para registro de dados ambientais em pesquisa com plantas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa / Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Trator de galinhas de baixo custo para projetos agroecológicos
Descrição: Trator de galinhas de baixo custo para projetos agroecológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Avaliação da eficiência de biodigestor compacto para agricultura familiar
Descrição: Avaliação da eficiência de biodigestor compacto para agricultura familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
ESTUDOS E TECNOLOGIA EM CULTIVO HIDROPÔNICO EM AMBIENTE TROPICAL.
Descrição: Este projeto é a junção de três projetos com financiamento de bolsa PIBITI2010, e visa estudar e desenvolver tecnologias de cultivo hidropônico em ambiente tropical, na região Noroeste do Estado do Espírito Santo. Neste projeto estão previstos três trabalhos: 1- estudo do efeito do resfriamento e da concentração da solução nutritiva no cultivo hidropônico da alface; 2-desenvolvimento de uma técnica de análise de crescimento e previsão de colheita com modelos matemáticos gerados a partir de imagens digitais; 3- desenvolvimento de um processo de tratamento da espuma fenólica para melhorar seu desempenho como substrato na produção de mudas de plantas para patenteamento. Os trabalhos deverão estimular a pesquisa na área de hidroponia no IFES Campus Itapina através da criação de novos grupos de pesquisa e da parceria com outras instituições de pesquisa e extensão rural do Espírito Santo, governamentais e não-governamentais, gerando publicações de artigos e livros na área de cultivo hidropônico. O projeto está previsto para 12 meses de execução.
Financiamento: IFES, Valor: R$ 20602,80 Eidtal: PROGRUPOS 001/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Marinaldo Francisco Zanotelli - Integrante / Eder Wilson Lehrbach Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE PRODUÇÃO EM AQUAPONIA PARA APLICAÇÃO EM PEQUENAS PISCICULTURAS ATRAVÉS DA AVALIAÇÃO DA ADAPTAÇÃO E PRODUTIVIDADE DA TILÁPIA (OREOCHROMIS NILOTICUS) À SOLUÇÃO NUTRITIVA UTILIZADA EM CULTIVO HIDROPÔNICO DE PLANTAS.
Descrição: Objetiva-se com este projeto obter tecnologias de produção em aquaponia para aplicação em pequenas pisciculturas a partir do desenvolvimento de um experimento dividido em duas fases. Na primeira fase será avaliada a adaptação da tilápia (Oreochromis niloticus) à solução nutritiva para cultivo hidropônico de plantas em condutividade elétrica crescente e na segunda fase será avaliada a produtividade do cultivo da tilápia em sistema aquapônico integrado e simultâneo ao cultivo hidropônico de alface.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Integrante / Marcelo Gomes de Araújo - Coordenador.Financiador(es): SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
EFEITO DO RESFRIAMENTO E CONCENTRAÇÃO DA SOLUÇÃO NUTRITIVA NA PRODUTIVIDADE, QUALIDADE E CUSTO DE PRODUÇÃO DE ALFACE (Lactuca sativa L.) EM CULTIVO HIDROPÔNICO.
Descrição: Objetiva-se com este trabalho estudar e avaliar os efeitos do resfriamento e concentração da solução nutritiva na produtividade, qualidade e custo de produção de alface em cultivo hidropônico, no Setor de Horticultura do Instituto Federal do Espírito Santo - IFES Campus Itapina, Colatina-ES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Everaldo Zonta - Integrante / Marinaldo Francisco Zanotelli - Integrante / Eder Wilson Lehrbach Pereira - Integrante.Financiador(es): FAPES - Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE 14 CULTIVARES DE ALFACE (Lactuca sativa L.) EM CULTIVO HIDROPÔNICO NA REGIÃO NOROESTE DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Avaliar o comportamento de 14 cultivares de alface em cultivo hidropônico, no Setor de Horticultura do Instituto Federal do Espírito Santo - IFES Campus Itapina, Colatina-ES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Everaldo Zonta - Integrante / Marinaldo Francisco Zanotelli - Integrante / Eder Wilson Lehrbach Pereira - Integrante.Financiador(es): FAPES - Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO EM CULTIVO HIDROPÔNICO EM AMBIENTE TROPICAL.
Descrição: A produção hidropônica tem crescido no Estado do Espírito Santo, aumentando a demanda por novas tecnologias. A Escola Agrotécnica Federal de Colatina (EAFCOL) tem acumulado experiências especialmente em cultivo hidropônico em ambiente tropical. Com o objetivo de desenvolver essas tecnologias necessárias, serão conduzidos dois trabalhos distintos: - estudo da concentração da solução nutritiva ideal nas fases inicial e final de crescimento da alface e avaliação de 12 cultivares de alface em cultivo hidropônico em ambiente tropical. O primeiro experimento será conduzido em uma casa de cultivo com um sistema hidropônico em NFT desenhado para pesquisas, e o segundo, em um sistema de produção em larga escala, ambos na EAFCOL. A condução dos experimentos será feita em conjunto, bolsistas do ensino médio, professor tutor, professor orientador e técnico do setor de horticultura. EDITAL FAPES/CNPq Nº 002/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Everaldo Zonta - Integrante / Eder Wilson Lehrbach Pereira - Integrante / Wilson Pancieri - Integrante / Antônio Alonso Cecon Novo - Integrante / Anderson Mathias Holtz - Integrante / Leandro Glaydson da Rocha Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2006 - 2009
Cultivo Hidropônico em Ambiente Tropical - Sistema NFT
Descrição: A produção hidropônica têm crescido no Estado do Espírito Santo, aumentando a demanda por novas tecnologias e conhecimentos científicos. Assim, o projeto visa desenvolver tecnologias para a produção hidropônica em ambiente tropical de alta temperatura e alta luminosidade. Inicialmente serão conduzidos três trabalhos distintos: - estudo da concentração da solução nutritiva ideal nas fases inicial e final de crescimento da alface; - calibração do regime de irrigação da solução nutritiva no cultivo de hortaliças folhosas; - modelagem de previsão de colheita e monitoramento do crescimento das plantas por meio de imagens digitais. Para os experimentos será utilizada a casa de cultivo com um sistema hidropônico em NFT especialmente desenhado para pesquisas na EAFCOL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Everaldo Zonta - Integrante / Marinaldo Francisco Zanotelli - Integrante / José Marcos Louzada - Integrante / Patrícia Furno Fontes - Integrante / Eder Wilson Lehrbach Pereira - Integrante / Wilson Pancieri - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Cooperação / Escola Agrotécnica Federal de Colatina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Strontium Uptake, Distribution, Phytotoxicity, and Spectral Transmission Characteristics in Crested Wheatgrass
Descrição: Estudos na absorção de estrôncio por "crested wheatgrass" em solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Integrante / Bruce Bugbee - Coordenador / Julie Chard - Integrante.Financiador(es): Idaho National Engineering And Environmental Laboratory Idaho Falls Id - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Environmental energy fluxes effects on N-uptake and  N-metabolism in plants growing on recirculating solution system
Descrição: Estudos do efeito do fluxo de energia na absorção de N e no seu metabolismo em alface em cultura hidropônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Bruce Bugbee - Integrante.Financiador(es): Utah State University - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2003
Nutrição mineral da alface em cultura hidropônica.
Descrição: Projeto de tese de doutorado, voltado à absorção e metabolismo de nitrogênio em alface cultivada em hidroponia no sistema NFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Coordenador / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Gean Carlos Silva Matias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
1987 - 1988
Efeitos  Micorrízicos  na  Absorção  de  Fósforo de  Fonte  Insolúvel  por Paspalum  notatum e Desmodium canum
Descrição: Efeitos  Micorrízicos  na  Absorção  de  Fósforo de  Fonte  Insolúvel  por Paspalum  notatum e Desmodium canum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Integrante / Marcos Rubens Fries - Integrante / João Kaminski - Coordenador / Leadir Fries - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1987
Efeitos da Adição de N-N03 em  Doses Crescentes no Acúmulo de N-Mineral e N-Total no Tecido do Feijoeiro ao Longo do Cultivo em Solução Hidropônica
Descrição: Efeitos da Adição de N-N03 em  Doses Crescentes no Acúmulo de N-Mineral e N-Total no Tecido do Feijoeiro ao Longo do Cultivo em Solução Hidropônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nélio Cometti - Integrante / Marcos Rubens Fries - Integrante / João Kaminski - Coordenador / Leadir Fries - Integrante.