2017 - Atual
Irrigação de cultivos agrícolas com tratamento de esgoto doméstico
Descrição: O reuso agrícola do esgoto doméstico constitui uma importante fonte nutricional para
atender a uma grande parte das culturas. Além de ser uma alternativa viável para o
aumento da disponibilidade hídrica, controle de poluentes e preservação do meio
ambiente. Nesse contexto, esta pesquisa tem objetivo de avaliar o rendimento
agronômico e sanitário de cultivos irrigados com esgoto doméstico submetido a
diferentes tratamentos. Esta pesquisa será desenvolvida na Universidade Estadual de
Feira de Santana em uma área experimental próxima à Residência Universitária, a qual
subsidiara o fornecimento do esgoto doméstico necessário para a aplicação dos
tratamentos experimentais. Os tratamentos testados serão: T1- Irrigação com esgoto
bruto; T2- Irrigação com esgoto tratado por filtragem em areia; T3- Irrigação com esgoto
tratado por lagoa de decantação; T4- Irrigação com água de abastecimento; associados
aos tratamentos serão aplicados diferentes lâminas de irrigação (50, 75, 100 e 125% da
capacidade de campo da cultura). O delineamento experimental será inteiramente
casualizado em esquema fatorial 4 x 4, com 5 repetições, totalizando 80 unidades
experimentais. Serão realizadas análises físico-hídricas, químicas e microbiológicas do
solo antes da montagem do ensaio experimental para caracterização do solo e após a
finalização do ensaio com o intuito de verificar as mudanças ocorridas no solo cultivado
durante o experimento. Ao longo do desenvolvimento da pesquisa também serão
analisadas a condutividade elétrica do estrato de saturação, pH, e relação de adsorção
de sódio, que avalia o risco de salinização e sodificação do solo. Também serão
avaliados parâmetros biométricos e o rendimento biológico dos cultivos em cada um dos
tratamentos testados. Espera-se com essa pesquisa determinar estratégias de uso do
esgoto doméstico na irrigação de cultivos agrícolas no município de Feira de Santana,
Bahia e apresentar cenários de rendimento agronômico dos cultivos; características
físico-hídricas e microbiológicas do solo em função dos tratamentos testados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia dos Santos Nascimento - Coordenador / Luis Gustavo Macedo West - Integrante / Debora Silva Ribeiro - Integrante / Silvio Roberto Magalhãe Orrico - Integrante / Eduardo Henrique Borges Cohim Silva - Integrante / Tiago Cedraz Guimarães - Integrante / TARCÍSIO DE OLIVEIRA RIOS - Integrante / Chayan Rios Soares - Integrante / Tailan Santos de souza - Integrante / Andrezza Rodrigues Vilas Boas de Morais - Integrante / ANDERSON CORDEIRO DE OLIVEIRA - Integrante / Naara Nascimento Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
Variabilidade da precipitação pluviométrica e da evapotranspiração potencial e sua influência sobre os diferentes usos dos recursos hídricos na bacia hidrografica do Rio Capivari
Descrição: A água é o recurso mais importante em todos os aspectos da vida, e sem a mesma seria inviável a sobrevivência humana. Está pesquisa tem por avaliar a variabilidade da precipitação pluviométrica e da evapotranspiração potencial e sua influência sobre os diferentes usos dos recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio Capivari de modo a promover a melhor utilização e conservação dos recursos hídricos disponíveis na referida bacia hidrográfica. A bacia hidrográfica do rio Capivari é uma sub-bacia do baixo Paraguaçu, situada a margem direita, está localizada na região do Recôncavo no Estado da Bahia, ocupando uma área de 330 km². Para a realização do estudo serão delimitados dos pontos de coleta dos dados de precipitação e evapotranspiração potencial dentro da bacia hidrográfica, os quais posteriormente serão analisados para o zoneamento da região quanto à quantidade e qualidade dos recursos hídricos disponíveis em função dos usos realizados na bacia hidrográfica do rio Capivari. Espera-se com essa pesquisa a caracterização da bacia hidrográfica do Rio Capivari quanto à distribuição espacial e temporal da precipitação e da evapotranspiração potencial; identificar os principais usos dos recursos hídricos existentes na região, bem como a qualidade de tais recursos e auxiliar o correto uso dos recursos hídricos tanto no setor agrícola quanto agropecuário da região de rio Capivari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia dos Santos Nascimento - Coordenador / Aureo Silva  de Oliveira - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante.
2009 - 2012
Caracterização, manejo e monitoramento de atributos do solo e da planta  em sistemas de produção  de plantas perenes e semiperenes
Descrição: "Caracterização, manejo e monitoramento de atributos do solo e da planta  em sistemas de produção  de plantas perenes e semiperenes", componente do projeto em rede "Agricultura de Precisão para a sustentabilidade de sistemas produtivos do Agronegocio Brasileiro", inserido no âmbioto do Macroprograma 1 da Embrapa (projeto 01.09.01.002.00.00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia dos Santos Nascimento - Integrante / Luis Henrique Bassoi - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento de módulo computacional para o auxílio à tomada de decisão em agricultura irrigada
Descrição: No manejo de irrigação, os produtores e técnicos necessitam de informações sobre a disponibilidade de água na zona radicular das plantas. Quando se faz o uso da ETo e de Kc para o cálculo da ETc para repor a quantidade de água ao solo, pode haver necessidade de um ajuste na lâmina calculada, em função da disponibilidade de água no solo. Para possibiltar o uso conjunto da estação agrometeorológica e da tensiometria para o refinamento da tomada de decisão quanto à irrigação, foi desenvolvida uma planilha eletrônica para a inserção dos dados da curva de retenção obtida em laboratório e dos parâmetros da equação de van Genuchten; construção da curva de retenção de água no solo; inserção das leituras dos tensiômetros para o cálculo da umidade do solo e da quantidade de água disponível nas camadas de solo de interesse para a cultura; e geração de uma tabela que relaciona a leitura do tensiômetro com a quantidade de água disponível no solo, para que o produtor faça a leitura e imediatamente, no campo, já saiba o quanto de água tem no solo. O preenchimento e utilização dessa planilha eletrônica dispende tempo e requer especialização técnica do usuário. Portanto, tem se interesse no desenvolvimento de uma ferramenta computacional prática, de uso direto para o produtor irrigante. Como o software Qualisolo obtém a curva de retenção ajustada à equação de van Genuchten, torna-se interessante, no primeiro momento, desenvolver rotinas específicas para as medidas da curva de retenção em laboratório e fazer a conversão de potencial matricial para umidade e assim fornecer uma tabela prática para o produtor, em função das características do solo. Posteriormente, essa nova funcionalidade também poderá agregada ao analisador granulométrico de solo. Um aplicativo dessa natureza pode ser instalado em computador tipo "Palm" para direta utilização, com georreferenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia dos Santos Nascimento - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Luis Henrique Bassoi - Coordenador / JOÃO DE MENDONÇA NAIME - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.