2014 - Atual
PÓS OCUPAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA EXTRAÇÃO DE AREIA UTILIZANDO CULTIVO SEM SOLO - CASO DAS LAGOAS DE SEROPÉDICA,
Descrição: Produçao em sistemas bioponicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Mary - Coordenador / Adriana Soares de Schueler - Integrante / Paulo Henrique Zuzarte - Integrante / Thallison Rodrigues - Integrante / Lamouinier Erthal Villela - Integrante / César Augusto Miranda Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
HIDROCIDADES - cidades, qualidade de vida e recursos hídricos: gestão integrada dos recursos hidricos e planejamento urbano da região da baixada de Jacarepaguá
Descrição: Projeto aprovado pelo edital FAPERJ_APQ-1, Sob a coordenação da Profª Drª Luciene Pimentel da Silva (UERJ/Engª Civil) e como colaborador o Prof. Dr. Wellington Mary.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Mary - Integrante / Luciene Pimentel daSilva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
TELHADOS VERDES: ADAPTAÇÃO DE UMA TECNOLOGIA APLICADA A PROJETOS DE URBANIZAÇÃO E MELHORIA DA QUALIDADE DE VIDA
Descrição: Os aspectos que caracterizam a urbanização e relacionam-se mais diretamente ao ciclo hidrológico e aos recursos hídricos estão associados com o crescimento populacional, com o aumento do número de construções e com a conseqüente impermeabilização da superfície do solo.
A Agricultura Urbana e Periurbana contemporânea vem ganhando destaque no cenário mundial e nacional, reafirmando-se como um fator permanente nos processos de resgate da cidadania e da sustentabilidade do ecossistema urbano, além da produção de alimento e geração de renda.
Destaca-se também a ?Naturação Urbana?, que visa transformar edifícios e espaços urbanos em biótipos através de uma tecnologia de aplicação de vegetação sobre superfícies construídas amenizando os impactos do desenvolvimento urbano.
Dentro deste conceito de ?Naturação? destacam-se o ?Telhado Verde ou Vivo? que além de melhorar a qualidade de vida dos habitantes, pois altera fatores microclimáticos no meio urbano, atua também no ciclo hídrico de águas pluviais favorecendo para a diminuição da ocorrência de enchentes. Esta tecnologia pode ainda ser direcionada a comunidades carentes que utilizam telhados leves (fibrocimento) para a produção de hortaliças, que além de diminuir a temperatura interna das habitações pode gerar alimentos.
Nesse contexto, este projeto visa adaptar a tecnologia de cultivo para uma cobertura leve de maneira a diminuir custos de implantação e avaliar seu efeito sobre variação conforto ambiental das edificações e a redução da velocidade de escoamento superficial da água de chuva (runoff) para o controle de enchentes e drenagens de bacias hidrográficas urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wellington Mary - Coordenador / Luciene da Silva Pimentel - Integrante.
2007 - 2009
Hidrocidades- ?cidades, qualidade de vida e recursos hídricos: gestão integrada dos recursos hídricos e planejamento urbano da região da baixada de Jacarepaguá
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wellington Mary - Integrante / Luciene da Silva Pimentel - Coordenador.
2002 - 2005
Projeto FAPESP n° 02/02364-5
Descrição: O uso da tecnologia do cultivo protegido e hidroponia no Brasil para a produção de hortaliças e plantas ornamentais passou por diversas fases de adaptação, visando sempre a atender às necessidades de oferta e qualidade dos produtos com a preocupação de se minimizar os custos de produção e os efeitos negativos do clima. A grande maioria destas adaptações partiu da iniciativa dos próprios agricultores, utilizando-se de diferentes materiais e outros artifícios para contornar problemas do seu dia-a-dia.
Com os objetivos de analisar o sistema construtivo de estrutura de bambu para utilização em casa de vegetação e testar diferentes sistemas de controle ambiental visando à produção na entressafra do morangueiro cultivado em sistema hidropônico tipo NFT e em aeroponia modificada com zona de resfriamento, foram realizados cinco experimentos na área do campo experimental da Faculdade de Engenharia Agrícola/UNICAMP, no período compreendido entre Fevereiro de 2002 e Janeiro de 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Mary - Integrante / Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador / Felipe Boveri - Integrante / Guilherme Vieiralves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Ambiência do morangueiro, em hidropoinia, para a produção na entressafra e bambu como elemento construtivo para casa de vegetação
Descrição: O uso da tecnologia do cultivo protegido e hidroponia no Brasil para a produção de hortaliças e plantas ornamentais passou por diversas fases de adaptação, visando sempre a atender às necessidades de oferta e qualidade dos produtos com a preocupação de se minimizar os custos de produção e os efeitos negativos do clima. A grande maioria destas adaptações partiu da iniciativa dos próprios agricultores, utilizando-se de diferentes materiais e outros artifícios para contornar problemas do seu dia-a-dia.
Com os objetivos de analisar o sistema construtivo de estrutura de bambu para utilização em casa de vegetação e testar diferentes sistemas de controle ambiental visando à produção na entressafra do morangueiro cultivado em sistema hidropônico tipo NFT e em aeroponia modificada com zona de resfriamento, foram realizados cinco experimentos na área do campo experimental da Faculdade de Engenharia Agrícola/UNICAMP, no período compreendido entre Fevereiro de 2002 e Janeiro de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Mary - Integrante / Paulo Ademar Martins Leal - Coordenador.