2007 - 2009
Crescimento vegetativo e reprodutivo do cafeeiro submetido a regimes hídricos pós-colheita e adubação fosfatada
Descrição: Objetiva avaliar o crescimento e produtividade de genótipos de cafeeiro submetido a diferentes regimes hídricos e doses de fertilizantes em condições de cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto da Silva Oliveira - Coordenador / ANTÔNIO FERNANDO GUERRA - Integrante / ANA CAROLINA MERA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de orientações: 1
2006 - Atual
Determinação da uniformidade de distribuição da água em um sistema de irrigação por gotejamento com quatro anos de uso.
Descrição: Avaliar a uniformidade de distribuição de um sistema de irrigação por gotejamento, instalado em cultivo de café, desde o ano de 2002.
Serão avaliadas metodologias de determinação da uniformidade de distribuilção da água dos emissores, em 60 linhas laterais de irrigação por gotejamento existente no local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto da Silva Oliveira - Coordenador / CÍCERO LOPES DA SILVA - Integrante / FLÁVIO DAMASCENO ARAGÃO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.
2004 - 2006
Manejo da irrigação por gotejamento durante o terceiro ano do cultivo de cafeeiro adensado
Descrição: Este trabalho objetivou estudar o crescimento e produtividade do cafeeiro submetido a diversos níveis de água, com base na tensão de água do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto da Silva Oliveira - Coordenador / JUAREZ LOPES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.Número de orientações: 1
2003 - 2006
Evapotranspiração e coeficiente de cultura em cafeeiro adensado sob irrigação por gotejamento
Descrição: Determinação do coeficiente de cultivo Kc e da evapotranspiração de duas cultivares de cafeeiro cultivadas sob plantio adensado e irrigada por gotejamento com diversos níveis de água, com  base na tensão de água do solo. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto da Silva Oliveira - Coordenador / ANDRÉ CEZAR ONZI - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.Número de orientações: 1
2002 - Atual
Cultivo adensado de café sob irrigação por gotejamento
Descrição: Estudo do efeito de lâminas de água de irrigação sobre a produtividade de duas cultivares de cafeeiro produzido em cultivo adensado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto da Silva Oliveira - Coordenador / ANDRÉ CEZAR ONZI - Integrante / MÁRCIO SOARES SANTANA - Integrante / JORGE LUIZ DE BRITO VIANA - Integrante / JUAREZ LOPES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
1998 - 2001
Determinação e simulação da evapotranspiração de uma bacia hidrográfica do cerrado
Descrição: Este trabalho objetivou determinar a evapotranspiração real de uma uma bacia hidrográfica sob vegetação natural de cerrado através do método de balanço hídrico, ao longo do período de um ano compreendido entre os dias 04/08/98 a 03/08/99; simular a evaportranspiração real sob as mesmas condições; e comparar e analisar o comportamento da evapotranspiração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto da Silva Oliveira - Coordenador / CÍCERO LOPES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2