2022 - Atual
Flores comestíveis na agricultura familiar: produção, pós-colheita e caracterização físico-química
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a produção de flores comestíveis em sistema agroecológico e sua durabilidade pós-colheita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Coordenador / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Tecnologias para o manejo sustentável de tripes em cultivo de hortaliças
Descrição: O projeto tem por objetivo implementar um programa de monitoramento e controle biológico de tripes em cultivo de hortaliças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cultivo orgânico de araruta: opção para diversificação da produção, da alimentação e da renda na agricultura familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izabel Cristina dos Santos em 30/09/2022.
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a produção de araruta visando a melhoria de renda para agricultores familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Coordenador / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Influência do cultivo de consórcio de hortaliças convencionais e hortaliças PANC no crescimento, estado nutricional e produção
Descrição: Projeto conduzido no CESR da EPAMIG que tem por objetivo avaliar o efeito do cultivo consorciado sobre o crescimento, estado nutricional e a produção de hortaliças PANC e hortaliças convencionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Marialva Alvarenga Moreira - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Thaís Silva Sales - Integrante / Juliana Maria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Absorção foliar de nutrientes, modelo de crescimento e produção de peixinho em vaso com substrato
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o modelo de crescimento, teores de macro e micronutrientes e a produção de peixinho em vaso com substrato. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Marialva Alvarenga Moreira - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
POPULARIZAÇÃO DO CONHECIMENTO TÉCNICO, CIENTÍFICO E TRADICIONAL DE PRÁTICAS AGROECOLÓGICAS
Descrição: Possibilitar a troca e a popularização do conhecimento científico, técnico e tradicional de base agroecológica que possa ser aplicado nas atividades agrícolas visando à produção de alimentos sustentável, aliados à segurança alimentar e a conservação da biodiversidade e dos recursos naturais. Através da articulação do conhecimento técnico, científico e social possibilitados pela agroecologia, é objetivo do projeto contribuir com desenvolvimento rural sustentável e por consequência, diminuir as desigualdades sociais..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida  Nogueira Sediyama - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Juliana Carvalho Simões - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Madelaine Venzon - Coordenador / Wânia dos Santos Neves - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Rosana Gonçalves Rodrigues das Dores - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Integrante / Marcelo Resende de Freitas Ribeiro - Integrante / José Mário Lobo Ferreira - Integrante / Angelo Pallini Filho - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Reginério Soares de Faria - Integrante / Kelson F. Tolentino Sousa - Integrante / Djalma Ferreira Pelegrini - Integrante / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Renildo I. Féliz da Costa - Integrante / Elaine Ferrari de Brito - Integrante / Suzana Guimarães Andrade - Integrante / Ana Cristina Oliveira Ajub - Integrante / Sandra Regina Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Luiza Gomes Ribeiro - Integrante / Bruno Bernardes de Andrade - Integrante / Breno de Mello Silva - Integrante / Américo Iorio Ciociola Junior - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias Pós-colheita para espécies da Relação Nacional de Plantas Medicinais de interesse ao SUS (RENISUS)
Descrição: O presente projeto visa desenvolver e aprimorar tecnologias pós-colheita para seis espécies medicinais listadas na Relação Nacional de Plantas Medicinais de Interesse ao SUS (RENISUS) e selecionadas pelo Programa Componente Verde da Rede Farmácias de Minas, visando o oferecimento de material vegetal de qualidade para o SUS. Dentre as espécies medicinais selecionadas pelo Ministério da Saúde e listadas na Relação Nacional de Plantas Medicinais de Interesse ao SUS (RENISUS) destacam-se: a erva-baleeira (Varronia curassavica), o guaco (Mikania laevigata), a hortelã (Mentha x villosa ou Mentha piperita), a aroeirinha (Schinus terebinthifolius), o alecrim-pimenta (Lippia sidoides Cham.) e a alfavaca (Ocimum gratissimum L.), por suas propriedades terapêuticas (RENISUS, 2009). Objetivo Geral 1) Desenvolver e aprimorar tecnologias de pós-colheita (secagem e armazenamento) para seis espécies medicinais listadas na Relação Nacional de Plantas Medicinais de Interesse ao SUS e selecionadas pelo Programa Componente Verde da Rede Farmácias de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Coordenador / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Sérgio Maurício Lopes Donzeles - Integrante / Cleide Maria Ferreira Pinto - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante.
2017 - Atual
Comportamento da Araruta (Maranta arundinacea L.) e do mangarito (Xanthosoma riedelianum Schott) para obtenção de rizomas e polvilho em sistema de produção agroecológico e subsídio ao cultivo por agricultores familiares de Minas Gerais
Descrição: O projeto envolve duas hortaliças não convencionais, araruta e mangarito, e está em consonância com a proposta da FAO, pela busca de soluções para a crescente ameaça de redução de espécies vegetais alimentícias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Mário Puiatti - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Luciano Luis Jacob - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante.
2016 - 2018
Tecnologias para desenvolvimento da cadeia de produção do ora-pro-nobis (Pereskia aculeata Mill.) em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Coordenador / Rosana Gonçalves Rodrigues das Dores - Integrante.
2016 - Atual
Cultivo de taioba a pleno sol e sombreado na região Central de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Mário Puiatti - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Produção de flores comestíveis em sistema agroecológico: diversificação da produção e da renda na agricultura familiar
Descrição: O aumento da utilização de  flores comestíveis na alimentação impõe a necessidade de estabelecimento de sistemas agroecológicos de cultivo para garantir a segurança desses produtos. Por isso, propõem-se, com este projeto, a validação de sistemas agroecológicos de produção para três espécies capuchinha (Tropaeolum majus), calêndula (Calendula officinalis) e amor-perfeito (Viola x wittrockiana).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Coordenador / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Propagação de hortaliças não convencionais. I - mangarito e vinagreira.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante.
2016 - Atual
FEIRA COM CIÊNCIA: Produção, Consumo e Comercialização de Plantas e Alimentos da Tradição Popular
Descrição: O Projeto visa fazer levantamento das tecnologias e conhecimentos que envolvem o cultivo, consumo, processamento e comercialização de hortaliças não convencionais e outros produtos tradicionais da cultura popular. Esses produtos serão expostos na FEIRA COM CIÊNCIA e em escolas para troca de conhecimentos e transferência de tecnologias apropriadas a agricultura familiar e a aplicação e avaliação da metodologia da pesquisa participante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Coordenador / Sérgio Maurício Lopes Donzeles - Integrante / Cleide Maria Ferreira Pinto - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante / Eduardo José Azevedo Correa - Integrante / Roberto Fontes Araujo - Integrante.
2015 - 2018
Núcleo EPAMIG de Agroecologia
Descrição: A partir do Programa de Pesquisa Agroecologia e Produção Orgânica da EPAMIG, propomos desenvolver, analisar e aprofundar os processos de mobilização e de aprendizagem de pesquisadores, populações do campo, professores, estudantes e técnicos que ocorrem no âmbito do movimento da agroecologia e da agricultura orgânica em Minas Gerais visando constituir o Núcleo Epamig de Agroecologia e fomentar a rede de intercâmbio entre os núcleos de agroecologia das localidades de abrangência das unidades regionais da EPAMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Paulo César de Lima - Coordenador / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Eugênio Alvarenga Ferrari - Integrante / Glauco Regis Florisbelo - Integrante.
2014 - Atual
Produção e qualidade de pimentão e pepino em sistema hidropônico - NFT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Nogueira Sediyama em 08/04/2015.
Descrição: Apesar da evolução da produção de hortaliças nos últimos anos, não se tem conseguido melhorar o abastecimento, pois a sazonalidade da produção e dos preços ainda persiste. O cultivo protegido apresenta-se como ferramenta para a solução do problema de sazionalidade. Este projeto tem por objetivos: avaliar o desenvolvimento de plantas, produção de frutos e qualidade de pimentão e pepino em sistema hidropônico NFT; avaliar o estado nutricional, a produção e qualidade de pepino tipo japonês em três soluções nutritivas com relações N:K diferentes; avaliar as variáveis de clima no interior e fora do ambiente protegido e a relação do crescimento da cultura com a temperatura diária durante o seu ciclo e cálculo de Graus-Dias acumulados (GD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Maria Aparecida  Nogueira Sediyama - Coordenador / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Paulo César de Lima - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Willians Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação de sistemas orgânicos no cultivo de hortaliças não-convencionais
Descrição: Avaliar o sistema orgânico de cultivo das hortaliças não-convencionais azedinha, taioba e ora-pro-nóbis visando à produção de tecnologia para essas espécies. Os estudos serão realizados em áreas da Fazenda Experimental Santa Rita, pertencente à Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - EPAMIG no município de Prudente de Morais, Região Centro-oeste de Minas Gerais. O projeto compõe-se de três subprojetos: 1 ? Produtividade de azedinha (Rumex acetosa) em sistema orgânico de produção; 2 ? Produtividade de taioba (Xanthosoma saggitifolium) em sistema orgânico de produção; 3 ? Manejo da poda e produtividade de ora-pro-nóbis (Pereskia aculeata Mill.) em sistema orgânico de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / Francisco Morel Freire - Integrante / Maria Celuta Machado Viana - Integrante / José Francisco Rabelo Lara - Integrante / Èdio Luiz da Costa - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Karla Sabrina Magalhães - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Trilha interpretativa ecológica na Fazenda Experimental de Santa Rita
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral disponibilizar para os estudantes de 1º e de 2º graus de escolas urbanas e rurais e agricultores familiares urbanos e rurais o potencial interpretativo de uma trilha ecológica. O projeto será instalado na área da Reserva Biológica da Fazenda Experimental de Santa Rita da EPAMIG/URECO, em Prudente de Morais, MG. Será traçada uma trilha ecológica na reserva biológica, com mapa para identificação de diferentes plantas, córregos, matas ciliares e ninhal. Essas atividades serão apoiadas por palestras; trabalhos práticos utilizando diferentes materiais vegetativos; visualização de placas de petri com doenças inoculadas e microscópio para visualização das mesmas; confecção de desenhos; distribuição de cartilhas; quebra-cabeças; mapa da trilha ecológica para preenchimento ?in loco?. Nas atividades com os produtores familiares será dada ênfase ao conceito de agricultura sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Coordenador / Francisco Morel Freire - Integrante / Maria Celuta Machado Viana - Integrante / José Francisco Rabelo Lara - Integrante / Èdio Luiz da Costa - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Integrante / José Hebert Moreira Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Inovações tecnológicas para a agricultura familiar de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sanzio Mollica Vidigal em 30/12/2015.
Descrição: Um dos entraves do desenvolvimento da Agricultura Familiar é a grande carência de tecnologias adequadas e adaptadas de forma clara, barata e que possam ser amplamente adotadas.  Este projeto da Epamig pretende realizar ações dentre suas diversas competências, contemplando objetivos específicos, capacitando extensionistas, agricultores familiares e comunidades de agricultores familiares para geração de renda e agregação de valor aos seus produtos. Os objetivos específicos do projeto, aqui denominados simplesmente de Metas Específicas ou Subprojetos são: 1) Produção de mudas de pequi sem espinhos, 2) Avaliação a suscetibilidade de palma a bactérias, fungos actinomicetos e nematóides; 3) uso de irrigação por aspersão com tubos enterrados em pequenas áreas, 4) produção de plantas medicinais selecionadas pelo farmácia do SUS; 5) resgate de hortaliças não convencionais para diversificação da alimentação e da renda, 6) validação de tecnologias para produção de hortaliças convencionais e não convencionais e 7) recuperação de pastagem degradada. Cada meta tem um coordenador específico sendo este o responsável técnico pela implantação e execução da sua meta. Assim, dentro deste contexto eu (Marinalva Woods Pedrosa) sou coordenadora da Meta 5 - Resgate de hortaliças não convencionais para diversificação da alimentação e da renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Coordenador / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Domingos Sávio Queiroz - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Outra / Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Tecnologias para produção de Plantas Medicinais selecionadas pelo SUS de Minas Gerais
Descrição: O presente projeto visa desenvolver e aprimorar tecnologias de cultivo, colheita e secagem para 12 das 16 espécies medicinais selecionadas pelo Programa de Plantas Medicinais e Fitoterápicos na Atenção Primária à Saúde no Estado de Minas Gerais (Componente Verde da Rede Farmácia de Minas) visando a geração de renda para agricultores da região e o oferecimento de material vegetal de qualidade para o SUS de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Lourdes Silva de Figueiredo - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Coordenador / Ernane Ronie Martins - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante / Sarita Socorro Pinheiro Campos - Integrante / Jeanne Scardini Marinho-Prado - Integrante / Glyn Mara Figueira - Integrante / Rosana Rodrigues-das-Dôres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Hortaliças não-convencionais: Alternativa de diversificação de alimentos e de renda para agricultores familiares de Minas Gerais
Descrição: Assim como ocorre em diversos locais do território nacional, em algumas regiões mineiras, parcela da população sofre de deficiência nutricional. Isto, pela carência de alimentos em quantidade, qualidade e variedade. Entretanto, algumas hortaliças não-convencionais são ricas em um ou mais nutrientes benéficos à saúde, podendo ajudar a combater as carências nutricionais da população brasileira com grande potencial de utilização dessas espécies no enriquecimento da dieta alimentar de comunidades de agricultores familiares. Desta forma, estas hortaliças abrem a possibilidade, em algumas regiões mineiras, de contribuir de forma significativa para a melhoria da dieta alimentar, amenizando o desequilíbrio nutricional desses habitantes. A inserção dessas espécies na alimentação, juntamente com os agricultores familiares, que tradicionalmente cultivam hortaliças na comunidade apresenta como aspecto favorável a produção de mais alimentos pelo fato de que os agricultores dominam algumas das técnicas de cultivo. Além disso, abrem uma nova perspectiva para inserção de novos produtos no mercado, possibilitando o aumento da renda por esses agricultores. Através de metodologia participativa os conhecimentos gerados e a validação das tecnologias serão divulgados na forma de dias de campo, cursos de capacitação, palestras, cartilhas, artigos e apresentações de trabalhos em eventos da área, além de promover a melhoria do empoderamento desses conhecimentos entre os agricultores. Haverá o resgate de práticas alimentares da culinária tradicional nas regiões de abrangência do projeto, uma vez que o público alvo é pertencente à população considerada de baixa renda e que possui um acesso limitado a informações desse tipo. O resgate e a valorização de hortaliças não-convencionais irão favorecer a utilização de práticas produtivas ecologicamente mais equilibradas que contribuam para a promoção da sustentabilidade econômica, ambiental e social. Para isto, doze bancos de hortaliças não-convencionais serão instalados sendo três em Fazendas Experimentais da EPAMIG (Prudente de Morais, São João del-Rei e Oratórios) e, posteriormente, mais nove em comunidades rurais selecionadas que servirão para troca entre os agricultores familiares de novos materiais e também a possível inclusão de novas espécies que porventura sejam utilizadas pelos próprios agricultores. Para capacitação dos produtores e técnicos serão realizados dias de campo e palestras com distribuição de material didático. Este projeto tem como objetivo avaliar e disponibilizar hortaliças não-convencionais como alternativa de diversificação de alimentos e de renda para agricultores familiares de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Maria Aparecida  Nogueira Sediyama - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / Francisco Morel Freire - Integrante / Maria Celuta Machado Viana - Integrante / José Francisco Rabelo Lara - Integrante / Luciano Donizete Gonçalvez - Integrante / Èdio Luiz da Costa - Integrante / Érika Regina de Oliveira Carvalho - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Georgeton Soares Ribeiro Silveira - Integrante / Lygia de Oliveira F. Bortolini - Integrante / Faustina Maria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2011
Rotação de culturas, adubação verde e plantio direto de hortaliças: estratégias para a sustentabilidade econômica e ambiental da agricultura familiar
Descrição: São objetivos deste projeto desenvolver e ajustar técnicas de rotação de culturas e manejo da adubação verde com leguminosas anuais e perenes, que facilitem a adoção dessas práticas para a produção de hortaliças em sistema de plantio direto orgânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida  Nogueira Sediyama - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Critérios para recomendação de adubação nitrogenada para melhoria da produção e da qualidade de hortaliças em minas gerais
Descrição: São objetivos deste projeto:
Desenvolver critérios para recomendação da adubação com nitrogênio para cebola, repolho, moranga híbrida, pimentão e quiabo nas regiões Zona da Mata e Norte de Minas para a geração de emprego e melhoria de produtividade, da qualidade do produto e da renda nas pequenas propriedades rurais dessas regiões.
Quantificar a resposta a doses de nitrogênio das principais espécies de hortaliças cultivadas nas duas regiões de Minas Gerais, quanto à produção e qualidade comerciais dos produtos;
Estabelecer critérios para diagnóstico rápido do estado nutricional das plantas em relação ao nitrogênio para as principais espécies de hortaliças cultivadas nas duas regiões de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Manejo e utilização de biofertilizante, proveniente da digestão anaeróbica de dejetos de suínos, para o desenvolvimento da olericultura na microrregião do Vale do Piranga, Zona da Mata Mineira
Descrição: Este projeto é composto por cinco subprojetos e dá continuidade ao projeto ?Desenvolvimento de tecnologias de adubação de cenoura e tomate em sistema orgânico, utilizando dejeto de suíno estabilizado e em compostagem, na região do Vale do Piranga?, será também executado na EPAMIG-CTZM.
São objetivos deste projeto:
Avaliar formas de utilização dos biofertilizantes de dejetos de suínos, como adubo orgânico para nutrição de hortaliças;
Promover a estabilização do biofertilizante de forma isolada, em compostagem com outros resíduos e na vermicompostagem, para produção de substratos para mudas;
Caracterização química, física e microbiológica dos dejetos de suínos in natura, aplicado ao solo e após a estabilização (fermentação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Luís Tarcísio Salgado - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento de tecnologias de adubação de cenoura e tomate em sistema orgânico, utilizando dejeto de suíno estabilizado e em compostagem, na região do Vale do Piranga
Descrição: São objetivos deste projeto:
Avaliar o uso de adubos orgânicos provenientes de dejetos de suíno como fonte de nutrientes na produção de cenoura e tomate em sistema orgânico.
Avaliar o desempenho de três cultivares de cenoura em sistema orgânico de produção;
Avaliar o desempenho da cenoura em três plantios sucessivos com diferentes doses de adubos orgânicos;
Avaliar os efeitos cumulativos e residuais para o segundo e terceiro cultivos de cenoura em sistema orgânico;
Avaliar o desempenho do tomateiro em sistema orgânico de produção, utilizando como adubo orgânico o dejeto sólido de suíno previamente fermentado;
Treinamento de produtores e trabalhadores rurais no processo de compostagem e estabilização dos dejetos de suíno;
Avaliar as propriedades químicas dos dejetos de suíno para utilização no solo, na forma estabilizada e de composto orgânico, para produção orgânica de cenoura e tomate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Luís Tarcísio Salgado - Integrante / Francisco Carlos de Oliveira Silva - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Queima das bordas das folhas em alface em cultivo hidropônic
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em casa de vegetação do Departamento de Fitotecnia da UFV e da EPAMIG em Viçosa, Minas Gerais. Teve por objetivos avaliar o efeito de pulverizações foliares com cloreto de cálcio, nitrato de cálcio, cálcio quelatizado e das formulações homeopáticas (Calcarea carbonica e Calcarea phosphorica) na prevenção da queima das bordas das folhas em alface cultivada em sistema hidropônico NFT, nas quatro estações do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Coordenador / Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
Seleção de variedades de alface para cultivo protegido em si
Descrição: Objetivou-se avaliar a produção e selecionar variedades de alface dos grupos lisa, crespa e americana em cultivo hidropônico, no verão e no inverno; estimular e difundir o cultivo hidropônico. Os experimentos foram conduzidos em casa de vegetação, em sistema hidropônico NFT, no delineamento em blocos casualizados com 3 repetições e 20 variedades de alface. Avaliou-se a produção de matéria fresca e seca, número de folhas, comprimento de caule, teor e conteúdo de nutrientes na planta e ocorrência de queima de bordos. As variedades do grupo americana foram mais produtivas quanto ao peso de matéria fresca da planta, com menor número de folhas em relação às variedades dos grupos crespa e lisa. No inverno, as variedades Iara, Kaeser, Madona, OGR e Tainá (americana) e Brisa, Grand Rapids, Itapuã, Marisa e Vera (crespa) foram mais produtivas, podendo ser indicadas para o cultivo hidropônico, nesta estação. No grupo lisa, Brasil-303, Floresta e Lívia foram as mais produtivas, sendo Brasil-303 e a Floresta mais susceptível à queima de bordo. No verão, não houve diferença quanto à produtividade nas variedades estudas dentro dos diferentes grupos. Assim, a seleção, feita pelo maior número de folhas e menor comprimento de caule aponta como mais promissoras, no grupo americana, as variedades Iara, Lorca e Lucy Brown. No grupo crespa as variedades Brisa e Marisa e, no grupo lisa, Regina 440 e Brasil-303. Nas condições estudadas, as varidades Babá de Verão e Vitória de Verão foram mais sensíveis à queima de bordo. Quanto à absorção de nutrientes, houve indicativo de diferença na exigência nutricional ou na capacidade de acúmulo de macro e micronutrientes entre as variedades, principalmente, no grupo crespa. A variedade Babá de Verão apresentou maior teor de nitrato nas folhas (2875,5 mg kg-1 de matéria fresca), estando este bem inferior ao limite máximo tolerado para o consumo humano em alface, de acordo com as normas internacionais, que é de 4000 mg kg-1 de matéria fresca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Neusa Catarina Pinheiro Garcia - Integrante / Luís Tarcísio Salgado - Integrante / Paulo César de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1997
Absorção de nutrientes e crescimento de Gypsophila paniculat
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em casa de vegetação do Departamento de Fitotecnia da Universidade Federal de Viçosa, Minas Gerais. As plantas foram cultivadas  em sistema hidropônico em argila expandida e  teve por objetivos determinar a composição mineral de plantas durante o ciclo da cultura; avaliar a produção da matéria verde e seca da parte aérea e raiz; verificar o ciclo de floração e hastes florais no primeiro corte; avaliar a possibilidade de rebrota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / José Geraldo Barbosa - Integrante / Herminia Emilia Prieto Martinez - Integrante / José Maria Vieira - Coordenador / Carlos Sigueyiuki Sediyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7