2011 - Atual
Cultivo de mini-hortaliças e baby leaf
Descrição: O projeto visa estudar o cultivo de mini-hortaliças e produção de baby leaf em condições protegida e em ambiente natural, monitorando as modificações microclimáticas nos diferentes ambientes de cultivo e a influencia no desenvolvimento das culturas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Fernandes Otto - Coordenador / Silvana Ohse - Integrante / Amanda Regina Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 7
2009 - Atual
Cultivo de hortaliças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Fernandes Otto - Coordenador / Silvana Ohse - Integrante / Amanda Regina Godoy Baptistão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2005 - 2007
Respostas produtivas de alface americana sob ambiente protegido
Descrição: O projeto visa estudar as respostas produtivas da alface americana cultivada sob diferentes protegidos e em ambiente natural, relacionando a produção às modificações microclimáticas decorrentes do uso dos sistemas protegidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Fernandes Otto - Coordenador / Marie Yamamoto Reghin - Integrante / Priscila Cristina Niesing - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Respostas produtivas de cultivares de morango na região de Ponta Grossa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Fernandes Otto - Coordenador / Hugo Reis Vidal - Integrante / Silvana Ohse - Integrante / Amanda Regina Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - Atual
Sistemas de ambiente protegido no cultivo de hortaliças
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar as respostas produtivas de espécies hortícolas cultivadas em ambientes protegidos e em condições naturais, além de monitorar a intensidade das modificações microclimáticas resultantes do uso dos sistemas protegidos. Por fim, relacionar as respostas fisiológicas das hortaliças em razão da alteração do microclima de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Fernandes Otto - Coordenador / Silvana Ohse - Integrante / Amanda Regina Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 23