2020 - 2020
Aplicação de condicionador de solo no tomateiro em cultivo protegido
Descrição: Consumidores cada vez mais exigentes por tomates com alta qualidade e sabor, tem obrigado os produtores a fornecer produtos cada vez mais refinados. Para tal efeito, o agricultor necessita realizar ações que irão dar suporte para a planta desde a produção de mudas, até o período da colheita, fazendo-se necessário a utilização de condicionadores de solo. O objetivo deste trabalho é avaliar plantas de tomate (Solanum lycopersicum) variedade Norte em cultivo protegido conciliando diferentes dosagens do condicionador de solo Ferti Humykos aplicadas quatro vezes no ciclo do tomateiro, sendo uma em bandeja e 10, 20 e 45 dias após transplantio respectivamente. As principais ofertas do produto para a planta são ácidos húmicos e fúlvicos, K2O, fito hormônios como auxina, citocinina e giberelina, além de vitaminas. O experimento contará com 4 repetições e 5 tratamentos, com diferentes dosagens do produto comercial, utilizando 11 plantas por tratamento. Na planta seguirá as avaliações de produtividade: número de frutas por planta, produção (g.planta-1), produtividade estimada (t.ha-1), massa média dos frutos, comprimento e diâmetro médio dos frutos, sólidos solúveis, acidez total titulável, Ratio (índice de maturação). Espera-se que com a utilização dos condicionadores citados, se consiga alcançar alta produtividade, somado a qualidade e custo beneficio para o produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / Pablo Guilherme Rosa - Integrante / Nathan Siqueira Caixeta Leite - Integrante.
2020 - 2020
Avaliação do desenvolvimento de cultivares de alface em sistema Hidropônico NFT sob diferentes soluções nutritivas.
Descrição: O cultivo hidropônico é uma forma de produção agrícola com uso de soluções nutritivas em ambiente protegido apresentando uma ótima produtividade por área e alta qualidade dos alimentos. Desta maneira, o projeto é realizado como alternativa para melhorar a produções e qualidade da alface. Objetivou-se com este trabalho avaliar o desenvolvimento de alface de três tipos Mimosa (Rrouxaírz), Crespa (Monica) e Lisa (Regina) , em função de dois diferentes concentrações da solução nutritiva (1.5 ms/cm e 2,00 ms/cm), em sistema de cultivo hidropônico NTF verificando uma possível influência da posição das plantas nos canais de cultivo sobre o seu desenvolvimento. O delineamento experimental utilizado é inteiramente casualizado, em parcelas, totalizando 6 tratamentos e 4 repetições; cada um deles consta de 20 plantas. Onde serão avaliadas as seguintes características: número de folhas, diâmetro caulinar, massa fresca e seca total, massa fresca e seca da raiz, massa fresca e seca da parte aérea, altura da planta e volume de raiz. Esperando-se obter o melhor desenvolvimento do tipo de alface sob as condições nutricionais, que brinde a maior rentabilidade econômica na produção de alface hidropônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / Pablo Guilherme Rosa - Integrante / Elizabeth Salvador Tello - Integrante.
2020 - Atual
EFEITO DO SILÍCIO E DA ADUBAÇÃO ORGÂNICA NA CULTURA DA BANANEIRA
Descrição: A geração de resíduos orgânicos, no Brasil, tem aumentado nos últimos anos. Desta forma, torna-se necessária a destinação apropriada de todo esse material, caracteristicamente orgânico e/ou industrial. Aliada à busca por fontes alternativas de nutrientes, a inclusão de elementos benéficos na adubação tem favorecido o desenvolvimento de diversas culturas. O objetivo deste trabalho é avaliar o desenvolvimento de plantas de diferentes cultivares de bananeira em função da aplicação de composto orgânico e silício. Serão realizados dois experimentos no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais ? Campus Machado. No experimento 1 será investigado o efeito de doses de silicato de potássio (0; 0,25; 0,50; 1,0 e 2,0 L do produto comercial/ 100 L de água) na aclimatação de mudas de bananeira e, no experimento 2, a resposta da cultura à adubação orgânica (0; ½; 2x e 3x a recomendação potássica). Espera-se que os resultados de ambos os ensaios sejam promissores para a cultura da bananeira, pois a utilização de fontes silicatadas e/ou a formulação de compostos orgânicos na própria propriedade podem trazer inúmeras vantagens ao pequeno produtor, tanto em cunho econômico como sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / Denis Antonio Rocha Junior - Integrante / Tâmara Prado de Morais - Integrante / Juvenal Rodrigues da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PRODUÇÃO DE MICROVERDES COM SUPLEMENTAÇÃO LUMINOSA E DIFERENTES SUBSTRATOS
Descrição: O cultivo de microverdes são uma nova classe de alimentos especiais que vieram atender a um mercado especial de alimentos funcionais e que vêm ganhando fama ultimamente. O objetivo deste projeto será Avaliar o desenvolvimento de microverdes com suplementação artificial de luz e diferentes substratos. Os experimentos serão realizados pelos membros do GEAH ? Grupo de Estudos Aplicados em Horticultura do Instituto Federal no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais ? Campus Machado. O delineamento experimental que será utilizado é de blocos casualizados, em esquema fatorial 2 x 4, com 3 repetições. Cada experimento será composto por uma cultura de microverdes. Serão utilizados como tratamentos referente a suplementação luminosa: cultivo indoor com a tecnologia Led (12,5% da intensidade luminosa no espectro do azul (pico em 445 nm e 87,5% no espectro do vermelho (pico em 660 nm); e cultivo sem suplementação luminosa; em casa de vegetação sob a luz solar. Para compor os demais tratamentos as microverdes serão cultivados em quatro diferentes substratos, sendo eles: espuma fenólica, turfa de esfano, substrato comercial e fibra de coco em manta. Após a colheita serão realizadas as seguintes avaliações: comprimento dos hipocótilos de 10 plântulas de cada bandeja de microverde; e produção de massa verde e massa seca.  Após a determinação da massa seca, as amostras de plântulas serão moídas em moinho tipo Wiley para então determinar os teores dos macronutrientes N, P, K Ca, Mg e S; e micronutrientes Fe, B, Cu, Mn e Zn. Espera-se que haja integração total entre os membros participantes do projeto com as atividades propostas, bem como sua total execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / João Paulo Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Crescimento vegetativo e florescimento de pitaia em função da aplicação de polímero hidroabsorvente e fotoprotetor 06 de setembro de 2020 Machado -
Descrição: Durante os períodos de estresse hídrico, o desenvolvimento da pitaia não tem sido satisfatório e em consequência, baixa produtividade da cultura. Por outro lado, altas incidências de raios solares tem favorecido a foto-oxidação em pitaias. O objetivo neste trabalho será avaliar o crescimento vegetativo e produtividade de pitaia em função da aplicação de lâminas de irrigação, hidrogel hidroretentor e fotoprotetor. As pesquisas serão conduzidas no IFSULDEMINAS - Campus Machado. Serão utilizados clones de pitaia vermelha de polpa vermelha Hylocereus polirhyzus. O primeiro experimento terá 8 tratamentos, 3 repetições e 3 plantas por parcela em esquema fatorial (4x2), sendo o 1° fator composto de 4 lâminas de irrigação (0, 3, 6 e 9 mm/planta/semana) e o 2° por duas doses de polímero hidroabsorvente Hidroplan® (1,5; 4,5 g L-1). O segundo experimento constará da aplicação do fotoprotetor, onde serão estudadas 6 diferentes concentrações e será utilizado o produto comercial Protex® (0, 6, 12, 18, 24 e 30%), com 4 repetições e 3 plantas. Acredita-se que através desse projeto novas tecnologias como alternativas de cultivo com o uso da irrigação e do hidrogel na cultura da pitaia estejam disponíveis para o produtor que pretende melhorar sua produtividade. Espera-se que uma gama de informações sejam geradas, sobretudo em uma cultura como a pitaia que carece de informações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Integrante / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Coordenador / Denis Antonio Rocha Junior - Integrante / Juvenal Rodrigues da Silva Junior - Integrante / FABIO OSEIAS DOS REIS SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Crescimento vegetativo e florescimento de pitaia em função da aplicação de polímero hidroabsorvente e fotoprotetor 06 de setembro de 2020 Machado -
Descrição: Durante os períodos de estresse hídrico, o desenvolvimento da pitaia não tem sido satisfatório e em consequência, baixa produtividade da cultura. Por outro lado, altas incidências de raios solares tem favorecido a foto-oxidação em pitaias. O objetivo neste trabalho será avaliar o crescimento vegetativo e produtividade de pitaia em função da aplicação de lâminas de irrigação, hidrogel hidroretentor e fotoprotetor. As pesquisas serão conduzidas no IFSULDEMINAS - Campus Machado. Serão utilizados clones de pitaia vermelha de polpa vermelha Hylocereus polirhyzus. O primeiro experimento terá 8 tratamentos, 3 repetições e 3 plantas por parcela em esquema fatorial (4x2), sendo o 1° fator composto de 4 lâminas de irrigação (0, 3, 6 e 9 mm/planta/semana) e o 2° por duas doses de polímero hidroabsorvente Hidroplan® (1,5; 4,5 g L-1). O segundo experimento constará da aplicação do fotoprotetor, onde serão estudadas 6 diferentes concentrações e será utilizado o produto comercial Protex® (0, 6, 12, 18, 24 e 30%), com 4 repetições e 3 plantas. Acredita-se que através desse projeto novas tecnologias como alternativas de cultivo com o uso da irrigação e do hidrogel na cultura da pitaia estejam disponíveis para o produtor que pretende melhorar sua produtividade. Espera-se que uma gama de informações sejam geradas, sobretudo em uma cultura como a pitaia que carece de informações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Integrante / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Coordenador / Denis Antonio Rocha Junior - Integrante / Juvenal Rodrigues da Silva Junior - Integrante / FABIO OSEIAS DOS REIS SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
CULTIVO DE PEPINO HIBRIDO ?CONCORD F1? EM SISTEMA DE CULTIVO PROTEGIDO SEMI-HIDROPÔNICO
Descrição: A necessidade da modernização da produção e da transparência na comercialização são mais sentidas a cada dia que passa. O uso da fertirrigação em estufas se faz necessário, e vem sendo utilizada tanto para suprir as necessidades hídricas das culturas, como para aplicações de fertilizantes. O objetivo desse trabalho e avaliar plantas de Pepino (Cucumis sativus L.) em cultivo protegido conciliando diferentes concentrações de soluções nutritivas que será disposta as plantas por meio de fertirrigação em duas épocas de cultivo. O delineamento experimental a ser adotado será o de blocos casualizados, em esquema fatorial 5 x 2, sendo o primeiro fator, 5 concentrações da solução nutritiva recomendada (25, 50, 100, 150 e 200%) e 2 épocas de cultivo (inverno e verão). Os dois experimentos contarão com 4 repetições e 7 plantas por parcela. Para o substrato será quantificado quimicamente todos os macro e microelementos no início e no final dos experimentos. Na planta seguirá as avaliações de produtividade: número de frutas por planta, produção (g.planta-1), produtividade estimada (t.ha-1), massa média dos frutos, comprimento e diâmetro médio das frutos, sólidos solúveis, acidez total titulável, Ratio (índice de maturação). Espera-se com o resultados deste trabalho que a cultura do pepino cultivado em ambiente protegido e manejada sistema semi-hidroponico seja mais uma opção de renda para os olericultores da região e que a as plantas se adeque as formas de manejo em que serão submetidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / MARCELO LOUREIRO TEODORO - Integrante / João Paulo Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
CULTIVO DE Physalis peruviana L. EM SISTEMA DE CULTIVO PROTEGIDO SEMI-HIDROPÔNICO
Descrição: O Brasil por ter amplo espaço territorial, com distinção climática, detém de áreas cultivo de diferentes frutíferas de norte a sul. Por outro lado há inúmeras frutas nativas e exóticas muito pouco exploradas economicamente, como por exemplo, o Mirtileiro, a Carambola, o Camu-Camu, a Fisalis, dentre outras. O objetivo deste trabalho será avaliar o cultivo de plantas de Fisalis (Phisalys peruviana L.) em cultivo protegido em consonância com o uso de diversas concentrações de solução nutritiva aplicadas via fertirrigação. O estudo será desenvolvido no Instituto Federal de Educação, Ciências e tecnologia Sul de Minas Gerais ? Campus Machado. As mudas de Physalis peruviana L serão produzidas por sementes adquiridas por sementeiras comerciais. As sementes serão semeadas em bandejas plásticas de 128 células e preenchidas com substrato comercial (Bioplant®). O transplante das mudas será em vasos contendo 14 l de substrato fibra de coco. O delineamento experimental adotado será o de blocos casualizados, com 5 conscentrações da solução nutritiva recomendada e quatro repetições. As concentrações da solução nutritiva serão: 25% da concentração recomendada, 0,8 ds m-1; 50% da concentração recomendada, 1,6 ds m-1; 100% da concentração recomendada, solução original com 3,2 ds m-1; 150 % da concentração recomendada, 4,8 ds m-1; e 200 % da concentração recomendada, 6,4 ds m-1. Cada parcela será constituída por 5 plantas, onde serão avaliadas as 3 plantas centrais de cada parcela. Para as avaliações seguirão análises da planta como do substrato. Para o substrato seguirá o procedimento de coleta de uma amostra de 2 l por parcela no início e no final do experimento. As amostras serão enviadas ao laboratório de análise de substrato do IAC (Instituto Agronômico de Campinas). Serão obtidos os valores de condutividade elétrica, pH, teores solúveis de NNO3-, N-NH4+, P, K, Ca, Mg, S, B, Cu, Fe, Mn, Zn e relação C/N, realizada de acordo com o método proposto por Sonneveld et al. (1974) (relação de extração 1:1,5). Para as variáveis da planta seguirá as variáveis produtivas, sendo: número de frutas por planta, produção (g.planta-1) e produtividade estimada (t.ha-1). Na realização das análises qualitativas dos frutos serão anotados os dados de: Massa média das frutas; Comprimento e diâmetro médio das frutas; Sólidos solúveis; Acidez titulável e Índice de Maturação. Ao final de todas as análises, os dados foram submetidos à análise de variância e as medias dos tratamentos serão submetidas a análise de regressão. Espera-se com o resultados deste trabalho que a Fisalis seja mais uma opção de renda pra fruticultores da região e que a as plantas se adeque as formas de manejo em que serão submetidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / JONATHAN RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / TIAGO ESTEVES GUIMARAES - Integrante / MILENA SOUZA MORAES REIS - Integrante / LÍVIA DE FÁTIMA CARVALHO MACHADO - Integrante / MARCELO LOUREIRO TEODORO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2019
BIOFERTILIZANTES E SILÍCIO NA PRODUÇÃO SUSTENTÁVEL DE MARACUJAZEIRO-AMARELO
Descrição: A produtividade média nacional do maracujazeiro é baixa por estar relacionada a vários fatores, entre eles a prática inadequada da adubação. Muitas vezes, as quantidades de fertilizantes aplicadas não atendem às necessidades nutricionais da planta, pois o desconhecimento do solo cultivado e, principalmente, da exigência nutricional da planta leva a práticas de manejo inadequadas que afetam o crescimento e a produtividade do maracujazeiro. Os biofertilizantes são considerados um novo conceito de fertilizante, pois usa somente produtos que são renováveis e não agridem o meio ambiente, sendo eles simples ou suplementados com minerais. O objetivo deste trabalho será avaliar a utilização de biofertilizantes líquidos alternativos e silício na produção sustentável de maracujazeiro-amarelo. Os tratamentos serão dispostos em blocos casualizados, com três repetições e sete plantas por parcela, adotando-se o arranjo fatorial 4 x 2 referente aos tipos de biofertilizantes e na presença e ausência de silício. Para os tipos de biofertilizantes serão utilizados: Super magro, Agrobio, Biogeo e testemunha convencional (manejo convencional de adubação). A fonte utilizada para a presença do silício será o silicato de potássio (K2SiO3 ? 23% SiO2), e na ausência, o cloreto de potássio (KCL ? 56% K2O). Para a aplicação dos biofertilizantes via solo, durante o período vegetativo e reprodutivo, as doses e a frequência de aplicação serão definidas de acordo com a recomendação para frutíferas, descrito na literatura e confrontando com os dados analíticos da análise de solo. Na aplicação dos tratamentos contendo o fator silício (presença), serão realizadas pulverizações foliares do produto, de acordo com as recomendações do fabricante. As avaliações seguirão do seguinte modo: análises físicas, físico-químicas e econômica. Espera-se com esta pesquisa a possibilidade de se incluir de forma positiva nas condições de manejo nutricional de plantas de maracujazeiro-amarelo, os biofertilizantes. Além dos biofertilizantes envolvidos no ensaio, visa-se buscar também resultados satisfatórios com a inclusão no manejo nutricional e fitossanitário, o silício. Por fim espera-se que haja redução no custo de produção da frutífera tropical em função da utilização de produtos alternativos e sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / TIAGO ESTEVES GUIMARAES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
DOSES DO ÁCIDO INDOLBUTÍRICO EM DIFERENTES ÉPOCAS NA PROPAGAÇÃO ASSEXUADA DE MIRTILO DE BAIXA EXIGÊNCIA EM FRIO
Descrição: O fruto do Mirtileiro é uma fonte em potencial de compostos antioxidantes e possui expressiva quantidade de compostos fenólicos, onde são encontrados compostos bioativos, como por exemplo as antocianinas. A propagação é de grande importância para a produção de Mirtilos, pois na literatura, o comportamento a campo de muda propagadas de diferentes formas, varia de com as cultivares, época de propagação e locais de plantio destas. No Brasil, a produção comercial de mudas é realizada por meio de estaquia, através de estacas herbáceas, lenhosas e semilenhosas, mas os resultados práticos são insatisfatórios e bastante variáveis de acordo com a cultivar. O objetivo deste trabalho será avaliar a aplicação de doses do ácido indolbutirico (AIB) na propagação assexuada de cultivares de Mirtileiro de baixa exigência em frio nas quatro estações do ano. O estudo será desenvolvido no Instituto Federal de Educação, Ciências e tecnologia Sul de Minas Gerais ? Campus Machado. As cultivares que serão utilizadas nos experimentos serão a ?Emerald? e ?Jewel?. As estacas serão lesionadas em sua base para exposição do tecido cambial à solução hidroalcoólica de (AIB), por imersão rápida por 10s, nas concentrações de 0 (testemunha ? H2O deionizada); 500; 1000; 1500 e 3000 mg L-1. O delineamento experimental utilizado será inteiramente casualizado, em esquema fatorial 4 x 5 x 2 (estações x concentrações de AIB x tipo de estaca), com 4 repetições e 20 estacas por parcela. Após o tratamento com as diferentes concentrações de AIB as estacas serão mantidas em bandejas plásticas de 1 x 1 x 0,1 m com a mistura volumétrica de Turfa de musgo Sphagnum sp. + Perlita + Fibra de Coco (1:1:1).As avalições serão realizadas sempre com 90 dias após a instalação de cada época de propagação. Inúmeras variáveis para avaliação do pegamento, enraizamento e desenvolvimento das mudas propagadas de forma assexuada. Nesse sentido espera-se que em ao menos uma das épocas de estudo as cultivares de baixa exigência em frio, ?Emeral e ?Jewel? tenham bom enraizamento no método de propagação por microestaquia e estaquia com auxílio do ácido indlobutirico. Espera-se também bom desenvolvimento vegetativo das mudas e que com os resultados sua posterior divulgação para a sociedade, bem como fomentar e influenciar a comunidade local e regional em relação a possibilidade da fruticultura como boa fonte de renda.
PROJETO DESENVOLVIDO PELO EDITAL - BOLSAS INSTITUCIONAIS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
PIBIC ? FAPEMIG - EDITAL Nº 82/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / WELLINGTON MAROTA BARBOSA - Integrante / MARIA LUIZA HONORIO CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Avaliação da disponibilidade de fósforo e recomendação de adubação fosfatada para pastagem.
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto definir intervalos de teores disponíveis de P em solos do nordeste de Mato Grosso cultivados com pastagens, com o intuito de determinar uma interpretação da disponibilidade deste nutriente e sugerir critérios de recomendação de adubação fosfatada para implantação de pastagem. Serão realizados dois experimentos na unidade experimental do IFMT-Campus Confresa. Os tratamentos consistirão na aplicação de doses de P2O5 determinadas com base em cinco níveis da CMAP dos solos (0%, 4%, 8%, 16% e 24%), em um experimento será plantado Pannicum maximum cv. Mombaça e no outro experimento será Urochloa brizantha cv. Piatã. Serão avaliados os teores de P na forragem, os teores de P no solo e a produtividade de forragem e proposto um critério de interpretação da disponibilidade de P no solo e recomendação de adubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / GUSTAVO CAIONE - Integrante / Ester Gregório e Silva - Integrante / Thayane Andrade Barreto - Integrante / Henildo Sousa Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Doses de potássio na produção e qualidade de frutos de Passiflora edulis sims f. flavicarpa deg. enxertado sobre Passiflora alata curtis
Descrição: O objetivo do trabalho será avaliar a qualidade e produtividade de maracujá azedo enxertado em maracujá doce com deferentes doses de potássio. O delineamento experimental utilizado será o de blocos ao acaso, com cinco tratamentos, quatro repetições e quatro plantas por parcela. Os tratamentos se distribuirão em doses de potássio em aplicação de cobertura: 1- sem aplicação de potássio; 2 ? ½ da dose recomendada; 3 ? dose recomendada; 4- 1½ vezes dose recomendada; 5 ? 2 vezes a dose recomendada. Serão realizadas as análises de produção, qualidade da produção e fitopatológica. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste F. As doses de potássio serão submetidas análise de regressão. Espera-se com o experimento atender a necessidade de definir melhores táticas de manejo com a cultura do maracujazeiro amarelo na região do Araguaia-Xingu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Thayane Andrade Barreto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Influência do déficit hídrico nas características da ecofisiologia de videira cv. ?BRS Vitória? sob dois porta-enxertos na região do Baixo Araguaia
Descrição: O manejo da irrigação é uma prática importante no cultivo de espécies frutíferas em regiões de clima tropical, devido à precipitação pluvial com baixa magnitude, distribuição temporal irregular e insuficiente para atender a demanda hídrica das culturas, especificamente para a viticultura. Assim, o presente trabalho será desenvolvido com o objetivo de avaliar a influência do déficit hídrico em características ecofisiologicas de videira cv. ?BRS Vitória? sob dois porta-enxertos na região do Baixo Araguaia. Será utilizado o delineamento experimental em blocos ao acaso, em esquema fatorial 2 x 5, sendo 2 combinações copa/porta-enxerto (?BRS Vitória?/IAC 572 ?Jales?e BRS ?Vitória/Paulsen 1103) e cinco níveis de déficits hídricos, equivalentes às tensões de -10 kPa (umidade de capacidade de campo), -20 kPa, -30 kPa, -40 kPa e -50 kPa, em vasos de com capacidade de 50 L sob casa de vegetação. Serão avaliados o potencial hídrico máximo; teor relativo de água; clorifila a, b e carotenoides; diâmetro do enxerto (DE), comprimento médio do enxerto (CE), e número de folhas do enxerto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Michelle Rezende Brito - Integrante / Kamilla Pereira Reis - Integrante / João Santana Maciel - Integrante / Manoel Cantuário da Silva - Integrante / Marco Antonio Fonseca Conceição - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Avaliação residual de fontes de fósforo em Brachiaria cv. Marandu.
Descrição: O fósforo é o segundo nutriente que mais limita o desenvolvimento e produtividade das gramíneas forrageiras em regiões tropicais. O objetivo do trabalho será avaliar o efeito residual de diferentes fontes de fósforo na manutenção de produção de massa seca em Brachiaria brizantha cv. Marandu. O estudo está sendo realizado no município de xxxxxx-MT, em área experimental já implantada no Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso. O delineamento experimental utilizado é o de parcelas subdivididas 5 x 4, com 4 blocos, onde as parcelas correspondem as fontes de fósforo, e nas subparcelas, as 4 densidades de semeadura (6, 12, 18 e 24 kg ha -1). Será avaliado no 2º ciclo de cultivo o número de folhas, altura das plantas, comprimento das folhas em área de 0,25 m²; número de inflorescências e número de rácemos em área de 0,06m²; número de sementes e peso de 100 sementes; número de perfilhos vegetativos e reprodutivos em área de 0,06 m², e avaliação da massa verde e seca da parte aérea. Também será analisado os teores de N, P e K do tecido foliar e avaliação residual de P no solo à 10, 20 e 40 cm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Michelle Rezende Brito - Integrante / Kamilla Pereira Reis - Integrante / João Santana Maciel - Integrante / Manoel Cantuário da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação de fontes de fósforo no estabelecimento e produtividade de Brachiaria brizantha cv. Marandu na região do baixo Araguaia
Descrição: O fósforo é o segundo nutriente que mais limita o desenvolvimento e produtividade das gramíneas forrageiras em regiões tropicais. O objetivo do trabalho será avaliar o efeito de diferentes fontes de fósforo no estabelecimento e produção de massa seca em Brachiaria brizantha cv. Marandu. O estudo será realizado no município de Confresa-MT, em área experimental do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso. O delineamento experimental será o de parcelas subdivididas 5 x 4, com 4 blocos, onde as parcelas corresponderam as fontes de fósforo, e nas subparcelas, as densidades de semeadura. Os tratamentos consistiram de 4 fontes de fósforo (superfosfato simples, farinha de ossos, fosfato reativo bayovar, termosfosfato magnesiano e testemunha) e 4 densidades de semeadura (6, 12, 18 e 24 kg ha -1). Será avaliado o número de folhas, altura das plantas, índice relativo a clorofila, comprimento das folhas em área de 0,25 m²; número de inflorescências e número de rácemos em área de 0,06m²; número de sementes e peso de 100 sementes; número de perfilhos vegetativos e reprodutivos em área de 0,06 m², e avaliação da massa seca da parte aérea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Michelle Rezende Brito - Integrante / Kamilla Pereira Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Avaliação de quatro cultivares de abacaxi submetidos a três doses crescentes de NPK
Descrição: O abacaxi é uma frutífera que movimenta anualmente US$ 1 bilhão de dólares. Em 2010, foram colhidas no Brasil 1,48 milhões de frutos, em 57.727 ha. A adubação formulada com NPK influencia diretamente a qualidade de frutos de abacaxi. Conhecer a dinâmica dos nutrientes na planta e no fruto é uma importante informação para identificar o período de maior exigência nutricional pela planta, e desta forma, melhorar a eficiência das práticas de adubações. O objetivo deste trabalho é avaliar o desenvolvimento de quatro cultivares de abacaxi submetidos a três doses crescentes de NPK. O delineamento experimental foi o de blocos ao acaso, em esquema de parcela subdividida, com 12 tratamentos e quatro repetições. As cultivares ?MD-2 Gold?, ?Smith Acene?, ?Pérola? e ?IAC-Fantástico?, foram dispostas na parcela (60 plantas parcela-1) e as três doses de NPK da fórmula 20-05-20 (70; 140 e 210 g planta-1), nas subparcelas (20 plantas subparcela-1). Empregou-se a disposição das plantas em fileiras duplas no espaçamento 0,30m x 0,50m x 1,0m. Serão avaliados no período de desenvolvimento vegetativo: área foliar (cm²), massa fresca e seca (g), número de folhas, e comprimento da folha ?D? (cm), florescimento natural, produção de órgãos propagativos (mudas) e teor e acúmulo de macro e micronutrientes; a qualidade física e físico-química: comprimento e diâmetro dos frutos (cm), peso dos frutos e da coroa (g), comprimento da coroa (cm), produtividade (kg ha -1), firmeza da polpa (N); grau de translucência; Sólidos Solúveis ? SS (Brix); Acidez Titulável - AT (g ácido cítrico/100 mL); ratio; pH; rendimento de suco e polpa (%), vitamina C e análise econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Integrante / Aloisio Costa Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Propagação de Hancornia speciosa Gomes - Apocynaceae, por alporquia e micropropagação
Descrição: A mangabeira Hancornia speciosa Gomes, pertencente à família Apocynaceae, considerada uma frutífera nativa do Brasil e encontrada em várias regiões do país. A propagação via sementes é a mais utilizada, porém perdem o poder germinativo assim que são retiradas do fruto, em função de sua recalcitrância. A propagação vegetativa por meio da estaquia também não se consolidou, em função do baixo percentual de enraizamento. Desta forma essa pesquisa teve por objetivo aprimorar o conhecimento técnico-cientifico sobre a clonagem da mangabeira pelas técnicas da alporquia e micropropagação. O trabalho de propagação por alporquia foi realizado em um pomar de mangabeira, localizado na Fazenda de Ensino Pesquisa e Extensão ? FEPE/UNESP, localizado no município de Selvíria-MS. Os experimentos de micropropagação in vitro foram realizados no Laboratório de Cultura de Tecidos-LCT da UNESP, Campus de Ilha Solteira-SP. O experimento de propagação vegetativa via técnica da alporquia, foi realizado em ramos semilenhosos, em plantas adultas de mangabeira. Após 95 dias, contabilizou-se o número de raízes, porcentagem de calejamento e enraizamento. Para o estabelecimento in vitro, os frutos foram coletados na FEPE/UNESP, no Município de Selvíria, MS. As sementes tiveram seus tegumentos removidos para facilitar a germinação e desinfestadas para inoculação em diferentes tipos de meio de cultura para determinação da influência das concentrações salinas sobre o desenvolvimento inicial de plântulas de mangabeira. Para o alongamento e multiplicação, microestacas de mangabeira foram subcultivadas em meio de cultura Wood Plant Medium (WPM) contendo 6-benzilaminopurina (BAP) em interação com ácido α-naftalenoacético (ANA), em diferentes concentrações. Ao final deste experimento foram contabilizadas principalmente a formação de multibrotações e a taxa de multiplicação dos explantes. Para o enraizamento de microestacas de mangabeira, foram testadas diferentes concentrações de ácido indol-3-butíri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Aparecida Conceição Boliani - Integrante / LUIZ DE SOUZA CORREA - Integrante.
2009 - 2009
Estratégias de conservação ex situ de Piper peltata por técnicas de crescimento mínimo, temperaturas subzero e criogênicas
Descrição: 1 - CONSERVAÇÃO DE MATERIAL SOMÁTICO DE PIPER PELTATA POR TÉCNICAS DE CRESCIMENTO MÍNIMO: A partir de sementes germinadas in vitro, brotos de plantas de Piper peltata serão inoculadas em tubos de ensaio com meio MS em concentração plena, 3/4 e  1/2 dos sais e colocadas para conservar sob tres temperaturas de conservação: 10°C, 20 °C e 25 °C. Apos periodos de 30 e 60 dias nestas condições, os materiais serão avaliados quanto a altura -cm , taxa de multiplicação e % de crescimento relativo para se determinar a mlehor estrategia de conservação de germoplasma. O delineamento será inteiramente casualizado com 3 tipos de meio de cultura e 3 temperatura. Cada tratamento será formado por pelo menos oito repetições. 
2. CONSERVAÇÃO DE SEMENTES DE PIPER PELTATA POR TEMPERATURAS SUBZERO: Sementes de P. peltata serão avaliadas quanto à tolerância a conservação por longos periodos sob temperaturas sub-zero e criogênicas. Num primeiro mommento, sementes serão avaliadas quanto ao grau de umidade, sendo em seguida colocadas  em sacos aluminizados trifoliados e colocados sob temperaturas de -20 °C. A avaliação da viabilidade das sementes através de teste de germinação ocorrerá após 0, 30 e 60 dias de estocagem, sendo as amostras totalmente independentes, sendo avaliadas por até 30 dias a regeneração, apos o periodo de estocagem. Os testes de emergencia serão conduzidos sob temperatura de 26 ± 2 °C e fotoperido de 12 horas. O deliamento será inteiramente casualizado, com pelo menos quatro repetições de 20 sementespor cada tratamento. Os dados serão submetidos à analise de variância e as médias comparadas pelo teste de  Tukey, a 5% de probabilidade. 
3. CONSERVAÇÃO DE SEMENTES DE PIPER PELTATA POR TEMPERATURAS CRIOGÊNICAS: Sementes de P. peltata serão imersas em nitrogênio líquido -196 °C com pelo menos seis tratmentos de protetores, de onde permanecerão por periodos de 0, 30 e 60 dias. Decorrido o periodo de crioarmazenamento, serão retirados os canister dos botijões criogênicos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Jonny Everson Scherwinski-Pereira - Integrante.Financiador(es): Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia - Bolsa.
2007 - 2008
Produçao de abacaxi 'pérola' influenciado por diferentes doses de cloreto de potássio
Descrição: Visando atender adequadamente as exigências nutricionais da cultura, o fornecimento de nutriente em proporções adequadas tem sido uma dificuldade enfrentada pelos produtores. Objetivou-se com este trabalho estudas os efeitos de doses de K2O via solo na produção do abacaxizeiro cultivar 'pérola'. O estudo, iniciado em abril de 2007 até novembro de 2008, foi realizado no setor de produção agrícola da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, localizado no município de Casslândia, MS. O delineamento experimental adotado foi o de blocos ao acaso, com 4 repetições, sendo os tratamentos constituídos por 5 doses de potássio (0,200,400,600 e 800 Kg/ha de K2O na forma de cloreto de potássio. As plantas foram espaçadas em fileiras simples constituídas em 0,80m X 0,30m. A parcela útili foi constituida de 5 plantas. A adubação potássica foi realizada via solo e parcelada em 4 vezes, aos 2º, 8º e 14º mês apos o transplantio. Foram avaliados o desenvolvimento vegetativo, a produção e a qualidade da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Coordenador / Vander Mendonça - Integrante / Mauro Silva Tosta - Integrante / Diogenes Martins Bardiviesso - Integrante / Leandro Tropaldi - Integrante / Wilson Itamar Maruyama - Integrante / Manoel Murilo Macedo Barbosa - Integrante / Rubiana Falopa Rossi - Integrante / Marli Tieme Koyanagui - Integrante / Alex Maciel de Lima - Integrante.
2006 - 2007
Ocorrencia de doenças fungicas na produção de mudas de eucalipto cultivado em diferentes concentrações de biossolido, em estufa
Descrição: O interesse pela aplicação do biossolido na agricultura vem aumentando pricipalmente pelo baixo custo dessa prática. Diversos estudos foram feitos a respeito do uso deste tipo de material na agricultura e ótimos resulatdos foram comprovado. Objetivou-se neste trabalho, avaliar a produção e qualidade de mudas de eucalipto produzidas em substratos com diferentes concentrações de biosssolido. O delieamento experimental foi inteiramente casualizados, com quatro repetições e sete tratamentos: 100% Plantmax- PLA, 60% biossolido -BIO + 40% casca de arroz carbonizada -CAC, 50%BIO + 50% CAC, 40% BIO + 60% CAC, 50% PLA + 50% BIO, 50% BIO + 50% recomendação do viveiro da prefeitura municipal de Jales, SP - RVP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Léssi dos Reis - Integrante / Diogenes Martins Bardiviesso - Integrante / Fabiana Lima Abrantes - Integrante / Stela Maris Kulczynski - Coordenador / Manoel Murilo Macedo Barbosa - Integrante / Rubiana Falopa Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.