2018 - Atual
Produtividade da batateira e qualidade de seus tubérculos em função de doses e fontes de nitrogênio
Descrição: Avaliar o efeito de doses e fontes de nitrogênio em aspectos relativos ao crescimento, fisiologia, produção e qualidade dos tubérculos de batata. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Seno Nascimento - Integrante / Carolina Seno Nascimento - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Concentrações de nitrogênio e potássio para estádios fenológicos do meloeiro
Descrição: Tem por objetivo estabelecer o correto balanceamento da relação N:K para cada estádio fenológico do meloeiro para promover a maximização do crescimento e desenvolvimento da planta e evitar desordens nutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Seno Nascimento - Integrante / Carolina Seno Nascimento - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Omissão de macronutrientes em melancia
Descrição: Tem por objetivo caracterizar e registrar através de fotografias as desordens nutricionais induzidas por omissões de macronutrientes em melancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Seno Nascimento - Integrante / Carolina Seno Nascimento - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador / Leonardo Correia Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
População de plantas de pepino e suas implicações na viabilidade do consórcio de alface e pepino
Descrição: Examinar a viabilidade econômica dos consórcios de pepino e alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Seno Nascimento - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador / Matheus Saraiva Bianco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Densidades populacionais de consórcios de alface e rúcula: efeitos na competição interespecífica, produtividade e eficiência no uso da área
Descrição: Avaliar o efeito da densidade de plantas de alface nas caracteristicas agronômicas e na viabilidade econômica do consórcio de alface e rúcula, em duas épocas de cultivo (inverno e verão). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Seno Nascimento - Integrante / Carolina Seno Nascimento - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.