2022 - Atual
Eficiência do produto Scudo (CobER PLUS) no controle do tripes (Frankliniella schultzei)
Descrição: O tripes (Frankliniella schultzei) é a principal praga da alface, causando danos diretos (necrose de folhas, redução de porte), e danos indiretos (tospovírus). No controle da praga, é recorrente o uso de inseticidas químicos devido à praticidade e eficácia. Porém, o uso indiscriminado resulta em resistência ao produto e o pequeno número de inseticidas registrados para a cultura induz ao uso de produtos não seletivos/ilegais. No controle de viroses somente existem medidas preventivas. Dentre elas, o uso de extratos vegetais vem sendo boa estratégia, sendo seguros, eficazes e baratos. Resultados de autores mostram que tiveram um bom controle usando óleo de nim; extrato de alho e extrato de pimenta. Outro verificou menos plantas com sintomas utilizando extrato de gengibre e também foi verificado que o extrato de folha de nim reduziu 91,4% de ninfas e adultos. O objetivo desse trabalho é avaliar a eficiência do tratamento com o produto SCUDO, que é a base de extrato de baunilha (Vanilla planifólia), frente ao inseticida padrão no controle do tripes e tospovírus em alface. O cultivo da alface, cultivar BSAC0054, para avaliação dos tratamentos experimentais está sendo realizado em Ribeirão Preto na Fazenda Experimental do IAC. O experimento está estabelecido em delineamento de blocos casualizados com cinco tratamentos e cinco repetições. Os tratamentos experimentais são: 1- Testemunha, 2- Tratamento químico padrão com defensivo agrícola registrado para o controle do tripes (Redobro) mais 2ml de Nim para 1 L de água ; 3- Scudo 2 ml para 1 L de água; 4- Scudo 3 ml para 1 L de água; 5- Scudo 1,5 ml para 1 L de água mais T2 (padrão). Todos os tratamentos estão sendo aplicados semanalmente na área experimental com um pulverizador costal pressurizado com CO2 até o momento da colheita. As aplicações estão sendo realizadas uma vez por semana iniciando-se aos 15 dias após o plantio e as avaliações duas vezes por semana, uma no dia anterior à aplicação dos tratamentos e outra no dia posterior. Durante a condução do experimento e aplicações, as plantas estão sendo inspecionadas quantificando o número de tripes, além do número de plantas doentes e acompanhando o desenvolvimento do quadro sintomatológico da doença. Na colheita serão avaliadas as massas frescas da alface, quantidade de plantas com sintoma de tospovirus, número de plantas mortas e quantidade de tripes. O trabalho será realizado duas vezes em épocas diferentes. A partir dos dados obtidos será calculada a área abaixo da curva de progresso da doença (AACPD) para cada tratamento e todos os dados serão analisados pelo teste de comparação de médias Tukey (0,5%). Um primeiro experimento foi instalado no período de setembro a outubro de 2022, porém sem sucesso, pois algumas plantas apresentaram fitotoxidade pelo herbicida Sempra® aplicado antes da semeadura. Um segundo experimento está realizado em outra área, sendo o plantio feito no dia 03 de novembro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Roberto Botelho Ferraz Branco - Integrante.Financiador(es): Yieldbor Consultoria e Servicos agricolas Eireli - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Valor de Cultivo e Uso (VCU) de batata 2021
Descrição: Já no VCU de 2021 também foram avaliados 9 germoplasmas de batata (Clones 3.65; 180.7; 350.1; 276.3; 297.1 e 265.4 e variedades Atlantic; Ágata e Asterix). Os resultados mostraram que a variedade Ágata foi a de maior produtividade com 29.170 kg;ha, seguido pelo clone 297.1 com 27.309 kg/ha e a pior foi a variedade Atlantic com 14.557 kg/ha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Thiago Factor - Integrante / Sebastião de Lima Junior - Integrante.
2021 - 2021
Desempenho de cultivares de batatas nacionais em sistema orgânico no município de Ribeirão Preto
Descrição: O projeto ?Desempenho de cultivares de batatas nacionais em sistema orgânico no município de Ribeirão Preto?, iniciou em junho de 2021 e finalizou em campo em outubro de 2021. Foi realizado no sitio de Produção de hortaliças orgânicas ?Vila Toscana? e teve o objetivo avaliar a adaptação e produtividade de cultivares de batata, em sistema orgânico. Seis variedades foram testadas sendo uma padrão comercial (Ágata) e cinco clones do banco de germoplasma do IAC (3.65; 180.7; 350,1; 276,3 e 265,4). Nesse projeto os dados foram inconclusivos, pois foi um ano de muitas geadas e no caso do Villa Toscana, o experimento foi praticamente dizimado. Mesmo assim, analisando os dados vimos que o clone 276.3 foi o de maior produtividade, seguido pela cultivar lider padrão Ágata e o pior foi o clone 350.1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador.
2019 - 2019
Valor de Cultivo e Uso (VCU) de batata 2019
Descrição: O experimento VCU 2019 visou avaliar o uso e cultivo das novas variedades de batata, parte final do macro projeto ?Melhoramento genético para a produção sustentável de batata no
Brasil? iniciado em 2009. No VCU de 2019 foram avaliados 9 germoplasmas de batata (Clones 3.65; 145.11 e 180.7; variedades Aracy Ruiva; Aracy; Itararé, Asterix, Ágata e Atlantic). Os resultados mostraram que a o clone 180.7 foi o mais produtivo com 36.607 kg/ha, seguido pelo 3.65 com 35.440 kg/ha e o pior foi o clone 145.11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Thiago Factor - Integrante / Sebastião de Lima Junior - Integrante.
2018 - 2020
?Avaliação de clones de mandioca de mesa do IAC em Ribeirão Preto?
Descrição: O projeto ?Avaliação de clones de mandioca de mesa do IAC em Ribeirão Preto?, iniciou em novembro de 2018 e foi até março de 2020. O objetivo principal do trabalho foi avaliar o desempenho de clones de mandioca de mesa do banco de germoplasma do IAC, no município de Ribeirão Preto. Para isso, sete clones de mandioca de mesa (133-10; 144-10; 64-10; 139-10; 76-10; 28-00 e 6-01) e duas testemunhas (IAC 576-70 e SRT-IAC Pinheirinho) foram testados para características agronômicas na colheita e pós colheita. Os resultados mostraram que os clones mais produtivos foram os clones 567-70; 64-10 e 139-10 e o menos produtivo foi o clone 28-00. Participei de todas as etapas do projeto, desde a elaboração do projeto até descrição dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Roberto Botelho Ferraz Branco - Integrante.
2016 - 2016
DESEMPENHO DE CULTIVARES DE BATATAS NACIONAIS EM SISTEMA ORGÂNICO EM MUNICÍPIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: No Brasil, a batata é considerada a principal hortaliça, tanto em área cultivada, como em preferência alimentar. Apesar de sua importância socioeconômica poucos são os trabalhos de pesquisa visando selecionar cultivares para as diferentes regiões do país. Assim sendo, o desenvolvimento e seleção de cultivares brasileiras, adaptadas ao clima tropical e subtropical brasileiro, com redução de impactos ambientais, resistentes as principais pragas e doenças, é considerado um dos principais desafios dos programas de melhoramento genético de batata no Brasil. O presente projeto de pesquisa teve como objetivo avaliar a adaptação e produtividade de cultivares de batata, sendo quatro brasileiras e uma padrão líder de mercado holandesa, em sistema orgânico, em municípios da região de Ribeirão Preto ? SP, e a introdução da cultura em agricultores familiares da região. Os experimentos foram conduzidos concomitantemente, iniciados no mês de abril de 2016, em quatro produtores orgânicos localizados nos municípios de Ribeirão Preto, São Simão, Santa Rosa de Viterbo e Cajuru. Foram avaliadas quatro cultivares do banco de germoplasma do IAC/APTA e a cultivar Ágata, que é líder de mercado como padrão, plantadas através de mini tubérculos. O delineamento experimental foi em blocos ao acaso, com cinco cultivares, quatro municípios e três repetições. Os dados foram submetidos à análise de variância (teste F) e as médias comparadas pelo teste de Tukey (p=0,05%). Foi feita análise conjunta visando verificar as interações cultivares versus municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Carlos Henrique de Paula e Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios - Auxílio
										financeiro / Coordenadoria de Assistência Técnica Integral - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
PRODUÇÃO DE MANDIOQUINHA-SALSA (Arracacia xanthorrhiza) EM DIFERENTES SISTEMAS DE PLANTIO E ESPAÇAMENTOS
Descrição: Apesar de ser considerada uma cultura relativamente rústica, a mandioquinha-salsa, é exigente em cuidados básicos de manejo da cultura que quando não tomados podem comprometer seriamente a produtividade, como utilização de mudas de má qualidade, cultivo em condições climáticas desfavoráveis, sistema e preparo do solo inadequados, espaçamento adensado, entre outros. Sendo assim, o objetivo deste trabalho foi avaliar o melhor sistema de plantio e espaçamento para a cultura. O experimento foi conduzido na área experimental da Apta Centro Leste em Ribeirão Preto, no período de junho de 2014 a fevereiro de 2015. A cultivar utilizada foi a ?Amarela de Senador Amaral?. O delineamento experimental foi em blocos ao acaso, esquema fatorial 2 x 4, com quatro repetições, sendo os tratamentos compostos por dois sistemas de cultivo (canteiro e leira) e quatro espaçamentos (0,7 m entre linhas com 0,3 m entre plantas; 0,7 m entre linhas com 0,4 m entre plantas; 0,8 m entre linhas com 0,3 m entre plantas e 0,8 m entre linhas e 0,4 entre plantas). 
A colheita foi realizada em torno dos 210 dias do transplantio (50% de senescência da parte foliar), sendo avaliados os seguintes parâmetros agronômicos: produções de massas frescas de, rebentos, coroas, raízes comerciais e raízes não-comerciais; número de rebentos por planta, número de raízes comerciais e não comerciais, taxa de crescimento absoluto e área foliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Erika Auxiliadora Giacheto Scaloppi - Integrante / Carlos Henrique de Paula e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Assistência Técnica Integral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Melhoramento genético de batata visando resistência a calor
Descrição: A produção brasileira de batata está baseada no uso de cultivares de Solanum
tuberosum ssp. tuberosum desenvolvidas em países de clima temperado, sob
condições de dias longos, que, quando aqui introduzidos, vieram parcialmente a
satisfazer alguns elementos de adaptação. Os pequenos e médios produtores do
Brasil, com épocas de plantio e colheita definidas em virtude das exigências de clima
e tratamento fitossanitário, passaram a perder competitividade, abandonando a
atividade. Como conseqüência, a área explorada e o número de produtores têm
sofrido redução acentuada, porém com aumento da produção nacional e,
principalmente, com aumento da produtividade média. As altas produtividades estão
intimamente relacionadas, portanto, a altos custos de produção, que hoje, para os
usuários de alta tecnologia superam R$ 25.000,00 por hectare. Consequentemente,
os preços da batata para o consumidor final continuam altos, dificultando o aumento
do consumo per capita e limitando o pleno desenvolvimento da indústria ligada ao
processamento do produto. Assim sendo, o presente projeto foi realizado com o
objetivo de desenvolver cultivares de batata de menor impacto ambiental e que
sejam adequadas para o cultivo em diferentes condições edafoclimáticas paulistas e
brasileiras, visando a redução do custo de produção e aumento no consumo per
capita nacional, assim como a sustentabilidade da atividade no Brasil. A população
base para a realização dos cruzamentos foi constituída por clones e variedades de batata do
IAC/APTA, com boa adaptação a condições tropicais de cultivo, assim como introduzido de
outros programas de melhoramento como o da EMBRAPA (Brasil) com extrema resistência
a PVY e do CIP (Perú) resistentes ao PVY, tolerantes ao calor e parcialmente adaptados às
condições dos trópicos. A partir dos cruzamentos, foi obtida uma população híbrida de
batata inicial de 30.000 clones, selecionada preliminarmente para resistência a PVY,
3
resultando em 15.000 clones. Por meio de seleção negativa, para características
morfológicas facilmente reconhecíveis e de alta herdabilidade foram eliminados 90% dos
clones, sendo selecionados 1.500 clones. Para a avaliação de resistência a requeima,
alternária e tolerância ao calor foram conduzidos concomitantemente no ano de 2012
experimentos em Itararé/SP, Mococa/SP e Ribeirão Preto/SP, respectivamente,
selecionando 150 clones. Nestes mesmos locais, no ano de 2013, foram realizados ensaios
para avaliação de produtividade e qualidade de tubérculos, em duas épocas do ano. Foram
selecionados 15 clones que associaram tolerância ao calor, alto nível de resistência
PVY, responsividade e resistência à pinta preta e requeima, assim como boas
características favoráveis para o uso doméstico e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sally Ferreira Blat - Coordenador / Hilário da Silva Miranda Filho - Integrante / Newton do Prado Granja - Integrante / Valdir Josué Ramos - Integrante / José Alberto Caram de Souza Dias - Integrante / José Carlos Feltran - Integrante / Thiago Factor - Integrante / Sebastião de Lima Junior - Integrante / Eduardo Yuji Watanabe - Integrante / Teresa Losada Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.