2019 - Atual
Cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando soluções nutritivas preparadas com águas salobras à diferentes temperaturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hans Raj Gheyi em 12/07/2019.
Descrição: O cultivo hidropônico (cultivo sem solo) tem sido apontado como técnica condizente ao uso de águas salobras, pois a resposta das plantas à salinidade nestas condições pode ser melhor do que no solo quando irrigadas com a água de mesma salinidade. Apesar do grande número de trabalhos conduzidos com salinidade em hidroponia, são poucos os estudos que buscam avaliar a interação da salinidade e temperatura da solução, como também a viabilidade de cultivo sob iluminação artificial em cultivos intensivos e/ou nas proximidades de zonas urbanas. As pesquisas serão realizadas concomitantemente, em dois ambientes protegidos, um com luz natural e outro com luz artificial. Portanto, plantas de coentro, cebolinha, alface, rúcula, salsa, chicória, almeirão e acelga, cultivadas em sistema hidropônico NFT (Técnica do Fluxo Laminar de Nutrientes), serão cultivadas a níveis crescentes de condutividade elétrica da solução nutritiva (CEsol 2,3 - controle; 4,3; 6,3 e 8,3 dS m-1 ) sob temperaturas ambiente - controle, 20, 28 e 32 ºC. Adicionalmente, dentro do mesmo canal de cultivo também serão testadas cinco densidades de plantas, para o coentro, cebolinha, rúcula e salsa, em parcelas subdivididas, enquanto que, para alface, chicória, almeirão e acelga, serão estudados três cultivares de cada cultura, porém serão analisadas isoladamente. Para avaliar os efeitos dos tratamentos, serão determinadas as variáveis biométricas de planta e massas de matéria fresca e seca da parte aérea do maço de plantas do coentro, rúcula e salsa; altura de planta, diâmetros superior e inferior do bulbo e das folhas, número de folhas e bulbos por maço, massas de matéria fresca e seca do bulbo, das folhas e da planta, do maço de plantas e do maço de folhas da cebolinha; diâmetro do caule, número de folhas, massas de matéria fresca e seca da parte aérea, suculência foliar, índice de esclerofilia, área foliar, área foliar específica, razão de área foliar, trocas gasosas e teores de nitrato nas folhas da alface, chicória, almeirão e acelga. Serão observadas ainda em todos os experimentos: condutividade elétrica, pH e as concentrações de oxigênio dissolvido da solução nutritiva, os teores relativos de água e os teores de Cl- , Na+ e K+ em diferentes órgãos das plantas, fluorescência da clorofila (exceto para cebolinha), as temperaturas foliares e testes de análise sensorial. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F e quando significativo, realizar-se-á análise de regressão polinomial. Com o presente projeto, espera-se demostrar a viabilidade para o cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando-se soluções nutritivas preparadas com águas salobras a temperaturas em condições de luz natural e artificial. Palavras-chave: Cultivo sem solo, estresses abióticos, hidroponia vertical, intensidade luminosa, oxigênio dissolvido, salinidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Coordenador / Lucas Melo Vellame - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Integrante / Karolina Santos Gonçalves - Integrante / JOSÉ AMILTON SANTOS JÚNIOR - Integrante / SOARES, TALES - Integrante / Mairton Gomes da Silva - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Petterson Costa Conceição Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento da cacauicultura no Bioma Caatinga e sistema de apoio à decisão na microirrigação
Descrição: Na literatura científica, ainda se verificam a necessidade de mais estudos para a melhoria da cadeia de produção de cacau e chocolate no Brasil. Avalia-se que o Brasil segue a tendência de concentração da cadeia de valor do cacau e chocolate, conforme também é verificado em diversos países. Análise institucional da cadeia produtiva de cacau na Bahia, indica que, apesar de sua importância socioeconômica no estado, essa cadeia apresentava fragilidades, essencialmente no que diz respeito aos pequenos produtores, devido à falta de organização institucional, ao capital limitado e à ocorrência de assimetria de informação tecnológica e de mercado entre os diferentes elos de produção. Tais resultados evidenciam aspectos de baixa organização e estruturação da cadeia brasileira do cacau e chocolate em seus diferentes elos, e que a renda da atividade tem sido concentrada em poucas empresas.
O projeto visa o desenvolvimento de instrumentos e redes de monitoramento do ambiente agrícola gerando informações científicas que apoiem o planejamento, projeto e manejo da microirrigação do cacaueiro no Bioma Caatinga. Dessa forma, o sistema dará suporte técnico-científico para a implantação de cultivos com espaçamentos regulares em regiões de menor pluviosidade que as regiões tradicionais de cultivo, minimizando os impactos ambientais.
São objetivos do projeto:
a)	Estudar as relações hídricas do cacaueiro irrigado no Semiárido, comparando com região tradicional de cultivo, fornecendo informações confiáveis que possibilitem o manejo automático da microirrigação da cultura no Bioma Caatinga.
b)	Desenvolver uma rede sem fio de monitoramento e de aplicativo computacional para processamento de dados ambientais de forma automática.
c)	Desenvolver transmissores sem fio de baixo custo, dedicados ao ambiente agrícola (monitoramento do fluxo de seiva, temperatura da folha, umidade do solo e elementos meteorológicos).
O estudo contribuirá para a implantação e expansão da cultura cacaueira em regiões consideradas não tradicionais com o uso da microirrigação. As áreas tradicionais de cultivo do cacaueiro têm enfrentado diversos problemas de manejo para aumento da produtividade. A implantação do cultivo a pleno sol em novas áreas tem minimizado os graves problemas fitossanitários e se torna uma opção econômica para o Semiárido e outras regiões do Nordeste. Considerando os baixos índices de desenvolvimento humano no Semiárido, a viabilização de uma cultura de alta rentabilidade como a cultura do cacau tem tido potencial de impacto social. O desenvolvimento um sistema de monitoramento e apoio à decisão para a microirrigagação no cacaueiro atenderá as diversas condições edafoclimáticas e de sombreamento dos cacauais, com informações confiáveis que que possibilitem o manejo automático da microirrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Lucas Melo Vellame - Integrante / Alisson Jadavi Pereira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Sistema de baixo custo para medição sem fio de variáveis dinâmicas no continumm solo-planta-atmosfera
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Melo Vellame em 12/07/2019.
Descrição: Informações a respeito das relações hídricas das plantas são fundamentais para o desenvolvimento de estratégias de ações no manejo agroambiental. A dinâmica da água no sistema solo-planta-atmosfera é caracterizada pela grande variabilidade espacial e temporal. Sendo assim, tanto na pesquisa cientifica quanto na agricultura de precisão é importante que algumas variáveis sejam monitoradas de forma contínua em um grande número de pontos na área em estudo. Uma tecnologia que pode viabilizar o uso de sistemas de monitoramento e controle no campo agrícola são as redes de sensores sem fio, já que se elimina a necessidade de instalação de cabos. Esse projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema para monitoramento da umidade do solo, fluxo de seiva, temperatura do dossel e variáveis meteorológicas. O desenvolvimento de um sistema de medição com transmissão de dados via radio frequência e de um algoritmo para aquisição de dados de forma automática possibilitará o uso dos dados em sistemas no controle da irrigação, no monitoramento ambiental e na pesquisa científica. O transmissor de dados idealizado terá capacidade de transmitir por radio frequência dados de: Fluxo de seiva; Temperatura do dossel das plantas (sensores de temperatura por infravermelho); Radiação solar; Temperatura e umidade relativa do ar; Chuva; Vento e Umidade do solo. Todos os sensores serão de baixo custo construído com uso de componentes eletrônicos facilmente encontrados no mercado. Inicialmente serão montados em matriz de contatos os circuitos responsáveis pelo condicionamento de sinal dos sensores, conversor analógico digital, microcontrolador e transmissor wireless. Será projetada a placa de circuito impresso para os testes iniciais e calibração. Posteriormente serão confeccionadas placas definitivas para as avaliações de campo. A aquisição de dados oriundos dos transmissores deverá ser realizada por um sistema composto por um receptor de RF conectado a um computador Raspbarry Pi. Um aplicativo computacional será responsável pela aquisição dos dados dos sensores com as médias registradas a intervalos configuráveis. Será utilizada uma linguagem que possa ser compilada na arquitetura ARMv6 para o desenvolvimento do software. Com a finalidade de validar os sistemas de monitoramento desenvolvidos e também estudar as relações hídricas de plantas de atemoia o sistema será instalado em experimentos na região de Juazeiro - BA. Nesses experimentos, plantas serão conduzidas em diferentes regimes hídricos e além das variáveis monitoradas continuamente serão efetuadas medidas biométricas e de produção. Dessa forma além de ser um projeto inovador no sentido da substituição de instrumentos importados, os resultados fornecerão valiosas informações para uma cultura perene pouco estudada. O projeto, por suas características de inovação tecnológica com aplicação na irrigação de precisão e pesquisa científica, se constituirá em uma estrutura de apoio ao processo de estudos, pesquisas, geração e difusão de tecnologias. Entre essas pesquisas destacam-se os estudos sobre as relações hídricas de plantas lenhosas nativas e cultivadas, o estresse salino e o controle automático da irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Lígia Borges Marinho - Integrante / Lucas Melo Vellame - Coordenador / Alisson Jadavi Pereira da Silva - Integrante / Alisson Macendo Amaral - Integrante / Jabes Almeida dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estratégias para o uso do peróxido de hidrogênio na aclimatação da couve de folhas ao cultivo com água salobra
Descrição: O cultivo da couve de folhas possui grande destaque no Brasil. Entretanto, essas plantas quando cultivadas em regiões áridas e semiáridas estão constantemente submetidas a fatores que restringem o crescimento vegetal, como salinidade. A qualidade da água é de grande importância para a manutenção do metabolismo vegetal, e consequentemente, para a produção agrícola. Em regiões áridas e semiáridas a distribuição das chuvas é irregular tanto no espaço como no tempo, tornando-se um recurso cada vez mais escasso. Nestas regiões, uma alternativa para evitar a escassez hídrica durante o cultivo é o uso de águas subterrâneas, que têm sido a única fonte para irrigação. No entanto, em grande parte, essas águas apresentam altas concentrações de sais que podem afetar o rendimento das culturas. Atualmente, o peróxido de hidrogênio (H2O2) tem sido utilizadas como agentes indutores de tolerância das plantas aos diferentes estresses. Essas moléculas são formas ativas de oxigênio, que tradicionalmente foram consideradas produtos tóxicos do metabolismo aeróbico e que em altas concentrações podem induzir a morte celular programada. Entretanto, estudos recentes mostram que as plantas produzem essas espécies normalmente durante o metabolismo e que elas agem como moléculas sinalizadoras para controlar os diferentes processos celulares. Recentemente alguns trabalhos científicos descreveram algumas rotas de sinalização do H2O2 na fisiologia e bioquímica das plantas cultivadas sob condições de estresse. Porém, ainda é necessário estabelecer quais estratégias de aplicações do H2O2 são mais eficientes para mitigar os efeitos negativos da salinidade. Dessa maneira, o presente projeto pretende avaliar o efeito de diferentes estratégias de aplicação do H2O2 na aclimatação de plantas de couve de folhas ao estresse salino, avaliando principalmente as respostas fisiológicas e bioquímicas. Com uma abordagem multidisciplinar, inovadora, o projeto pretende gerar contribuições para a qualificação da pesquisa no Brasil e no mundo, na área de fisiologia, bioquímica vegetal e fitotecnia e engenharia agrícola além de contribuir na formação e treinamento de recursos humanos nessa importante área de pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Integrante / Mairton Gomes da Silva - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Petterson Costa Conceição Silva - Integrante / Joaquim Albenísio Gomes da Silveira - Integrante / Rogério Ferreira Ribas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Variabilidade espaço-temporal dos atributos químicos e físicos do solo cultivado com amendoim no Recôncavo Baiano
Descrição: Objetivo Geral: Caracterizar a variabilidade espaço-temporal de atributos físicos, químicos trocáveis e solúveis em um Latossolo Amarelo Coeso dos tabuleiros costeiros cultivado com amendoim no Recôncavo Baiano. Objetivos Específicos: Determinar a variabilidade espacial e temporal dos atributos químicos (potencial hidrogeniônico, matéria orgânica, fósforo, potássio, cálcio, magnésio, soma das bases, capacidade de troca catiônica e porcentagem de saturação do solo) e de sais solúveis (condutividade elétrica; potencial hidrogeniônico, cálcio, magnésio, sódio, potássio, carbonatos, bicarbonatos, cloretos e sulfatos); Determinar a variabilidade espacial de atributos físicos (textura, umidade, densidade do solo, porosidade total, macroporosidade, microporosidade, capacidade de campo, condutividade hidráulica e resistência a penetração); Determinar a variabilidade espaço-temporal da produtividade do amendoim no Recôncavo Baiano; Determinar correlações lineares e espaciais entre os atributos físicos e químicos do solo e a produtividade do amendoim, possibilitando o delineamento de zonas de manejo específico e a prática da agricultura de precisão, favorecendo a diminuição dos custos de produção e o aumento da produção e qualidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Jucicléia Soares da Silva - Integrante / Willian Fernandes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.
2016 - 2018
Efluente doméstico tratado e urina humana como fontes nutricionais na irrigaçäo de plantas ornamentais
Descrição: O uso de água residuária nas atividades agrícolas vem crescendo a cada ano, principalmente visando atender as regiões onde a escassez de água é evidente. Estudos mostram que o uso dessas águas pode melhorar o aproveitamento do potencial hídrico e nutricional das culturas de forma economicamente viável e ambientalmente sustentável. O aproveitamento de tais águas, que antes eram consideradas como potencial fonte de contaminação dos recursos hídricos passa a ser identificado como uma fonte expressiva de suprimento de nutrientes para as plantas, além da possibilidade de mitigação de impactos ambientais. Da mesma forma, a quantidade de nutrientes contida na urina humana pode torná-la um potencial fertilizante agrícola. O nitrogênio proveniente da urina tem o mesmo valor que os fertilizantes nitrogenados comerciais para as plantas devido a sua composição química. Estudos comprovam os benefícios da urina humana na produção vegetal. Apesar dos inúmeros trabalhos desenvolvidos em outros países, no Brasil, são poucos os estudos relacionados à sua utilização como fertilizante agrícola. O objeto dessa pesquisa é o uso de efluente doméstico tratado e urina humana para a produção de culturas agrícolas, inferindo sobre a viabilidade técnica e observando os possíveis impactos sobre as culturas. O projeto de pesquisa proposto será desenvolvido em três subprojetos. O primeiro trata do uso de efluente doméstico e urina humana na produção de espécies ornamentais. O segundo trata do uso de efluente doméstico como fonte de nutricional na produção de mudas de espécies florestais. O terceiro visa avaliar o crescimento e produção de culturas alimentícias com uso de efluente doméstico tratado. Os trabalhos serão desenvolvidos em condições de casa de vegetação, todos em delineamento inteiramente casualizado com tratamentos diferenciados de acordo com os objetivos estabelecidos. Serão avaliados os indicadores biométricos e de produção das culturas estudadas. Os dados coletados serão submetidos à análise de variância pelo Teste F a 5% de probabilidade. Quando verificado efeito significativo na análise de variância, as médias dos tratamentos serão agrupadas pelo teste de agrupamento de médias Scott-Knott a 0,05 de probabilidade. As análises estatísticas serão realizadas utilizando o software R 3.4.2 (R Core Team, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Hans Raj Gheyi - Integrante / Karoline Santos Gonçalves - Integrante / Willian Fernandes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.
2016 - Atual
Produtividade do feijão-vagem submetido a diferentes níveis de salinidade e ao gotejamento por pulsos
Descrição: Esta pesquisa será desenvolvida com o intuito de avaliar os efeitos do gotejamento por pulsos e de diferentes níveis de salinidade sobre as viráveis da cultura do feijão-vagem em um experimento que será conduzido na área experimental do Núcleo de Engenharia de Água e Solo da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Cruz das Almas - BA. O delineamento experimental utilizado será o inteiramente casualizado (DIC), em esquema fatorial, com 10 tratamentos (2 x 5) (duas formas de aplicação da água: gotejamento contínuo e por pulsos e cinco níveis de salinidade: condutividade elétrica da água de irrigação de 0,3; 1,5; 2,5; 3,5; 4,5 dS/m e 5 repetições. As parcelas serão constituídas de um vaso com 30 cm de diâmetro e 30 cm de altura com duas plantas. Nos tratamentos de gotejamento por pulsos, o tempo de irrigação diário será fracionado em 6 pulsos com intervalo entre pulsos de 30 minutos. Para obtenção dos níveis salino será utilizado o sal cloreto de sódio (NaCl). Espera-se que com os resultados possa-se constatar qual o nível de salinidade que a cultura do feijão-vagem resiste e se o gotejamento por pulsos pode amenizar os efeitos da salinidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Karolina Santos Gonçalves - Integrante / Willian Fernandes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.
2015 - 2018
Cultivo de milheto e espécies ornamentais usando efluente doméstico tratado e urina humana no Recôncavo da Bahia
Descrição: O uso de água residuária nas atividades agrícolas vem crescendo a cada ano, principalmente visando atender as regiões onde a escassez de água é evidente. Estudos mostram que o uso dessas águas pode melhorar o aproveitamento do potencial hídrico e nutricional das culturas de forma economicamente viável e ambientalmente sustentável. No Brasil a prática do reuso de esgotos, principalmente para a irrigação de hortaliças e de algumas culturas forrageiras é, de certa forma, difundida. Entretanto, constitui-se procedimento não institucionalizado e se tem desenvolvido, até agora, sem qualquer forma de planejamento ou controle. Assim, o uso de águas residuárias para produção agrícola pode gerar muitas oportunidades e diminuir uma série de problemas ambientais. O aproveitamento de tais águas, que antes eram consideradas como potenciais fontes de contaminação dos recursos hídricos, passa a ser identificado como uma fonte expressiva de suprimento de nutrientes para as plantas, além da possibilidade de mitigação de impactos ambientais. Da mesma forma, a quantidade de nutrientes contida na urina humana pode torná-la um potencial fertilizante agrícola. O nitrogênio proveniente da urina tem o mesmo valor que os fertilizantes nitrogenados comerciais para as plantas devido a sua composição química. Assim, a urina poderá substituir totalmente os fertilizantes comerciais, com poucas perdas por evaporação. Estudos comprovam os benefícios da urina humana na produção vegetal. Apesar dos inúmeros trabalhos desenvolvidos em outros países, no Brasil, são poucos os estudos relacionados à sua utilização como fertilizante agrícola. O objeto dessa pesquisa é o uso de efluente doméstico tratado e urina humana para a produção de milheto (Pennisetum americanum L) e espécies ornamentais (Helianthus annuus L., Ixora coccínea e Codiaeum variegatum), inferindo sobre a viabilidade técnica e observando os possíveis impactos sobre a cultura e sobre o solo, nas condições do Recôncavo Baiano. O projeto de pesquisa proposto será desenvolvido em 3 subprojetos. O primeiro trata do uso de efluente doméstico tratado e urina humana aplicados na produção de milheto, comparando às condições de aplicação de adubação convencional recomendada. O segundo trata da produção de girassol utilizando urina humana como fonte nutricional. O terceiro será o estudo do aproveitamento de águas provenientes de esgotos domésticos tratados para a produção de mudas de espécies ornamentais. Os trabalhos serão desenvolvidos em condições de casa de vegetação, todos em delineamento inteiramente casualizado com tratamentos diferenciados de acordo com os objetivos estabelecidos. Serão avaliados os indicadores biométricos e de produção das culturas estudadas. Os dados coletados serão submetidos à análise de variância pelo Teste F a 5% de probabilidade. Quando verificado efeito significativo na análise de variância, as médias obtidas nos diferentes tratamentos serão comparadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Hans Raj Gheyi - Integrante / Karolina Santos Gonçalves - Integrante / Antônio Ramos Cavalcante - Integrante / Olívia Silva Nepomusceno Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Uso de água residuária e urina humana para produção de girassol ornamental
Descrição: Estudos têm mostrado que o uso de água residuária e urina humana para produção agrícola podem melhorar o aproveitamento do potencial hídrico e nutricional das culturas de forma economicamente viável e ambientalmente sustentável. O objetivo dessa pesquisa foi avaliar a viabilidade técnica e os possíveis impactos sobre a cultura do girassol ornamental (Helianthuns annus L. cv. Anão de Jardim) causados pela irrigação com diluições de água residuária tratada e urina humana. O projeto de pesquisa constituiu-se de dois experimentos simultâneos, desenvolvidos em casa de vegetação, em delineamento experimental inteiramente casualizado com tratamentos diferenciados de acordo com os objetivos estabelecidos. Foram avaliados os indicadores biométricos e de produção da cultura. Os resultados foram submetidos à análise de variância pelo Teste F e a comparação das médias foi feita pelo teste de t a 5% de probabilidade. As diluições de urina humana em água residuária provocaram reduções nos parâmetros avaliados nas plantas quando comparados às plantas irrigadas com água de abastecimento. As plantas irrigadas com a maior diluição de água residuária (100% AR + 50% AD) apresentaram médias das variáveis avaliadas iguais as das plantas irrigadas com água de abastecimento, o que permite inferir que a água residuária não afetou o crescimento e produção da cultura, possibilitando a substituição e a economia de água de qualidade e de fertilizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Karoline Santos Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2018
Irrigação localizada em cacaueiro e suas relações hídricas
Descrição: Novas tecnologias agrícolas, em especial a irrigação, possibilitam a implantação da cultura do cacau em regiões consideradas não tradicionais. Pelo fato, de ser uma cultura tradicionalmente plantada em ambientes úmidos, sem irrigação, até o momento, são escassos na literatura os trabalhos sobre as relações hídricas do cacaueiro, informações essas, extremamente importantes para um correto planejamento, dimensionamento e manejo da irrigação. O projeto objetiva estudar de forma quantitativa as relações hídricas do cacaueiro, fornecendo informações básicas para o correto planejamento, projeto e manejo da irrigação localizada, possibilitando assim a implantação de cultivos com espaçamentos regulares em regiões de menor pluviosidade que as regiões tradicionais de cultivo. Um experimento será conduzido com plantas em vasos, em ambiente protegido sendo testados percentuais de área molhada. Outro experimento em campo será implantado no oeste do estado da Bahia com o objetivo de estudar as variáveis em condições reais de cultivo irrigado. Será monitorada a transpiração das plantas pelo método da sonda de dissipação térmica, a distribuição da umidade do solo com TDR e tensiômetros, a evaporação do solo por microlisímetros, a temperatura e potencial de água na folha. A demanda evaporativa da atmosfera será monitorada por meio de estação meteorológica automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Adriana Ramos - Integrante / Lucas de Melo Vellame - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Aureo S de Oliveira - Integrante / Alisson Jadavi Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Reuso de esgoto doméstico tratado para produção hidroagrícola no Nordeste brasileiro
Descrição: A irrigação não pode e não deve competir com o uso da água destinada ao abastecimento doméstico, que sempre será prioridade. Pela constituição brasileira, a
ordem de prioridade do uso da água é a seguinte: consumo humano, indústria e, por fim,
irrigação. Assim, as águas utilizadas em irrigação são cada vez mais escassas e de pior
qualidade. Essa realidade demanda uma busca de adaptação das técnicas de irrigação
existentes e amplamente difundidas às condições atuais e futuras de escassez de água.
Diante desse panorama é clara a necessidade de se utilizar esse recurso natural com
maior racionalidade, seja através de técnicas que permitam um aproveitamento mais
eficiente da água em diversas atividades humanas, entre elas, a irrigação, ou através da busca de fontes alternativas de água.
Considerando os problemas sociais e ambientais, grande parte relacionada à escassez
hídrica instalada na região semiárida do Nordeste brasileiro, torna-se primordial a coleta
e o tratamento de esgotos domésticos dos municípios integrantes da referida região, os
quais poderiam ser reutilizados para irrigação agrícola, trazendo sustentabilidade
econômica para os produtores ali radicados; sendo, para isto, necessários estudos que
mostrem como o manejo deste recurso pode ser realizado de forma segura para a saúde
humana e para o meio ambiente, visando não só os subsídios econômicos a serem
gerados, mas também, a melhoria da qualidade ambiental que pode ser aumentada
quando ocorre a implantação de serviços de saneamento ambiental adequados.
Nesse contexto, o presente projeto visa avaliar a utilização de águas residuárias tratadas para irrigação de culturas que são de fácil adaptação à região semiárida Nordestina e
que podem alavancar o desenvolvimento social, econômico e ambiental desta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Greice Ximena Santos Oliveira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Enio F. de França e Silva - Coordenador / Aureo S de Oliveira - Integrante / Alisson Jadavi Pereira da Silva - Integrante / Karoline Santos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Turbidez da Água e Evaporação de Reservatórios: Medição e Modelagem nos Trópicos
Descrição: Em reservatórios a taxa de evaporação (Ev) é função da turbidez da água e do armazenamento da energia na massa hídrica. O objetivo principal desta pesquisa é medir e modelar matematicamente a Ev da água em reservatórios de condições contrastantes de turbidez em ambiente tropical. A pesquisa será desenvolvida na fazenda da Danco Comércio e Indústria de Fumo Ltda, em Governador Mangabeira, BA, onde vários tanques de grande porte armazenam, para fins de irrigação, água limpa e de alto custo, produto de filtragem e osmose reversa. Parâmetros atmosféricos e da água serão medidos eletronicamente por pelo menos 12 meses. Com os dados, a Ev da água será avaliada através de métodos aerodinâmicos (correlação de vórtices em turbilhão), de balanço de energia e de variação do nível da água nos tanques. A hipótese básica deste estudo é: EvAt=0,5*EvBt, onde EvAt=taxa de Ev (mm/dia) da água de alta transparência (muito baixa turbidez) e EvBt=taxa de Ev (mm/dia) da água de baixa transparência (muito alta turbidez). Ao final da pesquisa espera-se (a) Modelo matemático onde Ev=f(turbidez); (b) Obtenção de um coeficiente aerodinâmico (Ke) para estimativa da Ev via métodos de transferência de massa; (c) Derivação de um coeficiente adimensional para estimativa da Ev a partir da ET de referência via equação de Penman-Monteith e (d) Derivação de um modelo de estimativa do fluxo de calor na água, para uso em algoritmos de sensoriamento remoto (METRIC, etc) para estimativa da Ev em larga escala espacial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Aureo S de Oliveira - Coordenador / Richard Glen Allen - Integrante / Neilon Duarte da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Uso eficiente da água e manejo do solo para produção agrícola sustentável no Estado da Bahia
Descrição: O conhecimento interdisciplinar possibilita uma visão integrada do funcionamento do meio natural e de suas diferentes inter-relações, além de estimular o desenvolvimento da capacidade científica e analítica para diagnosticar, gerando soluções que minimizem os impactos ambientais causados ao meio natural pelas atividades humanas. A interação entre os pesquisadores, alunos e as instituições é relevante para o crescimento do Programa de Pós- Graduação em Engenharia Agrícola na área de concentração em Agricultura Irrigada e Recursos Hídricos, e a execução da proposta representará avanços na pesquisa e tecnologias para uso adequado dos recursos naturais de solo e água, promovendo maior equilíbrio técnico, econômico, ambiental e social da atividade agrícola irrigada. Promoverá melhor qualidade dos recursos humanos formados e ampliará a inserção internacional da produção intelectual. A execução do projeto compreenderá ações de apoio a diferentes propósitos de pesquisa e desenvolvimento que atendem às áreas de conhecimento das linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola - PPGEA/UFRB. Para operacionalizar, ficam definidos 04 eixos principais: 1) Estudos para conhecimento das necessidades de água e manejo da irrigação de culturas oleoginosas; 2) Aproveitamento de águas de qualidade inferior (salobras e residuárias) para cultivo em solo e sob conduções hidropônicas; 3) Manejo e conservação de solos submetidos ao uso intensivo na agricultura irrigada e, 4) Uso e manejo inteligente da água(irrigação de precisão). Nesse contexto, será atendido o objetivo principal da proposta desse projeto que se insere na contribuição à consolidação das atividades de produção científica e de formação de recursos humanos qualificados do PPGEA/UFRB. Para tanto, o apoio dos órgãos de fomento e o apoio da própria instituição são de fundamental importância para que haja melhoras nas condições de trabalho dos discentes e docentes e ampliar a competência na pesquisa e pós- graduação no Estado da Bahia e no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Aureo S de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Integração Pós-Graduação e Escola: Complementando o ensino das ciências com estudos e metodologias para produção agrícola sob condições de escassez de água
Descrição: Informações relativas aos estudos e metodologias para produção de alimentos sob condições de escassez de água ainda é objeto de pesquisa de especialistas. Tais informações são raramente encontradas em livros do ensino médio, e quando tratadas, abordam pacotes tecnológicos nem sempre bem aplicadas à agricultura desenvolvida no semiárido. Tornar o conhecimento científico e as inovações tecnológicas produzidas dentro e fora do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da UFRB (PPGEA) acessíveis á professores e alunos da rede pública da educação básica possibilitará o aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem de ciências. Integrar o PPGEA às Escolas de uma região em que a demanda de água é maior que sua oferta, certamente contribuirá para uma formação que responde às características da sociedade Brasileira e Nordestina. Ocorrerá uma articulação com a difusão/aprendizado de ferramentas/conhecimentos científicos que respondem a hipóteses advindas de problemas relacionados à questão da
água em condições local, regional e global. O PPGEA desenvolve estudos e ferramentas utilizadas para comprovar hipóteses surgidas de problemas percebidos na questão do uso da água no semiárido. Tratando-se do nordeste brasileiro tem-se uma forte razão para integração das atividades de pesquisa da Pós-Graduação ao ensino médio: o aluno compreenderá fenômenos que ocorrem ao seu redor, adquirindo uma base sólida sobre a qual o futuro poderá ser construído. A construção desta proposta ocorreu por acreditarmos que a integração do PPGEA da UFRB às escolas CEEP-Águas e IF Baiano, contribuirá com o processo educacional do país, despertando o interesse dos alunos e professores da rede pública para as carreiras científicas e tecnológicas no âmbito da engenharia agrícola, agronômica e ambiental. O Objetivo geral é Desenvolver atividades extracurriculares para alunos e professores de escolas da rede públicas, contemplando atividades presenciais na Pós Graduação em Engenharia Agrícola da UFRB e em laboratório e campos experimentais da EMBRAPA, visando à complementação e aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem de ciências, através da transmissão de estudos e metodologias que possibilitam a produção de alimentos sob condição de escassez de água. OBJETIVOS ESPECÍFICOS a) Integrar os estudantes e professores do curso de Pós-Graduação em
Engenharia Agrícola da UFRB com alunos e professores de escolas públicas; b) Incentivar o aprendizado e a inclusão curricular de conhecimentos relativos à produção agrícola em regiões com escassez de água para o aprimoramento do ensino de ciências; c) Motivar estudantes da rede pública da educação básica para carreira científica e tecnológica no âmbito da engenharia agronômica, agrícola e ambiental; d) Possibilitar o acesso ao conhecimento científico e as inovações tecnológicas de aproveitamento de água salobra em cultivos hidropônicos, irrigação de fruteiras, manejo da irrigação, evapotranspiração e seus métodos de determinação para professores e alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Maurício Antonio Coelho Filho - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Aureo S de Oliveira - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Alisson Jadavi Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Estudo da eficiência de uso da água e análise de risco econômico em culturas irrigadas no projeto
Descrição: A escassez de água para grande parte da humanidade nos próximos 50 anos parece inevitável, em parte devido ao crescimento populacional, mas também à poluição dos mananciais hídricos. A agricultura irrigada é o setor mais demandante por água e provavelmente o que mais desperdiça. Em muitas regiões do mundo, a agricultura só é possível com o auxílio da irrigação, tornando-se um imprescindível fator de desenvolvimento econômico e estabilidade social. A sustentabilidade da agricultura irrigada requer avaliações periódicas do consumo hídrico, através de indicadores de desempenho da irrigação. Como função da qualidade da irrigação, os retornos financeiros podem ser variáveis. A agricultura irrigada exige alto investimento que representa importantes custos adicionais, os quais devem ser pagos pelo incremento de produtividade proporcionado pelo fornecimento de água às plantas, definindo-se criteriosamente todos os fatores de custo e receita, esta normalmente variável de acordo com o mercado. Determinar a viabilidade econômica de um projeto é fundamental para seu sucesso. A análise de risco deve ser entendida como um modelo que, incorporando informações qualitativas e quantitativas, procura simular a decisão de investir e suas implicações onde a determinação dos valores econômicos, sendo uma parte importante no estudo de viabilidade econômica. Nesse contexto, o objetivo principal do presente projeto de pesquisa é o estudo do uso eficiente da água, a avaliação do risco e da viabilidade econômica de culturas irrigadas no Projeto Irrigado Formoso - Bahia, uma região com grande potencial da agricultura tecnificada, mas que exige extrema atenção para a adoção de mecanismos gerenciais de uso racional dos recursos naturais. Para o estudo serão utilizadas metodologias definidas e reconhecidas na literatura e modelos de simulação desenvolvidos para análise econômica de projetos hidroagrícolas. Serão empregados métodos simplificados (extração da solução do solo em diferentes profundid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Eduardo Antonio Holzapfel - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Desenvolvimento de um controlador neuro-fuzzy para irrigação de precisão em fruteiras perenes
Descrição: Apesar da alta tecnologia aplicada a fruteiras, os conhecimentos das suas necessidades hídricas são escassos para muitas regiões. O manejo da irrigação não tem encontrado critérios ou bases técnicas e, portanto, tem sido de natureza empírica. A automação é umas das ferramentas possíveis para tentar minimizar as perdas de água na irrigação. Diversos sensores para variáveis ambientais, muitos com transmissão por rádio-freqüência, estão disponíveis ou sendo desenvolvidos. Entretanto, o manejo automático ainda é um desafio tanto em sistemas convencionais quanto por taxa variável, isso porque a ação de controle envolve uma tomada de decisão que não é simples de ser tomada por controladores convencionais. Os erros inerentes aos sistemas de medição, associados às características de variabilidade espacial e temporal dos processos de transferência no sistema solo-planta-atmosfera, dificilmente podem ser contornados por uma lógica de controle determinística levando-se em conta apenas uma variável do processo. Uma solução são sistemas de controle baseados em conhecimento e lógica fuzzy. O projeto visa o desenvolvimento de um sistema eletrônico de controle inteligente, determinando para a cultura da manga parâmetros e estratégias de controle que possibilitem o manejo automático da irrigação de precisão, usando instrumentação de baixo custo e controle neuro-fuzzy. O trabalho será conduzido no campo experimental da Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical, localizada no município de Cruz das Almas ? BA (12° 48? S; 39° 06? W; 225 m de altitude). O estudo será realizado em 10 plantas de mangueira em um pomar com plantas espaçadas de 6 x 7 m, com plantas em diversos estágios de desenvolvimento. Serão dados de entrada do sistema: a evapotranspiração de referência, Kc, fluxo de seiva pelo método Granier e conteúdo de água no solo. O sistema será avaliado pelo crescimento vegetativo das plantas e a produção por planta. O consumo hídrico do pomar com irrigação de precisão será comparado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Maurício Antonio Coelho Filho - Integrante / Lucas de Melo Vellame - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Estudos e metodologias para aumento de produção irrigada sob condições de escassez de água
Descrição: Existem basicamente duas vias para o incremento da produção agrícola em áreas irrigadas: expansão da área cultivada e aumento da eficiência de uso de água pelas culturas. Em muitas partes do mundo, a expansão das áreas cultivadas não é mais possível, pois não há mais terra agricultável disponível. A competição pelos escassos recursos hídricos incentiva o setor primário a produzir o máximo com o mínimo de água. A presente proposta de pesquisa objetiva avaliar relações hídricas de plantas irrigadas, com ênfase em fruteiras, plantas medicinais, condimentais, medicinais e hortaliças, em diferentes condições de disponibilidade de água em Tabuleiros Costeiros e Semiárido da Bahia. Nas áreas experimentais serão estudadas as necessidades hídricas das culturas bem como alternativas de aumento da eficiência de uso de água. Para alcançar esses objetivos, vários instrumentos serão adquiridos e instalados objetivando o monitoramento de variáveis do sistema solo-planta-atmosfera. A proposta é dividida em subprojetos. No subprojeto 1  investigará a demanda hídrica da cultura de Citros, incluindo a extração de água do solo pelas raízes. No subprojeto 2 as técnicas de irrigação de precisão serão exploradas para o manejo da irrigação com base em sensores de fluxo de seiva e tensiométria. No subprojeto 3 será estudada a demanda hídrica do cacaueiro não sombreado cultivado sob irrigação no semiárido da Bahia. O subprojeto 4 pesquisará os efeitos da utilização de águas salinas e residuarias, para produção de plantas medicinais, condimentais e hortaliças e a sua viabilidade de utilização. Espera-se que os resultados obtidos representem novas tecnologias que proporcionem melhor conhecimento das opções de manejo de culturas irrigadas com vistas à economia de água e aumento da produtividade agrícola, além do foco institucional de capacitação e formação de recursos humanos em pesquisa, ensino e extensão contribuindo para a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciências Agrárias da UFR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / José Antonio Frizzone - Integrante / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Marcos Vinicius Folegatti - Integrante / Maurício Antonio Coelho Filho - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Aureo S de Oliveira - Integrante / Jarbas Honório de Miranda - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2016
Agricultura irrigada sustentável: geração e adaptação de tecnologias
Descrição: A crescente demanda de tecnologias para o setor de produção agrícola irrigada onde predomina a exigência de melhoria dos níveis de produtividade com redução dos custos de produção e, associado a escassez e baixa qualidade dos recursos hídricos, preocupam as autoridades responsáveis pelas políticas de desenvolvimento da agricultura e recursos hídricos do País.
Os recursos naturais, especialmente água e solo, são a base para o desenvolvimento da atividade agrícola. Portanto, manter a qualidade desses recursos é importante para a sustentabilidade econômica, técnica e social da produção.
O aumento dos conflitos de setores que utilizam os recursos hídricos disponíveis, a cobrança pelo uso da água e as exigências de mercado por produtos certificados ambientalmente, têm promovido a crescente utilização de modelos tecnológicos viáveis economicamente e adequados sob o ponto de vista da sustentabilidade dos recursos naturais.
O desafio do desenvolvimento agropecuário é se contrapor à dependência de recursos ambientais não renováveis. ?Agricultura sustentável é o manejo e a utilização do ecossistema agrícola, de modo a manter sua diversidade biológica, produtividade, capacidade regenerativa, vitalidade e habilidade de funcionamento, de maneira que possa preservar ? agora e no futuro ? significantes funções ecológicas e sociais na esfera local, nacional e global, e não cause danos em outros ecossistemas.
Por algum tempo, a agricultura brasileira tentou se estabelecer nos moldes da praticada em outros países. Atualmente, a realidade já mostra o Brasil como um País destacado no cenário científico da agricultura, assegurando-se tecnologia própria, cujo reflexo no campo é a exteriorização de muitas das suas potencialidades agrícolas. O problema corrente mais se relaciona às continuadas tentativas de se equiparar todas as regiões do País para um mesmo padrão de agricultura. Deste tipo de tentativa, testemunha-se o equívoco e o fracasso da agricultura convencional e extensiva alm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / José Fernandes de Melo Filho - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Uso de águas de qualidade inferior para produção de girassol ornamental em diferentes sistemas de cultivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hans Raj Gheyi em 13/03/2013.
Descrição: Disponibilidade de água em todas as regiões do mundo tem diminuído no sentido quantitativo e qualitativo sobretudo em regiões áridas e semiaridas nas quais a escassez crônica de água compromete a sobrevivência do próprio homem. As águas de qualidade inferior, tais como, residuarias e salinas, atualmente pouco utilizadas em qualquer atividade, oferecem alternativa de uso em produção vegetal e floricultura que movimenta cerca de US$ 800 milhões por ano e é uma atividade dominada por pequenos produtores rurais e emprega de 15 a 20 pessoas por hectare e rende de 50 a 100 mil reais por ano. O presente projeto propõe estudar a viabilidade de cultivo de girassol ornamental sob diferentes sistemas alternativos utilizando-se águas de qualidade inferior. Os trabalhos experimentais serão desenvolvidos em ambiente protegido (casa de vegetação) pertencente ao Núcleo de Engenharia de Água e Solo da UFRB localizado em Cruz das Almas, BA. O cultivo de girassol ornamental será estudado em dois sistemas de produção, sistema hidropônico utilizando-se Técnica de Fluxo Laminar de Nutrientes (NFT) e cultivo em vaso utilizando como substrato a fibra de coco. Ambos os sistemas têm potencial de serem utilizados, no caso de águas salinas pelo fato de apresentarem potencial mátrico zero ou quase zero por causa de alta freqüência de irrigação e sistema de drenagem altamente eficiente, e no caso de águas residuaria por não apresentarem possibilidade de contato de trabalhador com a água por utilizar sistema fechado com controle automático. No primeiro ensaio estudar-se-á o efeito de cinco tratamentos de águas residuarias (em combinação com água de abastecimento e suplementação mineral) sobre duas cultivares (Sol Vermelho e Sol Noturno) de girassol com quatro repetições cada um consistindo de sete plantas em sistema hidropônico NFT. Durante o desenvolvimento da cultura, em intervalo de 10 dias, serão mensurados o numero de folhas, as massas de matéria fresca e seca da parte aérea, do sistema radi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Hans Raj Gheyi - Coordenador / Aureo S de Oliveira - Integrante / Nildo de Silva Dias - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Reuso de efluentes de esgoto tratado na agricultura: viabilidade técnica e social em Cabaceiras do Paraguaçu, Bahia
Descrição: A reutilização de efluentes na agricultura implica em maior disponibilidade de recursos hídricos de melhor qualidade à população e resolução de problemas ambientais associados à disposição desse resíduo nos corpos d?água de superfície. Além disso, os efluentes têm se mostrado efetivos como fonte d?água e em alguns casos, de nutrientes às plantas. Este estudo tem por objetivo implantar um projeto de reutilização planejada de águas residuárias tratadas para fins agrícolas. Objetiva-se monitorar as propriedades físicas, químicas e biológicas do efluente, bem como avaliar as principais características químicas (pH, carbono orgânico total, nitrogênio total, P, S, cátions trocáveis, metais pesados, disponíveis e totais) e físicas do solo (condutividade elétrica, condutividade hidráulica saturada, curvas de retenção de água no solo, distribuição do diâmetro dos poros do solo e argila dispersa em água). Na cultura serão avaliados a produtividade e a qualidade microbiológica dos frutos de lima ácida Tahiti. O experimento será instalado ao lado da Estação de Tratamento de Esgotos (ETE) de Cabaceiras do Paraguaçu, BA, operada pela EMBASA. A área, de 1 hectare, será disponibilizada por produtores rurais que habitam no entorno da ETE, os quais terão participação efetiva no projeto, através de palestras e cartilhas de educação ambiental, além da renda gerada pelo produto final dos experimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Roberta Alessandra Bruschi Gonçalves - Integrante / Thomas Vincent Gloaguen - Integrante.
2008 - 2012
Utilização de águas salobras no cultivo de hortaliças em sistema hidropônico como alternativa agrícola ao semi-árido brasileiro
Descrição: Muitas vezes, a agricultura extensiva falha sob as condições semi-áridas da região Nordeste do Brasil, onde há escassez de águas superficiais e as chuvas são irregulares. O uso de águas subterrâneas para irrigação poderia melhorar a produtividade das culturas. Mas, devido à condição geológica, é freqüente a ocorrência de águas subterrâneas salobras na região. A utilização direta dessas águas levaria à salinização do solo nos cultivos convencionais. Além disso, os poços perfurados no embasamento cristalino geralmente têm baixas vazões (< 4 m3 hora-1), uma restrição à irrigação de extensas áreas. Nesse cenário, a hidroponia pode ser condizente à produção em pequenas áreas. A eficiência do uso da água na hidroponia é reconhecidamente maior que no solo por tornar mínima a perda por evaporação. Além disso, a hidroponia poderia aumentar a tolerância das culturas à salinidade. Isso permitiria o uso de águas salobras e, como benefício extra, incrementaria a proteção ambiental. Em hidroponia, não há o potencial mátrico que leva à diminuição da energia livre da água. Também, a própria estrutura funciona como sistema de drenagem. Assim, os sais acumulados ao final do processo produtivo podem ser facilmente dirigidos para fora do sistema. Com base nessa hipótese, serão conduzidos experimentos para avaliar a tolerância de algumas hortaliças (alface, rúcula, agrião, repolho, feijão-vagem e almeirão) à salinidade em hidroponia e em solo. Será construída uma estrutura experimental (108 parcelas independentes) para simular o cultivo na técnica do fluxo laminar de nutrientes (NFT). Para o cultivo em solo, serão utilizados vasos de 20 L, com a presença de mulch plástico. Para cada hortaliça será avaliado o uso direto de águas salobras no preparo da solução nutritiva e na reposição do volume consumido. Também serão estudadas duas formas de uso combinado de águas salobras com água de baixa salinidade (água doce), quais sejam: água doce para preparar a solução nutritiva, empregando-se ág. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Francisco Adriano C Pereira - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Maurício Antonio Coelho Filho - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Reúso de águas residuárias tratadas na agricultura para o Estado da Bahia
Descrição: A reutilização de efluentes na agricultura implica em maior disponibilidade de recursos hídricos de melhor qualidade à população e resolução de problemas ambientais associados à disposição de resíduos nos corpos d´água. Além disso, os efluentes têm se mostrado efetivos como fonte de água e em alguns casos, de nutrição de plantas. Este estudo tem por objetivo implantar um projeto piloto de reuso de águas residuárias para fins agrícolas com o monitoramento das propriedades do efluente, solo e culturas irrigadas. Experimentos serão conduzidos nos municípios de Simões Filho e Cruz das Almas - BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Francisco Adriano de Carvalho Pereira - Integrante / Roberta Alessandra Bruschi Gonçalves - Integrante / Thomas Vincent Gloaguen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Knowledge Assessment on Sustainable Water Resources Management for Irrigation
Descrição: KASWARMI?s main aim is to deliver fundamentals for future research activities by improving the sustainability of irrigated agriculture in LA. In many developing countries the socio-economical pressure to increase agricultural production is in conflict with the preservation of the environment and with other users of the natural resources. The intensification of the agricultural production in arid and semiarid regions includes activities such as irrigation and fertilisation, often associated with inadequate management and lack of knowledge, which produce serious contamination problems. European experiences (EU: Germany, Spain, Hungary: [3 partners]) with approaches to sustainable agriculture and the Water Framework Directive can support the specific regional experiences in Latin America (LA: Chile, Argentina, Bolivia, Brazil: [6 partners]). KASWARMI fosters such EU-LA cooperation regarding the interdisciplinary approach and the specific regional socio-economic, ecological, and technical (s-e, e, t) conditions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo de Salinidade e Sodicidade do Solo pelo Uso de Água Residuária na Irrigação
Descrição: O uso de efluente de estação de tratamento de esgoto (EETE) na agricultura está se tornando uma alternativa interessante face ao problema de suprimento de água de boa qualidade e ao constante aumento do volume de EETE. No entanto, poucos estudos mostram sustentabilidade dos manejos a longo prazo, pois o uso de EETE pode promover os seguintes problemas: contaminação do ambiente, salinização do solo, sodificação, alteração da capacidade de troca catiônica do solo, alteração da estrutura do solo. O presente projeto visa viabilizar o manejo da irrigação com EETE por meio de práticas de lixiviação e aplicação de gesso ao solo, tendo como objetivo a atenuação da salinização e sodificação do solo e,  consequentemente, preservação das suas propriedades químicas e físicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Francisco Adriano C Pereira - Coordenador / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Thomas Vincent Gloaguen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aplicação do algoritmo sebal e imagens landsat para estimativa da demanda hídrica do algodoeiro irrigado no oeste da Bahia
Descrição: As necessidades hídricas de uma cultura agrícola podem ser supridas tanto pela precipitação natural quanto pela irrigação, sendo quantificadas pelo volume de água demandado no processo da evapotranspiração (ET). Através da ET, a água na forma de vapor é transferida simultaneamente para a atmosfera, via superfície do solo (E) e via transpiração vegetal (T). Determinar a ET do algodoeiro irrigado no oeste da Bahia, com base no algoritmo SEBAL e imagens LANDSAT TM e ETM+, visando o adequado manejo da irrigação e sustentabilidade dos recursos naturais ? solo e água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Coordenador / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Maurício Antonio Coelho Filho - Integrante / Dijaneide Gonçalves Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.
2006 - 2008
Oportunidades para Economia de Água em Áreas Irrigadas do Semi-Árido Baiano
Descrição: O objetivo é avaliar a qualidade da irrigação e a produtividade da água no Projeto de Irrigação Ponto Novo (10o S, 39o W, 400 m), no semi-árido baiano, os seguintes indicadores de qualidade da irrigação e produtividade da água serão determinados com base em dados de solo, planta, água, atmosfera e engenharia de irrigação: coeficiente de uniformidade de Christiansen, uniformidade de distribuição com base no menor quartil, eficiência de aplicação, eficiência de aplicação em potencial com base no menor quartil, adequabilidade da irrigação com base no menor quartil, produtividade da água com base no volume de água aplicada, com base no volume total de água aplicada, com base no volume de água evapotranspirada, produtividade econômica da água de irrigação e ganho de produtividade da água de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Coordenador / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Francisco Adriano de Carvalho Pereira - Integrante / Jorge Luiz Copquer dos Santos Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Determinação da necessidade hídrica da cultura do fumo (Nicotiana tabacum L.) cultivado sob ambiente protegido em Cruz das Almas ? BA
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo geral determinar a necessidade hídrica da cultura do fumo (Nicotiana tabacum L.) cultivado sob ambiente protegido em Cruz das Almas ? Ba. O experimento será instalado na estação evapotranspirométrica do campo experimental I do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, localizada no município de Cruz das Almas ? BA. O solo da área experimental é classificado como latossolo amarelo álico coeso, textura média, fase florestal estacional (semidecidual), com relevo plano. O clima, segundo a classificação de Thornthwaite, é do tipo C1sA?a?. Serão empregados quatro evapotranspirômetros de drenagem e um evapotranspirômetro de pesagem. A determinação da evapotranspiração da cultura (ETc) será feita pelo método simplificado da variação de armazenamento de água no solo proposto por Reichardt (1990), e Reichardt e Timm (2004). Para a determinação da evapotranspiração de referência será instalado em campo um Tanque Classe A e uma estação meteorológica automática além de sensores de umidade (tensiômetro e TDT) com transmissão de dados registrados via rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Francisco Adriano de Carvalho Pereira - Coordenador / Carlos Daniel Seifert Schmidt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra / DANCO Comércio e Indústria de Fumos Ltda - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo da Qualidade da Água para Irrigação na Bacia do Alto e Médio Itapicuru - BA, Utilizando Imagens de Satélites
Descrição: A irrigação de diversas culturas tem despertado o interesse dos produtores como forma de garantir a produção e aumentar a rentabilidade. Há, porém, pouco conhecimento técnico sobre a irrigação por parte dos produtores. O sucesso da irrigação depende essencialmente da determinação adequada da quantidade de água a ser aplicada para suprimento da necessidade da cultura. A experiência agronômica tem mostrado que em áreas consideradas potencialmente aptas, a técnica da irrigação corretamente aplicada tem proporcionado resultados satisfatórios de produtividade. 
Existe cada vez maior consciência sobre a existência limitada de recursos hídricos e que sua disponibilidade varia marcadamente ao longo do ano, de ano a ano e de região para região, e que o uso da água de forma contínua e indefinida torna-se impossível. Uma das metas estratégicas para a preservação da disponibilidade e qualidade dos recursos hídricos consiste, portanto, em estabelecer critérios de uso adequado em todas as atividades produtivas de desenvolvimento. Para a agricultura irrigada, responsável pela utilização de maior parcela desse recurso, atenção especial deve ser dada ao planejamento, gestão e operacionalização de sistemas de distribuição e aplicação de água, pois centenas de milhares de projetos de irrigação, resultaram em diagnósticos preocupantes à degradação do sistema água-solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Claudia Bloisi Vaz Sampaio - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Francisco Adriano de Carvalho Pereira - Integrante / Maurício Antonio Coelho Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Aplicação de N, P e K via irrigação para o mamoeiro
Descrição: A irrigação e a fertirrigação têm sido praticadas sem manejo adequado, por recomendações empíricas. O objetivo geral visa gerar tecnologias de manejo e fertirrigação, de forma interagida, para aumento da produtividade e qualidade de frutos de mamão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador / Aureo Silva de Oliveira - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Elves de Almeida Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Interação água e nutrientes na fertirrigação para o mamoeiro sob irrigaçào localizada
Descrição: A frequencia de aplicação dos fertilizantes via fertirrigação tem sido seguido recomendações que necessitam ser avaliadas e corrigidas. O estudo tem como objetivo principal a determinação de fontes de nitrog6enio e potássio e a frequencia de aplicação desses via água de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Avaliação de Parâmetros Hidráulicos e Estudo da Drenagem Interna de Solos dos Tabuleiros Costeiros e Semi-árido da Bahia
Descrição: Objetiva avaliar parâmetros hidráulicos, como infiltração, condutividade hidráulica, e variação da umidade e potencial de água no solo no espaço e no tempo. O mesmo está sendo desenvolvimento em área experimental da Escola de Agronomia, e em sua Segunda etapa será desenvolvimento em propriedade com agricultura irrigada no município de Iaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo da Demanda Hídrica para Irrigação na Bacia do Rio Itapicuru
Descrição: Consitui parte do Projeto ?Planejamento do Uso Integrado dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Itapicuru?, com o objetivo específico de caracterizar a referida bacia quanto às potencialidades da atividade agrícola irrigada, cujos estudos de demanda hídrica são deficientes e não disponível, para efeito de planejamento e uso racional do solo e da água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Aureo Silva de Oliveira - Coordenador.