2010 - 2012
Hidroponia com rejeito de dessalinizadores e com águas subterrâneas salobras para produção de agrião e acelga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 23/12/2014.
Descrição: Em hipótese, a tolerância das culturas à salinidade deve ser maior em sistemas hidropônicos do que em sistemas convencionais de cultivo, devido a maior e constante disponibilidade de água nos diversos tipos de sistemas hidropônicos, e a pouca ou inexistente contribuição do potencial mátrico sobre o potencial total da água, devendo isto representar uma maior absorção de água e nutrientes pelas plantas para uma mesma quantidade de sais. Em sistemas convencionais, baseados no solo, o efeito dos sais, traduzido na diminuição do potencial osmótico, é somado ao estresse hídrico representado pela diminuição do potencial mátrico. Neste sentido, em sistemas hidropônicos, espera-se que culturas, sobretudo de ciclo rápido, proporcionem o uso sustentável de águas salinas, naturais ou residuárias provenientes do processo de dessalinização. Tal fato pode abrir uma nova perspectiva para a agricultura do semi-árido brasileiro, colaborando, inclusive, com uma maior segurança ambiental, aumento de empregos, aumento da qualidade de vida e conseqüente fixação do homem ao campo. Com o objetivo de estudar a produção de olerícolas (agrião e acelga), utilizando níveis crescentes de salinidade da água em cultivo hidropônico em NFT, serão conduzidos ensaios sob ambiente protegido, sendo avaliados a tolerância destas à salinidade no sistema hidropônico NFT (técnica do fluxo laminar de nutrientes) e a viabilidade técnica e econômica de sua produção. Visando simular condições reais de cultivo serão conduzidos experimentos com salinidade proveniente de águas de poços, que exploram águas subterrâneas, armazenadas em fraturas do cristalino e em aluviões e de rejeito de dessalinizadores. O rejeito originado em dessalinizadores por osmose reversa vem ocasionando impactos ao meio ambiente, como a salinização de solos e aumento de concentração de sais em corpos d?água. Sua utilização na hidroponia pode minimizar esses impactos, possibilitando a redução do volume do efluente e gerando renda aos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Raquele M. L. Dantas - Integrante / Soares, T.M. - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / MEDEIROS, PEDRO R. F. DE - Integrante / SILVA, MANASSÉS MESQUITA DA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Reúso de águas de qualidade inferior para aproveitamento hidro-agrícola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Miler Soares em 01/04/2015.
Descrição: Projeto integrante da Rede Interinstitucional para Conservação e Uso Eficiente da Água na Bacia do Rio São Francisco tem como objetivo Mensurar a viabilidade técnica e econômica da utilização de águas de qualidade inferior, sejam salobras, naturais ou residuárias de processos de dessalinização ou de esgoto doméstico na produção agrícola em sistema hidropônico tipo NFT e irrigação localizada, visando a racionalização do uso da água e mitigação de impactos ocasionados pelo lançamento desses efluentes em cursos d água e apresentando uma nova proposta de atividade que possibilite a geração de recursos financeiros e a fixação do homem na Bacia do Rio São Francisco. Título da sub-rede: Rede Interinstitucional para Conservação e Uso Eficiente da Água na Bacia do Rio São Francisco Coordenadora da Sub-rede: Yvonilde Dantas Pinto Medeiros Título do projeto de pesquisa: Reúso de águas de qualidade inferior para aproveitamento hidro-agrícola Coordenador do projeto de pesquisa: Ênio Farias de França e Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / David James Rodrigues da Silva - Integrante / Abelardo Montinegro - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Balanço de nutrientes e riscos de impacto ambiental da cultura do pimentão sob diferentes lâminas de irrigação e doses de potássio em vale aluvial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 23/12/2014.
Descrição: O projeto objetiva avaliar o balanço de potássio em um plantio de pimentão e os riscos de impactos ambientais sobre os recursos hídricos promovidos pela irrigação e fertilização de solo em vale aluvial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Nascimento dos Santos - Integrante / Abelardo Montinegro - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Hans R. Gheyi - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante / Tonny José Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.