2020 - Atual
TECNOLOGIA DIGITAL E SUSTENTABILIDADE PARA ATIVIDADES DO AGRONEGÓCIO
Projeto certificado pela empresa Universidade Estadual do Oeste do Paraná em 22/03/2021.
Descrição: Processo: 403609/2020-8
Vigência: início: 09/11/2020 fim: 30/11/2025
Título: Tecnologia digital e sustentabilidade para atividades do agronegócio
Instituição de Execução: Universidade Estadual do Oeste do Paraná
CNPJ: 78680337000184
Ação: Chamada CNPq Nº 12/2020 - Programa de Mestrado e Doutorado Acadêmico para Inovação - MAI/DAI
Valor Global: R$ 1.325.184,00
BOLSAS DE LONGA DURAÇÃO: R$ 1.325.184,00
Modalidade:Doutorado - GD
Duração:48 Meses
Quantidade:7
Modalidade:Iniciação Tecnológica Industrial - ITI - A
Duração:12 Meses
Quantidade:42
Modalidade:Mestrado - GM
Duração:24 Meses
Quantidade:7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Jerry Adriani Johann - Integrante / Samuel Nelson Melegari de Souza - Integrante / Mônica Sarolli Silva de Mendonça Costa - Integrante / Sanimar Busse - Integrante / Altevir Signor - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Maximiliane Alavarse Zambom Brambilla - Integrante / Luiz Antonio Rodrigues - Integrante / Roberto Laridondo Lui - Integrante.Financiador(es): VANCOUROS INDUSTRIA E COMERCIO DE COUROS LTDA. - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Cultivo de Cártamo
Descrição: Cultivo da semente de Cártamo (Carthamus tinctorius), com finalidade de registro e avalização da cultura no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Ricielly Eloyze Rosseto - Integrante / Cristiano Fernando Lewandoski - Integrante / PAULO, DE LIMA BUENO - Integrante / Claudia Borgmam - Integrante / Fernando Kaiser - Integrante / Bianca Fiori Primieri - Integrante / Matheus Ditzel Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Impactos de ruídos de maquinários agrícolas na saúde humana
Descrição: Impactos de ruídos de maquinários agrícolas na saúde humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2016 - 2017
Teste de germinação em diferentes profundidades do pinhão manso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2016 - 2017
Teste de germinação em diferentes profundidades do pinhão manso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2015 - Atual
Energias renováveis em ambientes sustentáveis e suas aplicações na industria e mobilidade de cidades inteligente
Descrição: o projetos em andamento apresentam três vertentes: (i) aproveitamento do óleo como fonte de energia na forma natural, blendas ou modificado quimicamente para serem utilizado como combustível; (ii) automação de equipamentos que esteja ligado ao uso de óleo vegetal e (iii0 pesquisas relacionadas com veículos elétricos, construções sustentáveis e mobilidade visando eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Thomas Oehninger Ramos - Integrante / Samuel Nelson Melegari de Souza - Integrante / Cristiano Fernando Lewandoski - Integrante / Hamom Ventura Rodrigues - Integrante / Amauri Ghellere Garcia Miranda - Integrante / Alexandre Mendes dos Reis - Integrante / Selmo José Bonatto - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do óleo de crambe como fluído isolante em transformadores e desenvolvimento agroindustrial da cultura do crambe
Descrição: Estudo de oleaginosa para produção de fluido isolante para transformadores de distribuição e potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Integrante / Renato Cassol de Oliveira - Coordenador / Cornélio Primieri - Integrante / Marco Antonio Abreu de Andrade - Integrante / Karina Sanderson - Integrante / Octavio Henrique Viana - Integrante / Clair Aparecida Viecelli - Integrante / Helmuth Guilherme Bleil Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
CULTIVO DE CRAMBE NA REGIÃO OESTE DO PARANÁ
Descrição: A evolução tecnológica das ultimas décadas tem afetado o ambiente devido aos gases do efeito estufa emitidos por fontes fosseis, principalmente de combustíveis. A busca por fontes renováveis ganha a cada dia novas matérias primas, tais como, as culturas provenientes da agricultura. No Oeste do Paraná se destaca as culturas oleaginosas como a soja, canola, pinhão manso e crambe. O crambe (Crambe abyssinica H.) é uma promissora planta na produção de óleo para o Brasil, além de ser alternativa para o sistema de rotação de culturas. 
Por ser uma espécie não conhecida na região, vários estudos sobre o seu manejo precisam ser realizados. O presente trabalho tem por objetivo avaliar a influência de doses de fertilizante, densidades e época de semeadura no desenvolvimento do crambe. A pesquisa foi conduzida na Fazenda Escola pertencente a Faculdade Assis Gurgacz ? FAG, Cascavel ? PR, em cultivo a campo. O delineamento experimental utilizado foi blocos casualizados com 5 repetições onde foram avaliadas doses de fertilizante NPK 10-15-15 (0, 100, 200 e 300 kg ha-1), densidades de semeadura (8, 12, 17,5 e 24 kg ha-1) e três épocas de semeadura (abril, junho e julho). Os parâmetros avaliados foram: altura de planta, massa fresca e seca de planta, número de plantas por metro linear, massa de 1000 grãos, produtividade, teor de óleo e produção de 
óleo. Na análise separada as doses de fertilizante 200 e 300 kg ha-1 influenciaram altura de planta apresentando 118,50 cm e 114,38 cm, respectivamente. As densidades de semeadura influenciaram significativamente nas variáveis altura de planta, massa fresca, massa seca, número de plantas por metro linear e produtividade. Todas as variáveis sofreram influência significativa quando semeadas em diferentes épocas. A semeadura realizada em Abril apresentou maiores resultados das variáveis analisadas, exceto altura de planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Octávio Henrique Viana - Integrante.
2010 - 2012
ADUBAÇÃO NITROGENADA EM CULTURA ENERGÉTICA ? CANOLA.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a interferência da aplicação de diferentes 
quantidades de adubos nitrogenados aplicados em cobertura, sobre os componentes 
diretos e indiretos na produção de grãos e óleo da cultura da canola. Para isso 
implantou-se um experimento com a cultura da canola, com o híbrido Hyola 61, em um 
solo classificado como Latossolo Vermelho Eutroférrico, com localização geográfica de 
24o
49?06? de latitude Sul e de 53o
16?44? de longitude Oeste, na área experimental da Agrícola Andreis no município de Corbélia (PR). O delineamento experimental utilizado foi o de blocos ao acaso com 4 repetições e 7 tratamentos num total de 28 parcelas,com 31,5 m2. Os tratamentos consistiram das quantidades: T1 - 0 kg ha-1 de N; T2 - 25 kg ha-1 de N; T3 - 50 kg ha-1 de N; T4 - 75 kg ha-1 de N; T5 - 25 kg ha-1 de N + 27 kg ha-1 de S; T6 - 50 kg ha-1 de N + 54 kg ha-1 de S (ambos na forma sólida) e T7 - adubo foliar Micro Xisto HF (forma líquida). As variáveis avaliadas alturas de plantas, número de síliquas, massa fresca, massa seca e massa de mil grãos não interagiram com os adubos nitrogenados aplicados em cobertura. A variável, teor de óleo nos grãos, diminuiu com o aumento da quantidade de nitrogênio aplicado em cobertura. A variável produção de grãos em kg ha-1 teve uma tendência no aumento, porém, não foi estatisticamente significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Onóbio Vicente Werner - Integrante.
2010 - 2012
ANÁLISE ECONÔMICA DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL PARA A  AGRICULTURA FAMILIAR NO MUNICÍPIO DE CORBÉLIA-PR
Descrição: O estudo teve por objetivo avaliar a viabilidade econômica da produção de biodiesel de forma associativa por agricultores familiares do município de Corbélia-PR. O biodiesel apresenta-se 
como uma alternativa socioeconômica e ambiental para a substituição parcial ou total do óleo  diesel, devido a suas características físico-químicas semelhantes. No Brasil, o biodiesel tem grande apelo social, uma vez que a matéria-prima utilizada para sua produção é oriunda da agricultura familiar. No entanto, a participação de agricultores familiares atuando diretamente na transformação de óleo vegetal em biodiesel ainda requer estudos quanto à sua viabilidade econômica. Este trabalho foi desenvolvido por meio de uma simulação, para verificar se a instalação de uma usina de biodiesel com capacidade para 1000L dia-1 por agricultores familiares seria viável. Como matérias-primas para a extração de óleo foram utilizadas: soja, girassol e canola, nas safras de verão e inverno, já que a torta dessas oleaginosas pode ser utilizada na alimentação de bovinos de leite. Foram elaborados fluxos de caixa com os custos 
(saídas) e receitas (entradas) antes e depois da instalação da usina. A partir do fluxo de caixa, foi realizada a análise econômica, na qual foram usados como indicadores o valor presente líquido (VPL), a taxa interna de retorno (TIR) e o período de retorno de capital (payback). A TIR do projeto foi de 43%, o VPL, de R$ 92.049,96 e o payback, de 2,57 anos. Concluiu-se, a partir desses indicadores, que a produção de biodiesel em associação pelos agricultores familiares apresentou viabilidade econômica. Destacou-se, também, a importância da interação entre as atividades da propriedade, por meio do uso da torta para alimentação do gado de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Augustinho Borsoi - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE GERAÇÃO DE BIOGÁS E DE  PRODUÇÃO DE ENERGIA A PARTIR DA REMOÇÃO DA CARGA  ORGÂNICA DE UMA ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ESGOTO ? ESTUDO DE CASO.
Descrição: A consequência do crescimento do processo de industrialização e urbanização resultou num aumento da quantidade de efluentes com alto teor de orgânicos, que são passíveis de causar grandes impactos ambientais negativos e a poluição dos corpos hídricos. Neste sentido, promover o saneamento ambiental, e ainda explorar o potencial energético das estações de tratamento de esgoto, com base na tecnologia de saneamento já existente, pode ser alternativa viável. O metano produzido pela degradação da matéria orgânica poderia ser canalizado e queimado em motores geradores de energia, com o intuito de minimizar os impactos ambientais e valorizar o biogás que representa uma fonte de energia limpa e renovável. No presente estudo de caso, a análise dos parâmetros físico-químicos serviu de parâmetros para verificar a eficiência do sistema UASB, seguido de duas lagoas facultativas, estimar a produção de biogás. O sistema como um todo atingiu índices de remoção da carga orgânica em torno de 82% de DQO, e 81% de DBO, em 2010, e 83% e 87% de DQO e DBO, respectivamente, em 2011, com estimativa média de produção de biogás de 513 e 702 m3 biogás/dia nos anos de 2010 e 2011, respectivamente. Os resultados alcançados indicaram um potencial significativo de produção de biogás a partir da remoção da carga orgânica, com possibilidades de aproveitamento energético a partir de uma fonte renovável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Rui Alexandre Faria - Integrante.
2009 - 2010
Laboratório para caracterização físico química de biodiesel
Descrição: Desenvolvimento de atividades a campo na produção de oleaginosas para obtenção de óleo utilizado na produção de biodiesel e a produção e caracterização do biodiesel em laboratório, através de ensaios de bancada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Integrante / Ricardo Pacheco Benometo - Integrante / Cornélio Primieri - Integrante / Luis Fernando Souza Gomes - Coordenador / Augustinho Borsoi - Integrante / Marco Antonio Abreu de Andrade - Integrante / João Luis Tomazzoni - Integrante / Helmuth Guilherme Bleil Junior - Integrante / Cassemiro Mai Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - Atual
POTENCIAL AGRONÔMICO E ENERGÉTICO DE CULTURAS OLEAGINÓSAS CONVENCONAIS E NÃO CONVENCIONAIS
Descrição: Atualmente, as principais matérias primas de biomassa, são grãos oleaginosos, como a soja, canola, girassol, dendê, entre outros, além de gorduras animais e descartes de gorduras utilizadas nas frituras de alimentos. No entanto, há grande procura para ampliar a gama de matérias primas, principalmente, buscando grãos que não sejam utilizados como fonte alimentar, afim de não concorrer com lavouras focadas ao ramo alimentício. Além das convencionais, há várias oleaginosas ainda não exploradas no Brasil, dentre elas se destaca o crambe,  a linhaça e o cártamo. Este projeto teve início em 2008 com a cultura do crambe,  logo após a linhaça e agora foi incluído o soja e o cártamo. Carthamus tinctorius é uma oleaginosa não tradicional, com alto teor de óleo, terapêutica, com possibilidade de uso na alimentação animal e que, pelas características da região de origem, pode ser tolerante a seca e as baixas temperatura. Já o crambe (Crambe abyssinica H.) é uma promissora planta na produção de óleo para o Brasil, além de ser alternativa para o sistema de rotação de culturas. Por ser uma espécie não conhecida na região, vários estudos sobre o seu manejo precisam ser realizados. A linhaça ganhou status devido aos seus aspectos nutricionais, terapêuticos e industrial. Algumas partes do mundo como Canadá, Argentina, China, Índia e Estados Unidos cultivam a linhaça destinada à indústria alimentícia devido a sua composição nutricional de ácidos graxos poli saturados essenciais, entretanto, há poucos trabalhos no Brasil sobre esta espécie.  Esses estudos possibilitam o uso dessas culturas como alternativa para a entre safra nas principais regiões agrícola do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Samuel Nelson Melegari de Souza - Integrante / Augustinho Borsoi - Integrante / Carlos Henrique Fornasari - Integrante / Octavio Henrique Viana - Integrante / Deonir Secco - Integrante / Onóbio Vicente Werner - Integrante / Doglas BASSEGIO - Integrante / Josefa Moreno Delai - Integrante / Valdinei Carlos Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 75
2008 - Atual
Estudos ambientais e climático
Descrição: Estudar a aproveitamento da água, impactos ambientais e climáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Samuel Nelson Melegari de Souza - Integrante / Andreia Aparecida Ferreira da Silva - Integrante / Edson Eiji Matsura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Desenvolvimento de Alface hidropônica (Lactuca sativa L.) em função da variação da vazão da solução nutritiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Sara Regina Kulzer - Integrante.
2004 - 2005
EFEITO DA DENSIDADE DE PLANTAS SOBRE A PRODUÇÃO DE RABANETE.
Descrição: A alface é a mais popular das hortaliças folhosas cultivadas em quase todas as regiões do Brasil, sendo oportuno o desenvolvimento e o aprimoramento de técnicas que possam resultar em incrementos de produtividade e receita líquida. Este trabalho teve como objetivo avaliar o manejo do nível freático da alface (Lactuca sativa L) cultivada em solo de textura argilosa classificado como latossolo vermelho distroférrico. 
O ensaio foi conduzido na área experimental de Recursos Hídricos do Laboratório de Ciências Ambientais da Universidade Estadual do Oeste do Paraná ? UNIOESTE, Campus de Cascavel em lisímetros de carga constante. A variedade cultivada foi à verônica no espaçamento de 0,3 x 0,3m. Foram utilizados tubos de PVC com diâmetro de 0,2 m e altura do lençol de 0,05, 0.10, 0,20, 0,40 e 0,60m. O delineamento experimental foi inteiramente casualizado. Utilizou o programa ESTAT para análise da variância e teste de comparação de média com Tukey a 5%. Como parâmetro para avaliação foram analisadas, a massa seca, a massa fresca e a área foliar.
Pelos resultados encontrados conclui-se que: (i) dentre as variáveis analisadas o tratamento com 0,2 m de nível de lençol freático apresentou maior valor médio de massa seca de planta de alface porém não diferiu dos demais tratamentos; (ii) já para a massa fresca o maior rendimento foi para o tratamento com 0,6 m, porém não diferiu dos demais tratamentos; (iii) para a área foliar o tratamento com 0,05 m foi o que apresentou maior, porém, não apresentou diferença significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2004 - 2004
Efeito de diferentes profundidade do lençol freático sobre a
Descrição: Estudo do efeito da variação do lençol freático no desenvolvimento de plantas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2004 - 2004
Uso na aricultura de resíduos sólido orgânico de reator anae
Descrição: Estudo do efeito da aplicação de biosólido proveniente de reator anaeróbio de estação de tratamento de lodo de esgoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.
2002 - 2004
COMPORTAMENTO DO MILHO SUBMETIDO AO DÉFICIT HÍDRICO EM DIFER
Descrição: Este projeto está avaliando o efeito do défiti hídrico terminal na cultura do milho quando cultivada em solos de diferentes texturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2002 - 2003
Cultura da alface (Lactuca sativa L.) irrigada com efluente
Descrição: O presente trabalho visa além de avaliar a produção da cultura da alface, suas qualidades sanitárias, quando irrigada com águas residuárias provenientes da suinocultura e piscicultura. Os tratamentos serão constituídos pelo tipo de água usada na irrigação e manejo. As águas usadas serão: água com fertilizante líquido, água de viveiro de piscicultura; água de lagoa de estabilização de dejetos suínos e água de viveiro de piscicultura, porém alimentados com efluente de uma lagoa de cultivo de algas, que recebe resíduos de um biodigestor de dejeto suíno. O sistema de irrigação será o gotejamento, em que terá dois manejos experimentais: o primeiro proporcionará umidade em torno de 70% da capacidade real do solo, que será controlada por tensiômetro e aferida por uma TDR acoplada a um multiplexador; no segundo a lâmina aplicada será controlada pela quantidade de nutrientes existentes nas águas avaliadas. Assim o experimento contará com 24 parcelas, constituídas por 32 pés da cultivar, dos quais 12 serão avaliados e 20 serão as bordaduras. As características avaliadas serão a matéria seca, massa foliar, contaminação de coliformes fecais, níveis de nutrientes na planta e no solo. O delineamento será inteiramente ao acaso (DIC), com parcelas subdivididas, sendo o tipo de manejo a parcela principal. Espera-se a obtenção de parâmetros que indiquem uma possível alteração nas práticas convencionais de adubação e irrigação na produção da alface. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2002 - 2002
Comportamento do feijoeiro a doses crescente de fósforo em s
Descrição: Avaliar o efeito de doses crescente de fósforo na cultura do feijoeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Integrante / Alex João Machado - Coordenador / Afonso Staniszeswski Neto - Integrante.Financiador(es): Centro Integrado de Ensino Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Manejo de irrigação em cultivo de feijão em solos de textura
Descrição: Avaliou-se o cultivo de feijão irrigado em solo de diferente textura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador.
2002 - 2002
Efeito de diferentes níveis hídrico em função de evaporação
Descrição: Estudou-se o manejo da irrigação com microevaporímetro em ambiente protegido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Marcio Estevan da Costa - Integrante / Afonso Staniszeswski Neto - Integrante.Financiador(es): Centro Integrado de Ensino Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Comparação entre alface fertirrigado e com diferentesquantid
Descrição: Este trabalho foi conduzido em estufa plastica no campus da unioeste de Cascavel e ja deu o seu término. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Ferreira Santos - Coordenador / Fábio Lennon Furtado - Integrante / Jolvy Falavigna Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2