2020 - Atual
Prospecção de métodos moleculares de diagnóstico para gestão de nematoses em cana-de-açúcar no nordeste brasileiro
Descrição: Diversos fatores são responsáveis por danos a cana-de-açúcar, resultando no decréscimo da produtividade, dentre os quais, a presença de fitonematoides, favorecida, principalmente, pelo monocultivo, que proporciona o aumento populacional nas áreas de produção. Os gêneros que ocorrem majoritariamente são Meloidogyne e Pratylenchus, ambos apresentando ampla distribuição geográfica e prejuízos significativos à cultura. Atualmente, os estudos que envolvem este patossistema restringem-se a caracterização de espécies através de caracteres morfológicos, o qual é bastante subjetivo, ou utiliza na caracterização molecular polifásica primers generalistas, que podem apresentar entraves devido à variabilidade genética dos espécimes dentro das espécies. A não realização da identificação correta das espécies interfere diretamente nas práticas de manejo adotadas visando a redução dos prejuízos causados por esses fitonematoides. O emprego da técnica de Nested-PCR apresenta uma revolução na identificação correta e acurada de fitonematoides, utilizando o mesmo do princípio da PCR convencional, porém com especificidade em relação a origem na reação. A pesquisa tem como objetivo a identificação de sequências de nucleotídeos capazes de amplificar fragmentos potencialmente específicos para o nematoide dos gêneros Pratylenchus e Meloidogyne, visando ao desenvolvimento de primers específicos para diagnóstico molecular rápido e eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Líliam M P guimarães - Integrante / Francisco Jorge Carlos de Souza Junior - Integrante / Jaime Corbiniano dos Santos Neto - Integrante / Liany Regina Bezerra de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Qualidade biológica do solo e diversidade genética de nematoides em áreas cultivadas com cana-de-açúcar e inhame na Zona da Mata de Pernambuco
Descrição: As relações entre o uso e manejo do solo são parâmetros importantes para a gestão dos recursos naturais, sendo essencial desenvolver pesquisas que relacionam conservação do solo e comportamento do seu ecossistema para estabelecer parâmetros que possam auxiliar na qualidade dos recursos naturais e produtividade das culturas. O projeto tem como objetivos: 1) Especificar a diversidade de nematoides em áreas cultivadas com cana-de-açúcar e inhame; 2)Delinear a distribuição espacial dos nematoides, atividade microbiana e atributos do solo nas áreas de estudo; 3) Correlacionar nematoides e atributosdo solo nas diferentes condições de estudo e determinar índices ecológicos; 4) Determinar a etiologia e a diversidade genética dos isolados de Meloidogyne e Pratrylenchus obtidos de diferentes áreas de plantio de cana-de-açúcar e inhame no Estado de Pernambuco e a caracterização filogenética desses isolados através de estudos moleculares e morfométricos; 5) Estabelecimento e manutenção de uma coleção de isolados de Meloidogyne spp. causadores de meloidoginose em inhame, oriundos de diferentes regiões produtoras do Estado de Pernambuco. A conservação destes isolados é fundamental no âmbito do presente trabalho e formará uma coleção referência para outros trabalhos desta natureza no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Natalia M. R. Barbosa - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Abelardo A. A. Montenegro - Integrante / Thaís Fernanda da Silva Vicente - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Andréa Chaves Fiuza Porto - Integrante / Bruno Leonardo Mendes - Integrante / Francisco Jorge Carlos de Souza Junior - Integrante / Thayná Felipe de Morais - Integrante.
2018 - Atual
Nematofauna associada à vegetação nativa no Sertão de Pernambuco e implicações para o manejo agrícola
Descrição: Salvo os problemas fitossanitários, o manejo inadequado dos agroecossistemas tem sido uma das principais causas de degradação dos solos no Semiárido, particularmente no Sertão. Por serem habitantes naturais do solo e extremamente sensíveis às mudanças ocorridas nas condições edáficas, os nematoides podem ser eficientes indicadores de impactos ambientais. Desta forma, o objetivo do estudo é caracterizar a nematofauna do solo no Sertão de Pernambuco, aferir os níveis de intervenção antrópica a partir de índices ecológicos de nematoides e avaliar as relações entre os nematoides e os atributos físicos do solo. O estudo será realizado no município de Parnamirim/PE em cinco diferentes sistemas de manejo: Mata Nativa, Pastagem, Sem Cultivo (arada), Eucalipto e Mata Ciliar (às margens do Rio Brígida). As amostras de solo serão coletadas em transecto e submetidas a análises físicas, químicas e nematológicas, incluindo-se análise faunística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Abelardo A. A. Montenegro - Integrante / Thaís Fernanda da Silva Vicente - Integrante / Mario Monteiro Rolim - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Andréa Chaves Fiuza Porto - Integrante / Juliana Maria Medrado de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - Atual
Efeito do movimento de água sobre a migração de nematoides no solo: implicações no manejo e diversidade na Caatinga e Mata Atlântica
Descrição: O projeto engloba vários experimentos em campo e em colunas de solo com o objetivo de estudar os efeitos do movimento de água sobre o transporte de nematoides no solo, investigar a repercussão da proximidade de cursos d?água na estrutura das comunidades de nematoides e contribuir para o incremento dos conhecimentos em biodiversidade nos biomas Mata Atlântica e Caatinga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Ana Karina dos Santos Oliveira - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Ênio Farias de Fraça e Silva - Integrante / Thais Fernanda da Silva Vicente - Integrante / Diego Arruda Huggins de Sá Leitão - Integrante / Ivis Andrei Campos e Silva - Integrante / Juliana Maria Medrado de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2021
Qualidade Biológica do Solo em Bacias Representativas do Sertão, Agreste e Mata Pernambucana
Descrição: O estudo visa avaliar a qualidade dos solos que margeiam os corpos hídricos no Sertão, Agreste e Zona da Mata Pernambucana como ferramenta para auxiliar no manejo ambiental e conservação dos rios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / ABELARDO ANTONIO DE ASSUNCAO MONTENEGRO - Integrante / Maria Gabriela Cavalcante Batista - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Thais S. F. Vicente - Integrante / MARCELA DANIELA MOLLERICONA ALFARO - Integrante / Juliana Maria Medrado de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Efeito da raízes no transporte de nematoides em colunas de solo
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar a movimentação ascendente de diferentes gêneros se nematoides parasitas de planta  em colunas preenchidas com solo em função da presença de diferentes estímulos vegetais em condições de ambiente controlado ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Ana Karina dos Santos Oliveira - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Ênio Farias de Fraça e Silva - Integrante / Diego Arruda Huggins de Sá Leitão - Integrante / Donald Ward Dickson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Análise espacial e multifractal de atributos físicos, químicos e biológicos do solo cultivado com cana-de-açúcar na zona da mata-norte do Estado de Pernambuco, Brasil
Descrição: Esse projeto envolve cooperação internacional com a Universidade da La Conuña (UDC) mediante a vinda do Prof. Antonio Paz Gonzalez com Professor Visitante. O projeto permite a participação de doutorandos prevendo bolsas sanduíches para realização de parte das teses na Espanha. Tecnicamente o projeto tem como objetivo principal caracterizar a variabilidade espacial de atributos físicos e químicos do solo cultivado com cana-de-açúcar na Zona da Mata-Norte do Estado de Pernambuco, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Glecio Machado Siqueira - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Ênio Farias de Fraça e Silva - Coordenador / Jucicléia Soares da Silva - Integrante / Daniel da Costa Dantas - Integrante / Antonio Paz Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Interação fitonematoides e ferrugem alaranjada e eficiência da utilização de piraclostrobina como indutor de resistência da cana-de-açúcar na meloidoginose
Descrição: A pesquisa objetiva estudar a interação entre a ferrugem alaranjada da cana-de-açúcar e os fitonematoides, bem como seus impactos e a eficiência da indução de resistência como uma nova alternativa no manejo integrado em cana-de-açúcar no estado de Pernambuco. Serão efetuados levantamentos das principais espécies de Meloidogyne spp. e da incidência de populações de Puccinia kuehnii e os efeitos dos produtos piraclostrobina e carbofuran sobre os fitoparasitos, em relação ao desenvolvimento da cana-de-açúcar, em pelo menos dois anos consecutivos, para avaliação da cana planta e cana soca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Líliam Margarete Paes Maranhão - Integrante / Andréa Chaves Fiuza Porto - Integrante / Rezanio Martins Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2018
Reuso de Esgoto Doméstico Tratado para Produção Hidroagrícola no Nordeste Brasileiro (REREUNE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 29/08/2017.
Descrição: O emprego de água residuária na irrigação pode reduzir os custos de fertilização das culturas, bem como o nível requerido de purificação do efluente, e conseqüentemente os custos de seu tratamento, já águas residuárias contêm nutrientes e o solo e as culturas comportam-se como biofiltros naturais . A estimativa do valor de nutrientes presentes nos efluentes de lagoas de estabilização na Jordânia é de 75 dólares por 1000 m3. Os esgotos tratados constituem adubos naturais para a produção de alimentos, o que pode elevar produção agrícola, e consequentemente, a geração de emprego e retorno econômico. Assim, a reutilização de águas residuárias para produção agrícolas pode gerar muitas oportunidade e diminuir uma série de problemas ambientais, visto que o aproveitamento de tais águas, que antes eram consideradas como potencial fonte de contaminação dos recursos hídricos, passa a ser utilizado de forma racional em busca da sustentabilidade, gerando empregos e fonte de renda à medida que mitigam impactos ambientais. Dessa forma a presente proposta tem com objetivo avaliar a utilização de águas residuárias tratadas na produção de flores, plantas ornamentais, forrageiras, oleaginosas e mudas de espécies arbóreas observando possíveis impactos sociais, econômicos e ambientais, tendo como cenário original a região semiárida do nordeste brasileiro, visando desenvolver tecnologias para minimização do uso da água e reciclagem dos nutrientes presentes no esgoto doméstico. O projeto consta de 7 subprojetos que inclui a pesquisa com as culturas: palma, girassol, milheto, algodão, amendoim e mudas de especies florestais. As pesquisas ocorreram em rede denominada de Rede de Pesquisa de Reuso de Água de Esgoto Doméstico Tratado no Nordeste Brasileiro (REREUNE), formada pelas seguintes universidades: UFRPE, UFERSA, UFRB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Coordenador / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / José Francismar de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Avaliação dos aspectos ambientais e econômicos do uso da água de esgoto doméstico na agricultura do Sertão Pernambucano
Descrição: O projeto tem como objetivos avaliar a influência do uso de esgoto doméstico tratado no crescimento e na produtividade do algodão colorido; verificar os efeitos da aplicação de esgoto doméstico tratado na qualidade biológica do solo;  caracterizar o potencial agronômico e agentes patogênicos no efluente a ser aplicado; avaliar, em campo e em casa de vegetação, o efeito supressivo dos diferentes efluentes tratados e verificar qual o mais eficiente para o manejo de nematoides parasitas de plantas; avaliar o efeito do esgoto doméstico tratado na relação entre nematoides predadores e presas; verificar a ocorrência de populações de Meloidogyne incognita e Rotylenchulus reniformis na área de estudo em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Tais F. S. Vicente - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Mercia S. O. Cardoso - Integrante / Carolina de Lima França - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2016
Impacto de práticas agrícolas sobre populações de nematoides na sub-região da Mata e semiárido nordestino
Descrição: O projeto busca gerar informações que permitam servir de base para adoção de
estratégias de controle de nematoides em sistemas integrados de manejo em
cana-de-açúcar e goiabeira, através de determinação da distribuição e
magnitude da dependência espacial de populações de nematoides ocorrentes,
caracterização isoenzimática das populações de Meloidogyne ocorrentes e
investigação de componentes físicos e fisiológicos envolvidos na resposta do
nematoide ao manejo na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andrea Chaves - Integrante / Guimarães, L.M.P. - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Uso de águas salobras na irrigação de cana-de-açúcar: efeitos sobre o solo e sobre o desenvolvimento da cultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 29/08/2017.
Descrição: Objetivo geral: avaliar o efeito da salinidade da água de irrigação e frações de lixiviação Página gerada pelo sistema Currículo Lattes em 24/05/2017 as 12:54:38 Página 8 de 28 no cultivo da cana-de-açúcar na região da zona da mata pernambucana, averigando o crescimento, desenvolvimento e aspectos fisiológicos das plantas cultivadas em lisímetro de drenagem e efeitos sobre o processo de salinização e sodificação do solo. Objetivos específicos: (a) Verificar a eficiência de frações de lixiviação na manutenção dos níveis de salinidade do solo; (b) Monitorar o processo de sodificação e seus efeitos sobre as características físico-hídricas do solo; (c) Avaliar o comportamento e a atividade das enzimas do sistema oxidativo e antioxidativo em função do estresse salino na planta; (d) Avaliar os limites de tolerância das plantas aos sais e aos íons tóxicos (Na e Cl); (e) Avaliar o crescimento vegetativo e produtividade da cultura cana-de-açúcar sobre irrigação com águas salobras; (f) Quantificar o consumo hídrico da cultura sobre condições salinas e não salinas; (g) Ajustar coeficientes de cultivo (Kc) para cana-de-açúcar na zona da mata pernambucana; (h) Monitorar os sais lixiviados e lâminas de drenagem em função da precipitação natural e das frações de lixiviação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Coordenador / Lilia Gomes Wiladino - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Pedro R. F. Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Uso do SWAT para modelagem hidrológica da Bacia Hidrográfica do São Francisco e de bacias experimentais e representativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ênio Farias de França e Silva em 29/08/2017.
Descrição: A proposta está relacionada à locação temporária do Dr. Raghavan Srinivasan, Professor e diretor do Department of Ecosystem Science and Management da Texas A & M University, para a Universidade Federal Rural de Pernambuco por um período de um mês por ano, durante três anos (2014 a 2016). Durante estas visitas de um mês, Dr. Srini vai interagir com cientistas brasileiros da Universidade Federal Rural de Pernambuco e de outros centros de pesquisa e agências governamentais da Região Nordeste e também de outras partes do país. Outro benefício desta proposta é possibilitar a ida de estudantes e cientistas brasileiros para desenvolver pesquisas e estudos na área de atuação do Prof. Srini na ?Texas A & M University?, gerando conhecimentos e produção científica de qualidade com visibilidade internacional. A colaboração seria ativa durante o período dos três anos e continuaria após esse período, promovendo a inserção internacional dos programas de pós-graduação envolvidos nesse projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Suzana M. G. L. Montenegro - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Raghavan Srinivan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Populações de Meloidogyne spp. em cana-de-açúcar e respostas de variedades RB ao nematoide nas condições do Nordeste
Descrição: O presente estudo tem por objetivos: 1) Caracterizar, através dos fenótipos de esterase, populações de Meloidogyne spp. oriundas de áreas de cultivo e de áreas remanescentes de Mata Atlântica preservadas nas zonas canavieiras; 2) Avaliar em casa de vegetação o comportamento de variedades RB destaques do Programa de Melhoramento Genético de Cana-de-Açúcar da EECAC/UFRPE em relação à resistência a M. incognita, M. javanica e M. enterolobii; 3) Avaliar em casa de vegetação o efeito da disponibilidade hídrica e compactação do solo na respostas das variedades ao nematoide; 4) Desenvolver estudos de mecanismos de resistência e de marcadores de expressão associados à resistência ao nematoide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Manejo de nematoides em áreas cultivadas com cana-de-açúcar fertirrigadas com vinhaça nas condições do Nordeste
Descrição: O projeto objetiva: Analisar a distribuição e variações nos padrões distribuição espacial da nematofauna, especialmente Meloidogyne spp. e Pratylenchus spp., e de atributos químicos e físicos do solo (compactação, umidade, densidade, textura, porosidade, densidade das partículas, pH e teores de P, Na+, K++Ca+2, Mg+2, Al+3) em áreas cultivadas com cana-de-açúcar na Zona da Mata de Pernambuco, com e sem aplicação de vinhaça; Estimar o número mínimo recomendado de amostras das variáveis utilizadas, em três escalas de amostragem, e avaliar a variação no grau de correlação entre essas variáveis, dando suporte à construção de diagnósticos e recomendações de controle; Caracterizar as populações de Meloidogyne spp. através dos fenótipos de esterase e marcadores moleculares SCAR em reação de multiplex-PCR, e avaliar o grau de variabilidade genética entre as populações estudadas; Avaliar em casa de vegetação o comportamento de variedades RB destaques do Programa de Melhoramento Genético de Cana-de-Açúcar da EECAC/UFRPE em relação à resistência a M. incognita e M. javanica para posterior identificação de genes de resistência; Testar em casa de vegetação a eficiência de metil jasmonato, Ecolife 40, Coda Radimax, Coda Vit e Fertiactyl GZ nas respostas da cana-de-açúcar a M. incognita e avaliar a produção de enzimas (proteínas totais, esterase e fosfatase) pela planta parasitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2015
Resistência a nematoide das galhas em variedades e clones promissores RB de cana-de-açúcar
Descrição: Constituem objetivos da presente pesquisa verificar a reação de variedades e clones promissores RB de cana-de-açúcar a Meloidogyne incognita e/ou M. javanica e o potencial de uso dessas plantas para controle da meloidoginose em cana-de-aúcar, especialmente nas condições do da Zona da mata e Litoral do estado de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Andrea Chaves - Integrante / Matheus Silva e Silva - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2015
Avanços ecológicos na cadeia produtiva do biodiesel brasileiro: Recuperação de áreas degradadas a partir de práticas conservacionistas e utilização de oleaginosas não convencionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abelardo Antônio de Assunção Montenegro em 08/10/2020.
Descrição: Investigações e ações de extensão em Unidades Experimentais no semiárido para o desenvolvimento de cultivos de oleaginosas não convencionais, recuperação de áreas degradadas, e utilizando águas de qualidade inferior, para desenvolvimento ambiental e sócio econômico das zonas rurais do Nordeste. Aproveitamento dos produtos e subprodutos de oleaginosas não convencionais, para manejo agrícola, e aumento da segurança alimentar. Adoção de técnicas conservacionistas para manutenção da umidade do solo, e incremento de sua fertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Coordenador / Ênio Farias de Fraça e Silva - Integrante / Manassés Mesquita da Silva - Integrante / Marcelo Andrade - Integrante / Wolfgang Harand - Integrante / Mauro Guida - Integrante / Ana Virgínia Marinho Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Diversidade de nematóides e suas relações com atributos do solo de áreas cultivadas intensamente com cana-de-açúcar e remanescentes de Mata Atlântica em Pernambuco
Descrição: Por sua abundância, especificidade alimentar, curto ciclo reprodutivo, morfologia e resposta rápida a mudanças ambientais e ações de manejo do solo, os nematóides podem vir a ser um excelente bioindicador e a análise da estrutura da sua comunidade poderá complementar as análises de solo convencionais. Apesar disso, no Brasil, ainda são poucos os estudos relacionados à caracterização da estrutura da comunidade de nematóides existente em solos cultivados e de vegetação nativa. Este estudo será conduzido com o objetivo de analisar a diversidade de nematóides presente em áreas remanescentes de Mata Atlântica situadas na Zona da Mata de Pernambuco e paralelamente avaliar o efeito de atributos físicos do solo na estrutura da comunidade de nematóides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Integrante / Mércia de Oliveira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2014
Prospecção de genes de resistência em variedades e clones promissores RB de cana-de-açúcar para fitonematoides
Descrição: O projeto financiado pelo PNPD objetiva estudar fontes de resistência em genótipos promissores da sigla RB (República do Brasil) do Programa de Melhoramento Genético da Cana-de-açúcar da RIDESA-UFRPE/EECAC a Meloidogyne incognita e M. javanica para utilização como alternativa de controle no manejo integrado de nematóides em cana-de-açúcar no Nordeste e utilização nos cruzamentos do Programa de Melhoramento Genético da Cana-de-açúcar da UFRPE/EECAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Sami Jorge Michereff - Integrante / Gaus Silvestre de Andrade Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
USO DE VARIABILIDADE ESPACIAL, ATRIBUTOS EDAFICOS, ISOENZIMAS E MARCADORES SCAR-MULTIPLEX-PCR PARA MANEJO DE NEMATÓIDES EM CANA-DE-AÇÚCAR FERTIRRIGADA COM VINHAÇA
Descrição: O presente estudo tem por objetivos 1) Analisar a distribuição espacial da nematofauna, especialmente Meloidogyne spp. e Pratylenchus spp., e de atributos químicos do solo associada a áreas de encosta e tabuleiro, cultivado intensamente com cana-de-açúcar na Zona da Mata Norte de Pernambuco, com e sem aplicação de vinhaça; 2) Determinar padrões espaciais da nematofauna e de compactação, densidade, textura, porosidade, densidade das partículas, pH e teores de P, Na+, K++Ca+2, Mg+2, Al+3 de solo cultivado com cana-de-açúcar, antes e após a aplicação de vinhaça, utilizando-se parâmetros experimentais gerados pela análise Geoestatística; 3) Correlacionar as variações nos atributos físico-químicos dos solos e nas comunidades de nematóides em função da fertirrigação com vinhaça; 4) Estimar o número mínimo recomendado de amostras das variáveis utilizadas, em três escalas de amostragem, e avaliar a variação no grau de correlação entre essas variáveis, dando suporte à construção de diagnósticos e recomendações de controle; 5) Caracterizar as populações de Meloidogyne spp. através dos fenótipos de esterase e marcadores moleculares SCAR em reação de multiplex-PCR, e avaliar o grau de variabilidade genética entre as populações estudadas.
Projeto Financiado com recursos do EDITAL Facepe 08/2008. Processo No. APq-1167-5.01/08 e também do EDITAL CNPq/MAPA/SDA No 64/2008. Processo No. 578239/2008-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Andréa Cristina Baltar Barros - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Regina Ceres Torres Rosa - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2012
Uso de nematóides como indicadores de qualidade de solos de áreas degradadas por disposição de vinhaça
Descrição: O presente estudo tem por objetivos 1) Analisar a distribuição espacial da nematofauna e de atributos físico-químicos do solo associados a áreas cultivadas intensamente com cana-de-açúcar na Bacia do Rio Goiana, em áreas com e sem aplicação de vinhaça; 2) Determinar padrões espaciais da nematofauna e de compactação, profundidade, densidade, textura, porosidade, densidade das partículas, pH e teores de P, Na+, K++Ca+2, Mg+2, Al+3 de solo de tabuleiro cultivado com cana-de-açúcar, antes e após a aplicação de vinhaça, utilizando-se parâmetros experimentais gerados pela análise geoestatística; 3) Avaliar a influencia da adição de vinhaça na susceptibilidade à compactação em solo de tabuleiro costeiro na Bacia do Rio Goiana;  4) Correlacionar variações nos atributos físico-químicos dos solos com as comunidades de nematóides em função da aplicação de vinhaça; 5) Estimar o número mínimo recomendado de amostras das variáveis utilizadas, dando suporte à construção de diagnósticos.
Projeto Financiado com recursos do Edital MCT/CNPq/CT-Agronegócio/CT-Hidro/MAPA-SDC-SPAE Nº 44/2008 - Processo No. 577244/2008-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Andréa Cristina Baltar Barros - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Uso de varáveis edafoclimáticas para manejo de áreas infestadas com nematóides em campos cultivados com cana-de-açúcar fertirrigados com vinhaça
Descrição: O projeto tem por objetivo Determinar padrões espaciais de ocorrência de nematóides em canaviais com diferentes históricos de aplicação de vinhaça; analisar as mudanças de comunidade de nematóides nas áreas fertirrigadas com vinhaça e correlacionar a ocorrência e densidade populacional dos nematóides com Ph, condutividade elétrica, densidade e compactação dos solos, dando suporte à construção de diagnósticos e elaboração de recomendações de controle.
Projeto financiado com recursos do EDITAL UNIVERSAL 2007 -Processo No. 479895/2007-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Thiciano Leão Miranda - Integrante / Cícero da Silva Costa - Integrante / Enio Faria de França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Variabilidade Espacial de Nematóides Parasitos da Cana-de-Açúcar no Nordeste, Níveis de Dano e Alternativas de Manejo
Descrição: São objetivos do estudo: 1. Analisar a distribuição espacial dos principais nematóides parasitos da cana-de-açúcar no Nordeste em área de produção comercial, por ocasião da renovação do canavial, desenvolvimento inicial da cultura e colheita, por meio de parâmetros de semi-variogramas experimentais gerados por análise geoestatística; 2. Estimar níveis de dano decorrentes do parasitismo dos nematóides; 3. Identificar e caracterizar através de métodos convencionais e moleculares novos fitonematóides assinalados em cana-de-açúcar no Nordeste, em particular M. hispanica, confirmada recentemente em áreas de severo declínio da cultura; 4. Testar o comportamento das variedades plantadas na região ao parasitismo de M. hispanica; 5. Avaliar a eficiência de indutores de resistência na redução da severidade da meloidoginose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Nematóides em cana-de-açúcar (Saccharum sp.) no Nordeste: Caracterização morfométrica e distribuição de populações de Pratylenchus spp.  no Estado de Pernambuco
Descrição: O estudo realizou levantamento e coletou amostras de cana-de-açúcar procedentes de 30 áreas de diferentes usinas da Zona da Mata do Estado de Pernambuco para caracterização morfométrica e estudos de distribuição espacial de populações de Pratylenchus spp., considerados um dos principais parasitos da cana-de-açúcar no Nordeste. Paralelamente, caracterizou-se a magnitude da dependência espacial do nematóide Pratylenchus sp. em duas áreas de tabuleiros costeiros, em regime de sequeiro e irrigação, em quatro épocas de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Andréa Chaves - Integrante / Alniusa M. Jesus - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
COMPACTAÇÃO DE SOLOS COESOS EM TABULEIROS COSTEIROS
Descrição: A ocorrência de solo com horizonte coeso nos tabuleiros do Nordeste está relacionada às condições climáticas aliada ao relevo e os materias de origem, que favorecem a formação dos horizontes coesos. Esses solos apresentam consistência dura a muito dura quando seco e friável quando úmido, acarretando sérios problemas quanto ao seu manejo. Assim este projeto tem por objetivo avaliar a compactação de solos em área de tabuleiros costeiros, submetido em diferentes usos e manejos, sob cultivo de cana-de-açúcar. As amostras de solo serão coletadas nas diversas áreas manejadas plantadas com cana-de-açúcar. As análises físicas a serem realizadas serão para amostras deformadas: granulometria, densidade de partículas, limites de consistência, umidade crítica e peso específico seco máximo, do ensaio de Proctor; e para amostras indeformadas: densidade global, conteúdo da água na tensão de pré-consolidação e quantificar a compactação, e a tensão de pré-consolidação. As determinações da resistência mecânica do solo à penetração (RP) serão realizadas com penetrômetro e penetrógrafo. Em todos os casos o ponto de coleta serão referenciados com o GPS. Para analise dos dados será utilizada a análise de variância, enquanto na comparação de médias o teste de Tukey a 5% de probabilidade. Algumas variáveis serão avaliadas através de análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Veronildo Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Uso de atributos agroecológicos e epidemiológicos no manejo de nematóides da cana-de-açúcar no Nordeste
Descrição: Os objetivos do presente estudo são avaliar o efeito de diferentes densidades populacionais de fitonematóides, presentes nas áreas de renovação, sobre o desenvolvimento e produtividade da cana-de-açúcar em diferentes cultivares na Zona da Mata Norte e Sul do estado de Pernambuco e determinar padrões espaciais de ocorrência do parasito, correlacionando ocorrência e densidade populacional dos nematóides com atributos físico-químicos dos solos e rendimento da cultura. Paralelamente serão realizados estudos epidemiológicos e caracterizadas as populações ocorrentes nas áreas através de estudos morfofisiológicos e bioquímicos.
Projeto financiado com recursos do EDITAL UNIVERSAL - 2006. Processo N0: 47.4480/2006-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Abelardo Antônio Assunção Montenegro - Integrante / Michelle Andréa da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
APROVEITAMENTO DE VINHAÇA PARA MANEJO INTEGRADO DA CANA-DE-AÇÚCAR 2006-2007
Descrição: No Nordeste, a agroindústria sucroalcooleira representa uma das principais fontes de divisas, desempenhando importante papel social, mas ainda enfrenta baixas produtividades e alta geração de resíduos. Dentro deste contexto o objetivo do projeto foi avaliar nas condições do nordeste brasileiro o comportamento da vinhaça e seus componentes ao longo do perfil do solo, possíveis contaminações do lençol freático e subterrâneo, efeitos sobre a dinâmica de populações de nematóides de diferentes grupos tróficos e relações entre elementos do clima. Os estudos foram conduzidos na Usina Santa Teresa, Goiana, PE, em áreas tratadas e não tratadas com vinhaça. Foram selecionadas quatro áreas: Área 1, com 3 anos sob fertirrigação com vinhaça; Área 2, com 7 anos; Área 3, com 15 anos e, Área 4, sem aplicação de vinhaça, e em cada uma das áreas marcados 20 pontos e coletadas amostras de solo nas profundidades de 0-10, 10-20, 20-40, 40-60 e 60-80 cm. para análises nematógicas e físico-químicas do solo. A coleta do efluente foi realizada através da captação da água percolada ao longo do perfil de solo com a instalação de recipiente. Foram realizadas análises granulométricas: areia, silte e argila e físico-químicas: Ca, Mg, K, Na, trocável, pH (1:2,5 solo:água) e condutividade elétrica (CEes) no extrato da pasta saturada. No lixiviado, análise de Ca, Mg, K, Na, pH, condutividade elétrica (CE) e sólidos dissolvidos totais. No levantamento climático foram adotadas técnicas simples, objetivando converter informações históricas de precipitação pluviométrica, temperatura do ar e umidade relativa em dados de umidades dos solos. Os resultados indicaram que as alterações físico-químicas que ocorreram nos solos das diferentes áreas foram influenciadas pela aplicação de vinhaça, corretivo, além das diferentes características físicas dos solos. Houve aumento de potássio em todas as profundidades dos solos correspondentes às áreas fertirrigadas com vinhaça, independente dos períodos de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Coordenador / Felizarda Viana Bebé - Integrante / Veronildo Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de cultivares de cana-de-açúcar (Saccharum spp) no estado de Pernambuco
Descrição: Melhorar o desempenho econômico do cultivo da cana-de-açúcar na zona da Mata de Pernambuco por meio da utilização de novas variedades com características agroindustriais superiores aos genótipos atualmente cultivados e tolerantes as principais doenças a pragas que ocorrem nessa região, através da seleção de cultivares adaptadas às condições ambientais de Pernambuco, identificando ainda cultivares com maturação precoce, média a tardia, correlacionado seus respectivos períodos úteis de Industrialização (PUI) e produtividade, através de curvas de crescimentos para as condições agroecológicas da região canavieira do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Integrante / Andréa Chaves - Coordenador / Luiz José Oliveira Tavares de Melo - Integrante / Djalma E. Simões Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Novas alternativas para o manejo integrado da cana-de-açúcar no Nordeste: controle de fitonematóides e efeitos na microbiota do solo
Descrição: É proposto um conjunto de experimentos em laboratório, casa de vegetação e campo com objetivo de examinar a eficiência de indutores na indução de resistência a Meloidogyne incognita, M. javanica, Pratylenchus zeae e Rotylenchulus reniformis, principais fitonematóides patogênicos à cana-de-açúcar no Nordeste, avaliar a eficiência do óleo de nim (Azadirachta indica) na redução da densidade populacional desses nematóides em cana-de-açúcar e a ação desses produtos na microbiota do solo. Nos estudos de laboratório e casa de vegetação, será determinada a eficiência dos indutores em plantas submetidas a diferentes densidades populacionais iniciais (Pi) dos fitonematóides M. incognita raça 1, M. javanica, P. zeae e R. reniformis. Modelagem do efeito de crescentes Pi (tratamento desafiador) sobre o desenvolvimento da planta e populações finais (Pf) dos parasitos complementará os resultados. Paralelamente, serão desenvolvidos estudos para adequar dose, número de aplicações e forma de aplicação dos indutores e do óleo de nim, e verificado as respostas de variedades de cana-de-açúcar aos indutores. No campo, serão estudados os efeitos dos três produtos sobre os níveis populacionais dos nematóides fitoparasitos e de vida livre (usados como bioindicadores da microbiota do solo), e sobre o desenvolvimento, produtividade e índices tecnológicos da cana. Os efeitos da aplicação conjunta com matéria orgânica (torta de filtro) e nematicida sistêmico (carbofuran) também serão verificados, buscando viabilizar a incorporação dos novos produtos em sistemas de manejo integrado de nematóides em cana-de-açúcar, nas condições do Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Sandra Roberta Vaz Lira Maranhão - Integrante / Andréa Chaves - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Uided Maaze Tiburcio Cavalcante - Integrante / Rildo Sartori Barbosa Coêlho - Integrante / Izumy Pinheiro Doihara - Integrante / Carmem Virginia Mendonça Aguiar da Silva - Integrante / Jeane Emili de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2008
Alterações biodinâmicas associadas à aplicação de vinhaça em solo infestado por nematóides
Descrição: O projeto tem por objetivo valiar nas condições do nordeste brasileiro o comportamento da vinhaça e seus componentes ao longo do perfil do solo, possíveis contaminações do lençol freático e subterrâneo, efeitos sobre a dinâmica de populações de nematóides de diferentes grupos tróficos e relações entre elementos do clima e produtividade da cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Jeane Emili de Medeiros - Integrante / Fabio L Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Indução de resistência a fitonematóides em cana-de-açúcar: eficiência de indutores abióticos, avaliação de mecanismos envolvidos e implicações no manejo
Descrição: É proposto um conjunto de experimentos em nível de laboratório, casa de vegetação e de campo com objetivo de examinar a eficiência de indutores abióticos na indução de resistência em cana-de-açúcar a Meloidogyne incognita raça 1, M. javanica, Pratylenchus zeae e Rotylenchulus reniformis, principais fitonematóides patogênicos à cultura no Nordeste. Nos estudos de laboratório e casa de vegetação, será determinada a eficiência dos indutores em plantas submetidas a diferentes densidades populacionais iniciais (Pi) dos fitonematóides M. incognita raça 1, M. javanica, P. zeae e R. reniformis. Modelagem do efeito de crescentes Pi (tratamento desafiador) sobre o desenvolvimento da planta tratada com o(s) indutor(es) e populações finais (Pf) dos parasitos complementará os resultados. Paralelamente serão desenvolvidos estudos para adequar dose, número de aplicações e forma de aplicação dos indutores e verificado as respostas de diferentes variedades de cana-de-açúcar aos agentes abióticos. Com base nos estudos preliminares serão avaliados os efeitos dos indutores sobre a eclosão, penetração, desenvolvimento e multiplicação de juvenis de Meloidogyne incognita raça 1 e M. javanica, através da enumeração de juvenis no interior da raiz, índice de massa de ovos e fator de reprodução. Reduções na taxa de eclosão, penetração, desenvolvimento e reprodução constituem mecanismos de resistência e fornecerão indicações para adoção de estratégias de manejo. Aspectos bioquímicos da indução de resistência serão investigados. A atividade das enzimas beta-1,3 glucanase, peroxidase e fenilalanina amônia-liase em plantas de cana-de-açúcar induzidas com ESM e BABA será avaliada, relacionando com a severidade da doença, através de índice de galhas e biomassa fresca e seca da parte aérea, índice de área foliar e biomassa fresca da raiz. No campo, serão estudados os efeitos dos indutores sobre os níveis populacionais dos principais gêneros fitoparasitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Andréa Chaves - Integrante / Lílian Margarete Paes Guimarães - Integrante / Rildo Sartori Barbosa Coêlho - Integrante / Izumy Pinheiro Doihara - Integrante / Jeae Émili de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Fitonematóides associados a Zingiberales ornamentais em Pernambuco
Descrição: Este trabalho objetiva estudar a ocorrência dos principais gêneros de nematóides em Zingiberales ornamentais no Estado de Pernambuco e avaliar o comportamento dos genótipos mais cultivados na região em relação à meloidoginose e pratilencose, buscando entendimento de alguns mecanismos envolvidos, para direcionamento de estratégias de manejo mais eficientes. Nas áreas de plantio de Zingiberales ornamentais, da zona da Mata de Pernambuco, serão efetuados levantamentos dos principais gêneros e/ou espécies de nematóides ocorrentes, com indicações de níveis e frequências. Em casa de vegetação, será avaliado o comportamento de Heliconia psittacorum, H. wagneriana, H. bihai, H. rostrata, Alpinia purpurata, Etlingira elatior, Zingiber spectabilis e Tapeinochilus ananasseae  em relação ao parasitismo de Meloidogyne incognita, M. javanica e Pratylenchus coffeae. A partir de populações obtidas nessas áreas, serão testados níveis de dano em A. purpurata. Complementarmente, serão realizados estudos de mecanismos de resistência, sincronizando a penetração e desenvolvimento do nematói. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Romero Marinho de Moura - Integrante / Rildo Sartori Barbosa Coêlho - Integrante / Tereza Cristina de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Estudo do aproveitamento e vinhaça e torta de filtro no controle de fitonematóides e efeios sobre as características tecnológicas da cana-de-açúcar
Descrição: Constituem objetivos da presente pesquisa analisar os efeitos da aplicação de vinhaça em cana planta e soqueiras de cana-de-açúcar sobre a microbiota do solo, dinâmica de população de nematóides e características tecnológicas da cana-de-açúcar. Serão avaliadas 1) a densidade populacional do principais gêneros de nematóides prejudiciais à cultura da cana-de-açúcar e de vida livre, em condições de campo; 2) alterações nas características físico-químicas e microbiológicas do solo; 3) os parâmetros produtivos da cana. Será instalado experimento em microparcelas no campo, em solo altamente infestado por nematóides, utilizando a variedade CB 45-3. Os tratamentos consistirão de vinhaça (100 e 400 m3/ha), torta (10 e 40 t/ha), nematicida (Counter 150G, dose de 20Kg/ha), testemunha (sem insumos). Os tratamentos serão aplicados na cana planta e na soca e as avaliações efetuadas na soca. As variáveis serão a germinação, perfilhamento, número, peso e diâmetro de colmos, brix, Pol, pureza, PCC e densidade populacional dos principais gêneros de nematóides fitoparasitos e de vida livre. Paralelamente, serão efetuados levantamentos nematológicos e das características físico-químicas do solo em áreas tratadas com vinhaça na Usina Petribu, Goiana, Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Romero Marinho de Moura - Integrante / Paulo Henrique Sampaio de Albuquerque - Integrante / Mário Monteiro Rolim - Integrante / Daniela Silva Salgues de Matos - Integrante / Adriano Costa Cunha - Integrante / Jeae Émili de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2003
Reação de plantas medicinais a nematóides de galhas e viabilidade da incorporação ao solo para manejo em sistemas de rotação
Descrição: Constituem objetivos da presente pesquisa verificar a reação de vinte espécies de plantas medicinais a Meloidogyne incognita e/ou M. javanica e o potencial de uso dessas plantas para controle da meloidoginose. Serão estudados eclosão, penetração, desenvolvimento e reprodução dos nematóides e avaliados os efeitos da incorporação das plantas ao solo sobre a densidade populacional do parasito. Após uma triagem inicial, serão conduzidos vários experimentos em condições controladas em casa de vegetação. Para os estudos de eclosão serão empregados testes com lixiviados radiculares. A penetração e desenvolvimento dos patógenos serão monitoradas, em plantas resistentes, a intervalos de 2, 10 e 20 dias e a reprodução aos 60 dias após a inoculação. O efeito da incorporação ao solo do sistema radicular e parte aérea das plantas será avaliado determinando-se a densidade populacional do nematóide no solo e através do emprego de plantas indicadoras. O efeito das plantas antagônicas sobre os nematóides é exercido por exudatos radiculares tóxicos e/ou mecanismos de resistência que impedem o desenvolvimento e a reprodução do parasito no sistema radicular. Reduções nas taxas de penetração diminuem a sobrevivência dos juvenis no solo. O plantio de espécies não hospedeiras e que estimulem a eclosão de juvenis pode reduzir o tempo de sobrevivência dos ovos, permitindo que períodos de rotação menores sejam praticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Romero Marinho de Moura - Integrante / Francisco Bezerra Silva - Integrante / Marcia Darcilene Correia do Prado - Integrante / Silvia R C da Cruz - Integrante / Orestes J L de Andrade - Integrante / Adriano Costa Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2002
Natureza das alterações pós-colheita de bulbos, raízes e túberas durante a distribuição e comercialização e estudos preliminares sobre recomendações de acondicionamento
Descrição: Pesquisa para determinação quantitativa e qualitativa de perdas, em particular associadas a doenças de pós-colheita, de cebola, alho, cenoura, inhame, batata inglesa e batata doce na Companhia de Abastecimento e de Armazéns Gerais do Estado de Pernambuco, CEAGEPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Francisco Bezerra Silva - Integrante / Johelder Eduardo Fornari de Souza - Integrante / Josefa Cordeiro Mergulhão da Costa - Integrante / Joselanio Claudino Rodrigues da Silva - Integrante / Demétrius da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2002
Alterações pós-colheita de frutas tropicais durante a distribuição e comercialização e estudos preliminares para redução das perdas
Descrição: Pesquisa para determinação quantitativa e qualitativa de perdas, em particular doenças de pós-colheita, de frutas tropicais durante comercialização na Companhia de Abastecimento e de Armazéns Gerais do Estado de Pernambuco, CEAGEPE, e estudos sobre o efeito de filmes, ceras e químicos na preservação das frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvira Maria Regis Pedrosa - Coordenador / Rosânia Sergio Ferreira - Integrante / Alexandre Manoel da Costa Lira - Integrante / Josefa Cordeiro Mergulhão da Costa - Integrante / Demétrius da Silva Ferreira - Integrante / Maria José Cristovam - Integrante / Wedja Santana da Silva - Integrante / Ana Carla da Silva Caetano - Integrante / Marcilene Severina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18