2022 - 2022
Utilização de regulador vegetal na viabilidade e desenvolvimento de genótipos de hortaliças de importância regional, em condições de câmara de germinação e campo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Integrante / Maria Gabriela de Queiroz - Integrante / Vinicius de Abreu D?avila - Integrante / Isabela  Cristina Gomes Honório - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - 2022
CONSORCIAMENTO ENTRE TOMATEIRO E DIFERENTES HORTALIÇAS AROMÁTICAS NAS CONDIÇÕES DE PASSOS - MG
Descrição: A agricultura familiar é responsável por fornecer mais de 80% da cesta de alimentação diária da população. Na maioria dos municípios, a produção local de hortaliças é quem abastece a boa parte dos pontos de comercialização. Este segmento tem grande influência na economia local, sendo de interesse das autoridades a melhoria das condições de seus munícipes, especialmente os produtores. Neste contexto pode-se citar o desenvolvimento de técnicas de cultivo sustentáveis como um dos pilares para a manutenção da diversidade e qualidade tanto do ambiente, quanto da vida dos produtores familiares. Assim, o objetivo é avaliar o consorciamento entre o tomateiro e hortaliças aromáticas baseado na produção sustentável e otimização do ambiente de cultivo. O experimento será realizado na Fazenda Experimental da Universidade do Estado de Minas Gerais, no município de Passos. Será estudado o consorciamento do tomateiro (cultura de grande relevância econômica) com rúcula (espécie folhosa de considerável valor econômico) e as espécies aromáticas/condimentares cebolinha, coentro e salsinha (aromáticas com grande procura pelos consumidores).
	O experimento será instalado no delineamento de blocos ao acaso, em quatro repetições. Serão adotados cinco tratamentos: T1 - Cultivo exclusivo de tomateiro (solteiro); T2 - Cultivo de tomateiro + rúcula; T3 - Cultivo de tomateiro + salsinha; T 4 - Cultivo de tomateiro + coentro; T5 - Cultivo de tomateiro + cebolinha. Serão avaliados altura e área do dossel das plantas quando se detectar o início da frutificação/amadurecimento em 50% dos tomateiros; a produção e rendimento das culturas e calculado o índice de Uso Eficiente da Terra. As médias obtidas nas avaliações serão submetidas a análise de variância e comparadas segundo o teste Tukey, a 5% de probabilidade quando atendias sua pressuposição. Ao final do projeto espera-se poder indicar maneiras diferenciadas de cultivo aos horticultores locais, como forma de otimização de espaço, incremento da renda e cultivo sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Coordenador / Maria Gabriela de Queiroz - Integrante / Vinicius de Abreu D?avila - Integrante / Isabela  Cristina Gomes Honório - Integrante / Vanessa Ávila Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Introdução e desenvolvimento de novas cultivares de oliveira com baixo requerimento em frio
Descrição: O cultivo da oliveira para a produção de azeite já é uma realidade na Serra da Mantiqueira. A maior parte dos plantios está na região sul do estado de Minas Gerais, sendo que os melhores resultados em produtividade ainda estão concentrados nos locais de maiores altitudes, onde a quantidade de horas de frio no inverno é maior. No entanto, a expansão dos plantios para locais com menores altitudes e consequentemente com menor quantidade de horas de frio tem se intensificado nos últimos anos, devido ao interesse crescente por parte dos produtores impulsionados pelo alto consumo de azeite. Entretanto, o frio é um fator essencial para tornar a produtividade economicamente viável e com essa demanda por expansão de áreas de cultivo é imprescindível a introdução e desenvolvimento de novas cultivares de oliveira com menor requerimento de frio. A EPAMIG, como empresa de pesquisa agropecuária no estado e pioneira nos trabalhos de pesquisa com a olivicultura, tem papel fundamental nesse processo, possuindo equipe e estrutura apropriada ao desenvolvimento desta ação. Espera-se assim, com a introdução e desenvolvimento de cultivares menos exigentes e adaptadas a essas condições, ampliar as áreas possíveis para o desenvolvimento da olivicultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Integrante / Pedro Henrique Abreu Moura - Coordenador / Luiz Fernando de Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Interação clima-solo-planta e crescimento de olerícolas de importância regional para o estado Minas Gerais
Descrição: O planejamento e a tomada de decisão na atividade agrícola devem ser embasados em informações do crescimento e desenvolvimento das culturas, demanda atmosférica e requerimento de água das culturas, uma vez que, tanto excesso quanto a falta de água no sistema de produção agrícola podem resultar em perdas expressivas no rendimento das plantas. Assim, para avaliar a interação clima-solo-planta e crescimento de olerícolas de importância regional será conduzido um experimento na Fazenda Experimental da Universidade do Estado de Minas Gerais, em Passos-MG, Sul/Sudoeste mineiro. O delineamento será em blocos casualizados, em esquema de parcelas sub subdivididas, com quatro lâminas de irrigação baseadas em percentuais da evapotranspiração da cultura (ETc): 50%, 75%, 100% e 125%, nas parcelas; três condições de uso do solo: pleno sol, sombreamento de 50% e, cobertura com mulching nas subparcelas; e quatro épocas de cultivo: verão, outono, inverno e primavera; em três repetições. Este design experimental será repetido para olerícolas Lactuca sativa, Fragaria x ananassa Duch e Beta vulgaris, durante os anos agrícolas 2021/2022 e 2022/2023. A ETc será determinada pelo produto da evapotranspiração de referência (ETo), determinada pelo método de PenmanMonteith, pelo coeficiente da cultura. Serão realizadas medidas biométricas e de biomassa das plantas, determinados índices morfofisiológicos (i.e., taxa de assimilação líquida e taxa de crescimento absoluto) e eficiência do uso da água. Adicionalmente, será elaborada a matriz de correlação de Pearson, e realizadas análises de multicolinearidade, canônica e de trilha aos dados para avaliar suas correlações. Espera-se obter resultados que possam ser utilizados no manejo do uso da terra e da água em áreas irrigadas, visando aumentar a eficiência produtiva das culturas e auxiliar na formulação de ações estratégicas para melhoria da sustentabilidade do sistema de produção de produtores da agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Integrante / Maria Gabriela de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desempenho na produção e qualidade de batata com práticas de baixo impacto ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Gonçalves de Pádua em 22/05/2018.
Descrição: O trabalho objetiva a avaliação de práticas culturais de baixo impacto ambiental como a adoção de rotação de culturas com adubação verde, associadas à utilização de condicionadores de solo, promotores de crescimento e microorganismos eficientes no controle de pragas e doenças, visando à viabilidade da produção, qualidade dos tubérculos, a preservação do ambiente e a permanência do pequeno produtor na atividade. Serão conduzidos ensaios em casa-de-vegetação, protegida contra afídeos e demais pragas, visando a produção de batata-semente livre de patógenos e no sistema agroecológico. Serão utilizados minitubérculos da classe básica, comprovadamente isentos de patógenos e pureza genética. Os tubérculos 1 / 4 produzidos nesse ensaio serão utilizados nos próximos ensaios em condições de campo. Paralelamente à condução do ensaio na casa-de-vegetação, será feito o plantio no campo de um coquetel de plantas utilizadas para adubação verde, as quais serão incorporadas ao solo, para posteriormente instalar os ensaios de campo, nas Fazendas Experimentais da EPAMIG de Pouso Alegre e de Lambari, nas safras de outono/inverno e primavera/verão de 2015 a 2016. Serão, avaliadas as cultivares Ágata e Emeraude, insumos orgânicos associados a insumos biológicos com ações de condicionador de solo, promotor de crescimento e enraizamento, e protetor das plantas contra os principais patógenos que afetam a cultura da batata. Serão avaliadas as características fenológicas e produtivas das plantas, a classificação e qualidade dos tubérculos, e o índice de ocorrência de doenças e pragas da parte aérea e nos tubérculos.Espera-se encontrar formas alternativas de manejo para cada cultivar, que possam auferir incremento da produção e da qualidade dos tubérculos; e que esse manejo diferenciado possa propiciar um eficiente controle das pragas e doenças que atacam a cultura, com melhorias das condições físicas, químicas e biológicas solo, e auferir maior retorno financeiro ao produtor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Coordenador / Hugo Adelande de Mesquita - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Mário Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Csaignon Mariano Caproni - Integrante / Davi Lopes do Carmo - Integrante.
2008 - 2009
Projeto de Iniciação Cietífica com Bolsa: Nitrogênio em dose única na cultura da batata
Descrição: O sul de Minas Gerais que é uma das maiores regiões produtoras de batata (Solanum tuberosum) do país e, somada à produção de outros tradicionais estados produtores como São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul, têm-se 90% da produção nacional (Deleo & Boteon, 2005). A Produção de batata no sul de Minas Gerais abrange mais de 36 municípios, sendo que no ano de 2006, foi cultivada por mais de dois mil agricultores, numa área de 20 mil hectares (Alvarenga, 2007). O objetivo deste projeto foi avaliar fonte alternativa de nitrogênio para a produção de batata em aplicação única no plantio. Duas fontes de nitrogênio foram estudadas sendo uma convencional (Sulfato de Amônio), e outra, codificada como Nitrogênio de Liberação Lenta (NLL), com duas formas de liberação do N: pronta assimilação e liberação lenta. Utilizou-se a cultivar de batata Caesar.  Foram avaliadas as características: produção total, produção comercial e produção não comercial (refugo). Concluiu-se que é possível eliminar a adubação nitrogenada em cobertura no plantio de batata com aplicação de fonte de nitrogênio de liberação lenta toda no plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Coordenador / Iara Eleutéria Dias - Integrante / Roberlei Mota de Pádua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Projeto de Iniciação Científica Voluntário: Desempenho de alface na primavera em cultivo hidropônico sob diferentes coberturas
Descrição: O crescimento e o desenvolvimento das plantas dependem da presença de luz para que possam realizar processos vitais, tais como a fotossíntese e a fotomorfogênese. Sua intensidade, qualidade e duração afetam particularmente o processo fotossintético e os processos mediados pelo fitocromo (Handro & Floh, 1990). Para determinação do padrão de crescimento, os vegetais utilizam a sinalização da qualidade de luz (Almeida & Mundstock, 2001), crescendo sob uma região limitada do espectro visível e exibindo morfologia e fisiologia determinadas pelas variações neste espectro (Eskins & Beremand, 1990). São conhecidas três classes de fotorreceptores consideradas principais: criptocromos e fototropinas, que absorvem luz nas regiões do azul (390-500 nm) e UV (320-390 nm), e os fitocromos, que absorvem principalmente as regiões do vermelho (600-700 nm) e vermelho distante (700 a 750 nm) do espectro (Kagawa, et al, 1992; Frankhauser & Chori, 1997; Niemi et al, 2005). A luz vermelha influencia o desenvolvimento das plantas principalmente pelas alterações nas razões vermelho/vermelho distante (V:VD) absorvidas pelas formas interconversíveis do fitocromo. Altas razões V:VD podem estimular respostas de alongamento do caule, florescimento e alterações na condutância estomática (Smith, 1982; Schuerger et al, 1997). Menos espessuras foliares sob condições de sombreamento têm sido atribuídas a um aumento na razão V:VD (Schuerger et al, 1997). Moreira da Silva & Debergh (1997) observaram um alongamento de parte aérea em plântulas de Azorina vidalii (Wats) cultivadas in vitro quando essas foram mantidas sob radiação vermelha. O mesmo resultado foi observado para Disanthus cultivados in vitro (Marks & Simpson, 1999). Embora diversos autores tenham confirmado efeitos morfológicos e fisiológicos da qualidade de luz nas plantas, as respostas variam de acordo com a espécie estudada (Schuerger et al, 1997; Antonopolou et al 2004). O presente trabalho verificou o desempenho de alface em cultivo hid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaís Helena de Araújo - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Coordenador / Viviane Maria de Abreu - Integrante / Laís de Oliveira Ávila Terra - Integrante / Thiago Paschoal Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1