2022 - Atual
CULTIVO DO CÁRTAMO EM AMBIENTE PROTEGIDO EM FUNÇÃO DO SOLO E DA QUALIDADE DA ÁGUA DE IRRIGAÇÃO
Descrição: endo em vista a diversidade dos solos empregados na agricultura e qualidades da água de irrigação predominantes na região da chapada do Apodi no Estado do RN, a cultura do cártamo pode ser mais uma opção para os agricultores dessa região. Nesse contexto, a presentes pesquisa tem como objetivo geral o de avaliar cultivo da cultura do cártamo quando se varia os solos e a qualidade das águas empregada à irrigação em condições de ambiente protegido no semiárido potiguar. Serão conduzidos dois experimentos ao longo de dois anos com a cultura do cártamo, ambos em casa de vegetação do Departamento de Ciências Agronômicas e Florestai (DCAF) da UFERSA-Mossoró/RN. O delineamento experimental adotado no Experimento I será casualizado em blocos com cinco tratamentos e cinco repetições, sento os tratamentos: Os tratamentos constaram de: T1 (Argissolo); T2 (Cambissolo); T3 (Chernossolo); T4 (Luvissolo) e T5 (Latossolo). Quanto ao Experimento II, o delineamento experimental adotado será casualizado em blocos com seis tratamentos, fatorial 2x3, e cinco repetições. Os tratamentos constaram de: dois tipos de solo (Solo 1 e Solo 2) e três níveis de salinidade da água de irrigação ( S1 = 0, 5 dS/m, S2 = 1,5 dS/m S1 = 3,0 dS/m). As variáveis analisadas no dois experimentos serão as mesmas, ou seja, nas mesmas épocas (20,40, 60, 80, 100 e 120 dias após a germinação ? DAG), sendo estas: Porcentagem de emergência (PE), Índice de velocidade de emergência, Tempo médio de emergência, Altura de plantas e diâmetro do caule, Fitomassa, Taxa de crescimento absoluto, Taxa de crescimento relativo, Conteúdo relativo de água, Teor de água nos diferentes órgãos (Folha, caule e raiz). Dispondo-se dos resultados dos experimentos serão feitas curvas de crescimento com os dados obtidos ao longo do cultivo, ou seja, até os 120 dias após a germinação (DAG). Os dados coletados serão tabulados, submetidos à análise de variância, e posteriormente, a aplicação do teste de Tukey a um nível de 5% de probabilidade. Espera-se entender o comportamento da cultura do cártamo quando cultivados em os solos e águas predominantes no semiárido potiguar, assim como, gerar informações básicas que possam propiciar futuros estudos em nível de campo com a cultura do cártamo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Raniere Barbosa de Lira - Integrante / iINGRID CARLA FERREIRA DE LIMA - Integrante / MARIA ISABELA BATISTA CLEMENTE - Integrante.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DE ESPÉCIES FITORREMEDIADORAS EM SOLOS PROVENIENTES DE ÁREAS HIPERSALINAS NO ESTUÁRIO DO RIO APODI-MOSSORÓ
Descrição: Os ambientes hipersalinos são locais que possuem um elevado potencial natural, favorecendo importantes serviços ecológicos e econômicos. A
fitorremediação é uma técnica que utiliza plantas que conseguem sequestrar sais ou imobilizar poluentes no solo. O presente trabalho tem como objetivo
Avaliar o comportamento de duas espécies halófitas a Batis maritima L. e Sesuvium portulacastrum L. como fitorremediadoras em solos provenientes de
áreas hipersalinas em ambiente protegido. O experimento será conduzido no período de Abril a agosto de 2020 em casa de vegetação, localizada no
Departamento de Ciências Agronômicas e Florestais da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, em Mossoró, RN. Serão utilizadas 2 plantas
por vaso plástico com capacidade para 3L. O delineamento experimental adotado será em blocos ao acaso num esquema fatorial de 3x2x4 com 4
repetições. Os tratamentos serão constituídos de 3 solos hipersalinos (S1 =39,8, S2=65,4 e S3=116,5 dS/m) coletados ao longo do estuário do Rio ApodiMossoró na profundidade de 0-20 cm; com duas espécies de plantas (E1 = Batis maritima L. e E2 = Sesuvium portulacastrum L.), com avaliações ao
longo de quatro épocas após o plantio - DAP(30, 60, 90 e 120), totalizando 24 tratamentos. As variáveis a serem analisadas nas plantas serão fitomassa
fresca e seca das raízes, ramos e folhas, conteúdo relativo de água; teor de água na parte aérea; taxa de Crescimento relativo e taxa de crescimento
absoluto. Já em relação ao conteúdo iônico será analisado o Na+, K+, Ca2+ e Cl- em folhas, ramos e raiz. Nos solos serão avaliadas as seguintes
variáveis: pH, CE, MO; SO4-2, Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Ca2++ Mg2+, (H+ +Al3+); CO3-2, HCO3-, Cl-, RAS e PST; os metais pesados tais como: Cromo
(Cr+3); Níquel (Ni+2); Cádmio (Cd+2) e Chumbo (Pb+2). As características avaliadas serão analisadas com o software estatístico SISVAR e obtendo-se
as variâncias (ANOVA) pelo teste F (1 e 5%), além de Teste de média Tukey a 5% de significância. Com base nesse estudo será possível o uso da
tecnologia de fitorremediação para a recuperação de solos em áreas hipersalinas afetadas pelo acúmulo de sais e metais pesados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Kaline Dantas Travassos - Integrante / Lucas Ramos da Costa - Integrante / iINGRID CARLA FERREIRA DE LIMA - Integrante / MARIA ISABELA BATISTA CLEMENTE - Integrante / RENATO DE MEDEIROS ROCHA - Integrante / ANTONIOAURELIO PEIXOTO FELICIO - Integrante.
2018 - 2021
PROPRIEDADES FÍSICO-HÍDRICAS, MECÂNICAS E QUÍMICAS DE UM NEOSSOLO FLÚVICO CULTIVADO COM MELOEIRO
Descrição: A mecanização é um dos elementos mais importantes para o sistema de produção agrícola. Contudo, pode causar modificações nas características físicas do solo quando não se observa e não se efetue as devidas adaptações de acordo com os tipos de solo. O tráfego contínuo e inadequado de máquinas no preparo do solo, tratos culturais e a ação dos implementos durante a produção de cucurbitáceas podem levar ao incremento da compactação. Este trabalho terá como objetivo avaliar as alterações físicas, químicas e mecânicas de um NEOSSOLO FLÚVICO causado pelo tráfego de máquinas e ação de implementos agrícolas em uma área cultivada com o meloeiro irrigado. A pesquisa será desenvolvida em uma área de assentamento estadual implantada com a cultura do meloeiro, no município de Upanema (RN), comparando dois tipos de situações, sendo a primeira área em condição natural e a segunda em uma área de 1,0 hectare cultivada meloeiro irrigado explorada há dez anos consecutivo. Serão avaliados os solos das áreas nas seguintes profundidades: 0,0-0,10, 0,10-0,20, 0,20-0,30 e 0,30-0,40m. Em cada área será aplicado o sistema de amostragem em malha com espaçamento regular de 20 x 20 m, totalizando vinte e cinco parcelas. Os parâmetros a serem avaliados no solo serão físicos (textura, estrutura, densidade do solo e de partículas, porosidade, consistência e relação solo-água), mecânicos (compactação e teste de infiltração) e químicos (potencial Hidrogeniônico (pH), Matéria Orgânica do Solo (MOS), Condutividade Elétrica (CE), teores de fósforo (P), potássio (K), Cálcio (Ca2+), Magnésio (Mg²+) e Sódio (Na+), Acidez trocável (H+ + Al³+), Capacidade de Troca de Cátions (CTC) e Percentagem de Sódio Trocável (PST)). Também serão realizados estudos nos frutos visando determinações de produtividade (número, pesos médios dos frutos dos tipos mercado nacional e comerciáveis) e qualidade (Brix, firmeza e número de frutos e classificação comercial em cada parcela). Para a análise dos dados será utilizada a estatística Descritiva para levantamento exploratório através da correlação e regressão para identificar as causas da variabilidade em produtividade e qualidade. Com os resultados obtidos pretende-se identificar os fatores que estão contribuindo para a redução da fertilidade do solo e produtividade da cultura e propor um manejo que diminua a resistência mecânica à penetração radicular, aumento da aeração, do fluxo de água e calor e da disponibilidade de água e nutrientes no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Neyton Miranda O Miranda - Integrante / Kaline Dantas TRAVASSOS - Integrante / Flávio de Oliveira BASÍLIO - Integrante / PETER JOHN DUMAS - Integrante / CLAUDEONE MANOEL DO NASCIMENTO - Integrante.
2018 - 2021
CULTIVO DE ÉSPECIES FORRAGEIRAS FERTIRRIGADAS COM EFLUENTES DA PISCICULTURA
Descrição: Devido à escassez de recursos hídricos em várias regiões do mundo, o reuso de água, tem sido apontado como alternativa para a irrigação na agricultura. A utilização de efluente da piscicultura na irrigação de forragens pode ser uma alternativa viável, juntamente com o uso de culturas tolerantes a salinidade, pode contribuir para aumentar a disponibilidade de alimentos para os animais no período seco. Uma pesquisa será desenvolvida para avaliar a produtividade e a qualidade do capim elefante irrigada com efluente da piscicultura. O experimento será conduzido no Assentamento rural Santa Elza, localizado na zona rural do município de Mossoró-RN em uma área de 0,45 ha. O delineamento experimental será inteiramente casualisado, em esquema fatorial 3 x 4, com quatro repetições. Os tratamentos resultaram da combinação de três espécies de capim elefante: T1 ? roxo; T2 ? verde; T3 ? Tanzânia, com quatro cortes (45, 60, 75 e 90 DAE), sendo irrigados com efluente da piscicultura. Serão avaliados os seguintes parâmetros de produtividade e qualidade nutricional: área foliar, altura, matéria fresca e matéria seca, macronutrientes e micronutrientes (N, P, K, Ca, Mg, Cu, Zn, Fe, Mn, Cd, Ni, Pb), teores de Cl e Na, proteína bruta, material mineral e extrato etéreo. Serão avaliados os parâmetros físico-químicos do solo nas camadas 0 ? 20 e 20 ? 40 cm, antes e ao final do ciclo produtivo. Os dados serão submetidos às análises de variância. As médias serão comparadas utilizando-se o teste de Tukey a 5% de probabilidade. Este estudo propõe a reutilização do efluente da piscicultura, visando sua aplicabilidade num sistema de produção de cultura forrageira, contribuindo para uma gestão sustentável das águas, podendo ser replicadas em outras localidades que dispõe dos efluentes da piscicultura e estações dessalinizadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Nildo da Silva Dias - Integrante / DAIANNI ARIANE DA COSTA FERREIRA - Integrante / ANA KALINE DA COSTA FERREIRA - Integrante / FRANCISCO SOUTO DE SOUSA JUNIOR - Integrante.
2018 - 2019
PROPRIEDADES DE CONCRETO SUSTENTÁVEL PRODUZIDO COM PÓ DO POLIMENTO DO PORCELANATO E RESÍDUO DA SCHEELITA
Descrição: Os impactos ambientais podem ser resultantes de qualquer atividade antrópica que venha causar alterações de ordem física, química e biológica no meio ambiente, seja no meio biótico ou abiótico. Neste sentido, as necessidades humanas provenientes da cultura dos hábitos e variações de consumos dos recursos naturais e manufaturados, possibilitam a geração constante de resíduos sólidos ou líquidos. Tais resíduos são resultantes de diversas atividades; a geração, o mal acondicionamento e a disposição final inadequada podem ocasionar impactos que afetam a salubridade ambiental. Diante deste contexto, a indústria da construção civil, a qual desempenha papel relevante no desenvolvimento da sociedade, pode ser útil através da utilização de materiais alternativos como matéria-prima para produção de concretos sustentáveis por exemplo, visto que este produto é o segundo mais consumido do planeta. Para tanto, esta pesquisa visa às substituições parciais do cimento e da areia do concreto, por resíduos da indústria cerâmica e da mineração, respectivamente, o pó do polimento do porcelanato e o resíduo da scheelita, pois o primeiro deles pode ser importante na formação de C-S-H (Silicato de Cálcio Hidratado) através do efeito filler, um dos principais responsáveis pela resistência do concreto e de sua durabilidade, já o segundo, por apresentar dióxido de silício (SiO2) e óxido de cálcio (CaO) para o melhoramento químico do concreto. Desta forma, será desenvolvido o beneficiamento dos resíduos que serão utilizados e um planejamento experimental para a caracterização dos materiais empregados, busca de teores de substituições máximos dos resíduos para um ?traço ótimo? em comparação ao concreto convencional de referência, ensaios no estado fresco e endurecido (propriedades físicas e mecânicas), ensaio de durabilidade quanto à carbonatação em câmara acelerada, bem como avaliação ambiental e econômica. Portanto, tem-se a perspectiva de concretos sustentáveis com a substituição desses resíduos que possuam índices satisfatórios de trabalhabilidade, valores compatíveis de resistência à compressão, absorção e porosidade, microestrutura com compostos cristalinos necessários e, sobretudo, viabilidade ambiental e econômica, em face de que o cimento é o material mais oneroso e de maior impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / ALISSON GADELHA DE MEDEIROS - Integrante / MARILIA PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / MARIA CRISTINA CAVALCANTE BELO - Integrante / JOÃO BRENO DE OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / INGRID LOURRANY BARRETO FREITAS - Integrante / GIOVANA DOS SANTOS LIMEIRA - Integrante / GABRIELA MARIA SILVA MAIA - Integrante / EDUARDO GRACILIANO SILVA RIBEIRO - Integrante / ALISSON RUAN SILVA DANTAS - Integrante / VALTESON DA SILVA SANTOS - Integrante / CLAUDIA YANARA MEIRA DA COSTA - Integrante / Walney Gomes da Silva - Integrante.
2017 - 2018
EFICIÊNCIA DO SISTEMA DE TRATAMENTO DE ESGOTO PARA ÁREAS URBANIZADAS EM ESTRUTURA DE CONDOMÍNIO NA CIDADE DE MOSSORÓ ? RN.
Descrição: O tratamento de esgoto e sua reutilização é de fundamental importância para a preservação dos mananciais e a otimização do uso da água potável. A escolha do tipo de tratamento se dá em virtude da finalidade dos resíduos gerados, do espaço físico disponibilizado e do investimento econômico aplicado. O presente trabalho será realizado no período de Março/2017 a Dezembro/2017 e tem como objetivo geral, avaliar a eficiência do sistema de lodos ativados em condomínio fechado no município de Mossoró-RN. O experimento será montado em delineamento inteiramente casualizado com repetição no tempo. Será realizado a caracterização do lodo, onde serão analisados os teores de (nitrogênio, fósforo, potássio , cálcio, Magnésio, zinco, manganês, cobre, ferro, sódio e chumbo), bem como o ( potencial hidrogeniônico, condutividade elétrica, cálcio, magnésio, acidez potencial, fósforo, sódio, potássio, demanda química de oxigênio, demanda bioquímica de oxigênio, sólidos suspensos, sólidos suspensos voláteis , nitrogénio amoniacal, nitrogénio nítrico, índice volumétrico do lodo, bacteriológicos de coliformes totais e Escherichia coli, bem como o carbono organico total. Para avaliação do efluente líquido serão analisados potencial hidrogeniônico, condutividade elétrica, turbidez, coliformes totais e Escherichia coli, demanda química de oxigênio, demanda bioquímica de oxigênio, sólidos totais, sólidos suspensos, nitrogénio total, fósforo total, óleos e graxas e nitrato. Por fim será avaliado a eficiencia na remoção de ovos de helmintos. Os dados serão submetidos a analise de variância, teste de média e analise de regressão. Dessa forma, esperam-se resultados satisfatórios no aprimoramento do sistema de reuso, com vista a destinação correta do efluente e do lodo gerado, que possam ser publicados com e indicar o processo analisado como modelo para futuros empreendimentos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / VALDIVIA GOMES DE SOUSA BEZERRA - Integrante.
2016 - 2018
USO DE ÁGUAS HIPERSALINAS NA PRODUÇÃO DE MUDAS DE AROEIRA NO SEMIÁRIDO
Descrição: As salinas solares têm sido estudadas extensi¬vamente mundialmente, com ênfase na Austrália, França, Grécia, Índia, Itália, Israel, México, Espanha entre outros países. Entretanto, as salinas brasi¬leiras são muito pouco estudadas em nível de dinâmica dos processos ecológicos e mesmo as características hidrogeoquímicas das salmouras ainda não foram sufi¬cientemente caracterizadas. Desta forma torna-se fundamental a intensificação de estudos nesses ambientes. A produção de mudas de qualidade que resistam às condições adversas do meio ambiente e o menor tempo de formação destas mudas são, dentre os fatores que determinam o sucesso de um reflorestamento, uns dos mais importantes, senão fundamentais. Nesse contexto, o presente estudo visa produzir muda de Aroeira - Myracrodruon urundeuva Fr. All. Espécie nativa da Caatinga com uso de água hipersalina. Desta maneira, será implantado um ensaio no período de outubro de 2016 a fevereiro de 2017 no delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial 6 x 3, constituído de cinco proporções de água hipersalina (P1= tratamento testemunha com água de abastecimento; P2= 1%; P3= 2% P4= 3%; P5= 4%; P6 = 5% água hipersalina diluída) e dois solos representativos da região (SL1 = Argissolo Vermelho-amarelo eutrófico, SL2 = Cambissolo) e SL3= Fibra de coco, com quatro repetições. Serão avaliadas os seguintes atributos relacionadas ao crescimento e desenvolvimento: número de folhas ; altura da planta ; diâmetro do caule; área foliar, análise de tecido vegetal, acompanhamento da fisiologia; fitomassa verde da parte aérea; fitomassa seca da raiz; fitomassa seca da parte aérea e fitomassa seca total. As avaliações ocorrerão aos 30, 60, 90, 120 e 150 dias após aplicação dos tratamentos. Tendo-se como resultados esperados os seguintes: caracterização da água hipersalina (química física e metais pesados, no período chuvoso e seco); análise econômica do uso da mistura de água hipersalina com água de abastecimento em substituição de fertilizantes e outros adubos; definição dos efeitos da irrigação proveniente da mistura de água hipersalina com água de abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tavares Gurgel - Coordenador / LUCAS R. DA COSTA - Integrante / Danilo Isac Maia de Souza - Integrante / PETER JOHN DUMAS - Integrante / CLAUDEONE MANOEL DO NASCIMENTO - Integrante.