2020 - Atual
Avaliação Regional de Híbridos de Milho para a Segunda Safra no Sul de Minas Gerais
Descrição: Estudar o comportamento de híbridos e variedades de milho nas condições de segunda safra em diferentes locais para melhor escolha desses materiais pelos produtores assim como para mostra mais resultados do potencial do milho na safrinha com cultura que segue a soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Aildson Pereira Duarte - Integrante.
2018 - Atual
Fontes e doses de fósforo na cultura da soja
Descrição: Avaliar eficiência de adubos fosfatados no rendimento da cultura da soja. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Renato Fonseca de Paiva - Integrante / Wantuir Filipe Teixeira Chagas - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação agronômica de fertilizantes fosfatados nas culturas de soja e milho
Descrição: Estudo da eficiência agronômica diferentes fontes e doses de adubos fosfatados no desenvolvimento e rendimento de plantas de soja e milho.
Parceria com Adubos Real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Renato Fonseca de Paiva - Integrante / Wantuir Filipe Teixeira Chagas - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação de nitrogênio via foliar e sua relação com os componentes de rendimento da soja e qualidade de sementes
Descrição: Avaliar a necessidade e empregabilidade do nitrogênio foliar na cultura da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante.
2016 - Atual
Eficácia de fungicidas no controle da ferrugem-asiática da soja no Sul de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Mateus Carlos da Silva Reis - Integrante / Lucas Germano Fonseca - Integrante / Antônio Augusto Rezende Reis - Integrante / Otávio José de Rezende Silveira - Integrante / Pedro Henrique Guimarães da Rocha - Integrante.
2016 - Atual
Densidade de semeadura na produtividade e características agronômicas de diferentes cultivares de soja
Descrição: Adequar população de diferentes cultivares e empresas nas condições de cultivo do Sul de Minas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante.
2016 - Atual
Eficácia de fungicidas no controle da ferrugem-asiática da soja no Sul de Minas Gerais.
Descrição: Avaliar a aplicabilidade e eficiência agronômica de diferentes fungicidas no controle da ferrugem-asiática da soja, em diferentes condições ambientais e sistemas de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Dalilla Carvalho Rezende - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação agronômica e econômica de sistema de semeadura cruzada na cultura da soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Mateus Carlos da Silva Reis - Integrante / Lucas Germano Fonseca - Integrante / Antônio Augusto Rezende Reis - Integrante / Otávio José de Rezende Silveira - Integrante / Venicius Urbano Vilela Reis - Integrante.
2014 - 2016
Co-inoculação de Rhizobium, Azospirillum e Trichoderma na cultura do feijoeiro-comum.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Messias José de Bastos Andrade - Integrante / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Fabio Aurélio Dias Martins - Integrante / Leonardo Carvalho Caixeta - Integrante.
2014 - 2016
Aspectos produtivos de híbridos de milho para silagem na região de Machado-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Juliano Donizete Junqueira - Integrante / Aydison Neves Rezende - Integrante / Caio Welber Alves de Souza - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação agronômica de sistema de produção integrada e de sistemas usuais de produção de feijoeiro comum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Mateus Carlos da Silva Reis - Integrante / Aydison Neves Rezende - Integrante / Venicius Urbano Vilela Reis - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização dos Híbridos utilizados na III Vitrine Técnica do Milho do IFSULDEMINAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador.
2013 - 2014
Estratégias para o aproveitamento da adubação nitrogenada no milho em plantio direto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Coordenador.
2013 - 2014
Diagnóstico da produção de milho transgênico no município de Carvalhópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Coordenador.
2013 - 2014
Análise de pós-colheita de diferentes variedades de batata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante.
2013 - 2014
Adubação complementar de termofosfato magnesiano na cultura da batata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador.
2013 - Atual
Rede de Ensaios do Sul de Minas
Descrição: O objetivo deste projeto é caracterizar as cultivares comerciais e em desenvolvimento de milho (silagem e grão) e soja disponíveis para o Sul de Minas. Estes materiais são cultivados em experimentos em blocos ao acaso nos Campus de Muzambinho, Machado e Inconfidentes do IFSULDEMINAS. São avaliadas as características de desenvolvimento vegetativo assim como os parâmetros produtivos das plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / José Luiz Andrade Rezende Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação Regional de Cultivares de Soja no Sul de Minas Gerais
Descrição: Estudar o desempenho de diferentes cultivares para o sistema de cultivo e condições climáticas do Sul de minas para melhor escolha do sojicultor em relação as suas especificidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Aydison Neves Rezende - Integrante / Diego Zanetti - Integrante / Dalilla Carvalho Rezende - Integrante.
2012 - 2012
Desempenho de diferentes cultivares de alface em cultivo hidropônico tipo NFT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação de sementes e mudas originadas de sementes submetidas ao processamento, secagem e armazenamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador.
2010 - 2014
TECNOLOGIAS DE SEMENTES E BIOLOGIA MOLECULAR APLICADAS AO ESTUDO DA TOLERÂNCIA À DESSECAÇÃO E QUALIDADE DE BEBIDA DO CAFÉ
Descrição: A baixa longevidade das sementes do café é um fator limitante para a manutenção do germoplasma num longo prazo, colocando em risco a variabilidade genética existente. Num curto e médio prazo tem reflexos diretos na competitividade dos produtores, que ficam sujeitos à produção de mudas em épocas desfavoráveis à implantação da lavoura no campo. Assim, a pesquisa será realizada com o objetivo de investigar as alterações físicas, fisiológicas, bioquímicas, biofísicas e moleculares ocorridas nas sementes e grãos de café durante o processamento e a secagem, avaliando-se os efeitos destas alterações sobre a qualidade das sementes, a formação de mudas e sobre a qualidade da bebida do café. Os frutos serão colhidos no estádio de maturação cereja, por meio de colheita seletiva; serão lavados para a separação de frutos chochos, mal formados, brocados e impurezas, antes de serem submetidos a três diferentes tipos de processamentos. Parte dos frutos selecionados será submetida imediatamente à secagem (café natural), parte será despolpada mecanicamente e desmucilada por fermentação em água e outra parte será despolpada e desmucilada mecanicamente, antes da secagem. Serão utilizados dois métodos de secagem, lenta à sombra e rápida em secador mecânico. Estas sementes, antes e após 8 meses de armazenamento serão utilizadas na fabricação de mudas, que serão avaliadas com relação à emergência e aos parâmetros de crescimento como número de folhas, diâmetro de caule, altura de mudas, área foliar e massa seca de parte aérea e de raiz. Além disso será feita a avaliação sensorial das amostras de grãos. O projeto é inovador, uma vez que propõe o estudo conjunto dos fatores processamento e secagem, os quais podem afetar tanto a qualidade das sementes quanto dos grãos para produção de bebida, aplicadas ao estudo da tolerância à dessecação e qualidade de bebida de Coffea arabica L.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / Wellington Marota Barbosa - Integrante / Carlos Henrique Rodrigues Reinato - Integrante / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Influência de bioestimuladores na qualidade de sementes, na formação de mudas e na fisiologia de plantas de cafeeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Wellington Marota Barbosa - Integrante.Financiador(es): Nitral Urbana - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação da eficiência de inoculantes microbianos de leguminosas
Descrição: As estirpes de inoculantes recomendadas para as leguminosas no Brasil foram recomendadas tomando por base um número reduzido de ensaios em poucos locais do território nacional tendo portanto baixa eficiência de nodulação em muitos casos. Sendo assim, o presente trabalho tem por objetivo identificar, quantificar e validar outras estirpes para utilização em várias regiões do Brasil. Neste sentido no Campus Machado serão realizados os testes para a cultura do feijão comum na safra da seca e também nas águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Fátima Maria de Souza Moreira - Integrante / Messias José de Bastos Andrade - Integrante / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Alelopatia entre café (Coffea arabica) e milho (Zea mays) via micropropagação en vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Wellington Marota Barbosa - Coordenador.
2009 - 2011
Recuperação de mudas podadas de cafeeiro com adubação diferentes fontes de nitrogênio
Descrição: As mudas remanescentes em viveiros de café podem ser aproveitadas se forem podadas de forma adequada. Neste sentido, está sendo feito este trabalho no IF Sul Minas Campus Machado. Mudas de Catuaí serão podadas após o primeiro, segundo, terceiro e quarto par de folha. Serão feitas 4 avaliações espaçadas de 30 dias, para medir o desenvolvimento de parte aérea e raíz destas mudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Produção de mudas e qualidade de sementes de alface tratadas com micronutrientes e hormônios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Jonathan Ribeiro Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Qualidade de sementes de diferentes híbridos de milho e cultivares de soja
Descrição: Estudo da qualidade fisiológica de sementes de milho e soja recomendadas pelas diferentes empresas parceira e em uso atual nas fazendas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação Regional de Híbridos de Milho para produção de grãos e silagem no Sul de Minas Gerais
Descrição: Estudar o desempenho de diferentes híbridos de milho em diferentes locais para geração de dados confiáveis para orientação de produtores e técnicos na escolha de seus materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim Veiga - Integrante / Aydison Neves Rezende - Integrante / Diego Zanetti - Integrante.
2008 - 2009
Influência dos métodos de secagem e do tratamento químico na qualidade de sementes de cafeeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Patrícia de Oliveira Alvim - Integrante / Wellington Marota Barbosa - Integrante.
2008 - 2009
Influência da fermentação na qualidade sementes de cafeeiro durante o armazenamento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Patrícia de Oliveira Alvim - Integrante / Wellington Marota Barbosa - Coordenador.
2005 - 2008
Influência da adubação com silício na qualidadade de sementes de feijoeiro
Descrição: A aplicação de produtos à base de silício visa principalmente a indução de resistência de planta ao ataque de pragas e doenças. No entanto, algumas espécies respondem de forma difrenciada a aplicação destes adubos no solo, podendo ser utilizados fórmulas para a aplicação via foliar. O feijoeiro é uma planta considerada não acumuladora de silício, devendo trabalhos desta natureza utilizar silício via folha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / João Almir de Oliveira - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / renato mEndes guimarães - Integrante / Édila Vilela de Resende Von PInho - Integrante / Adriano Delly Veiga - Integrante / Felipe de Lima Vilela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Estudos sobre a redução do tempo de formação de mudas de cafeeiro.
Descrição: Sementes de cafeeiro apresentam germinação lenta e baixo potencial de armazenagem, o que dificulta a formação de mudas em tempo hábil e em condições climáticas favoráveis à implantação da lavoura. A propagação do cafeeiro por meio de mudas oriundas de sementes é ainda largamente realizada e é altamente desejável a redução do tempo para a obtenção de mudas bem desenvolvidas e vigorosas, visando o bom estabelecimento do estande e a redução da porcentagem de replantio. Considerando que sementes de cafeeiro adquirem a sua máxima germinação nos estádios verde-cana e cereja, estão sendo realizados estudos com o objetivo de testar alternativas para a obtenção mais rápida de mudas, utilizando-se sementes em diferentes estádios de desenvolvimento, submetidas a diferentes métodos de secagem até diferentes teores de água... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / Sirlei de Oliveira - Integrante / Vinícius de Aguiar - Integrante / Carlos Alberto Spaggiari Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Armazenabilidade de sementes de Coffea canephora Pierre colhidas em diferentes estádios de maturação e submetidas a diferentes métodos de secagem.
Descrição: A lenta e desuniforme germinação de sementes de cafeeiro aliadas ao seu baixo potencial de armazenamento, dificultam a obtenção de mudas uniformes e bem desenvolvidas. Apesar dos esforços das pesquisas as causas da lenta germinação ou baixa armazenabilidade das sementes continuam obscuras. Para a produção de sementes de cafeeiro é recomendada à colheita dos frutos no estádio cereja, no entanto pesquisas têm demonstrado que estas sementes já adquirem a sua máxima capacidade germinativa entre os estádios verde-cana e cereja e que sementes completamente maduras, podem não ter o máximo potencial de armazenamento ou maior tolerância à desidratação devido à provável iniciação do processo de germinação já no final do processo de desenvolvimento. Assim, o presente trabalho realizado com o objetivo de investigar os efeitos do estádio de desenvolvimento e do método de secagem sobre a germinabilidade e a armazenabilidade de sementes de cafeeiro. Sementes ser processadas a partir de frutos de Coffea canephora Pierre, cultivar Apoatã IAC-2258, colhidos no estádio cereja e verde-cana e submetidas a três métodos de secagem (sem secagem, secagem lenta à sombra e secagem rápida em secador estacionário). Após quatro meses de armazenamento sob temperatura de 10ºC em embalagens herméticas, serão avaliados a qualidade fisiológica e o vigor das sementes por meio dos testes de germinação, de protrusão radicular, de matéria seca de plântulas, de emergência em bandejas, de índice de velocidade de emergência, de condutividade elétrica e de viabilidade pelo teste de tetrazólio. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / luis hildebrando de castro silva - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / Delacir da Silva Brandão Júnior - Integrante / Édila Vilela de Resende Von PInho - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Capacidade de armazenamento de sementes de Coffea arabica L. em diferentes estádios de maturação e submetidas à diferentes métodos de secagem.
Descrição: Um dos grandes desafios da tecnologia de sementes é a conservação de sementes de cafeeiro sem a perda de viabilidade. Quanto ao armazenamento, sementes de Coffea são consideradas de comportamento intermediário, pois toleram uma relativa desidratação (10 a 15%bu) quando comparadas às ortodoxas e são sensíveis a baixas temperaturas (inferiores a 15ºC; Ellis et al, 1990 e 1991). Sua tolerância à desidratação depende de características genéticas, das condições de secagem e do estádio de desenvolvimento. Para a obtenção de sementes de cafeeiro de melhor qualidade, é recomendado a colheita no estádio "cereja", no entanto, estudos têm indicado que sementes de comportamento intermediário completamente maduras podem não apresentar o melhor potencial para o armazenamento (Finch-Savage, 1996), devido à possível iniciação do processo de germinação nos últimos estágios de desenvolvimento (Ellis et al, 1991; Hong e Ellis, 1992). Considerando que sementes de cafeeiro adquirem máxima germinação nos estádios verde-cana e cereja (Guimarães, 2000; Estanislau, 2002) e que adquirem tolerância à dessecação no estádio verde cana, o objetivo do presente trabalho é estudar o efeito do estádio de desenvolvimento de frutos de cafeeiro (verde-cana e cereja) na armazenabilidade das sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / luis hildebrando de castro silva - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / renato mEndes guimarães - Integrante / Édila Vilela de Resende Von PInho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Qualidade fisiológica e sanitária de sementes de café produzidas sob diferentes métodos de irrigação
Descrição: A utilização da irrigação vem expandindo-se entre os cafeicultores brasileiros, seja em regiões de escassez de chuvas, para viabilizar a implantação da lavoura e garantir a produção, ou mesmo em regiões com pouca deficiência hídrica, para a obtenção de produtividades em índices mais elevados. Da mesma forma, pesquisas visando não só ganhos em produtividade e qualidade final do produto ganham importância neste cenário. A disponibilidade de água é vital durante alguns períodos fenológicos do cafeeiro, podendo interferir na produtividade da cultura, na composição química dos grãos de café e poderá afetar, também, a qualidade física e fisiológica das sementes. O presente trabalho teve como objetivo avaliar a qualidade física e fisiológica das sementes colhidas em experimento de irrigação em condução na Universidade Federal de Lavras, constituído por um sistema de irrigação por aspersão tipo pivô central com 1,6 ha irrigados da cultivar Rubi. O experimento constituiu-se de três blocos casualisados onde foram testados seis tratamentos de lâminas de irrigação: 0, 60, 80, 100, 120 e 140% da evaporação do tanque Classe A . Foram avaliados os efeitos das lâminas de irrigação sobre a qualidade fisiológica de sementes originadas de frutos no estádio cereja por meio do teste de germinação e de vigor, pelos testes de condutividade, de protrusão radicular aos quinze dias e de folhas cotiledonares aos 45 dias de germinação. Avaliou-se ainda, a qualidade física das sementes pelo teste de retenção de peneiras. Não foi observado qualquer efeito significativo dos tratamentos de irrigação sobre a qualidade física ou fisiológica das sementes. Ou seja, todos os tratamentos de irrigação, seja sem suplementação de água à cultura, com suplementação ideal ou com excesso de aplicação de água, não causaram efeitos sobre o desempenho fisiológico e no tamanho das sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / João Almir de Oliveira - Integrante / luis hildebrando de castro silva - Integrante / renato mandes guimarães - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / Édila Vilela de Resende Von PInho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Avaliação de Sistemas de Produção de café ecologicamente equilibrados para a região Sul de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Rubens José Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Café - Bolsa / Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Estudos sobre o efeito inibidor da cafeína na germinação de embriões de C. canephora e C. arabica.
Descrição: Sementes de café contém de 1 a 2% do seu peso seco ou uma média de 40 mM de cafeína, um alcaloide altamente solúvel em água que pode apresentar ação inseticida, fungicida, bactericida, além de inibir a germinação de sementes e o crescimento de plântulas de várias espécies. A cafeína pode também, provocar a auto inibição da germinação em sementes de cafeeiro, o que poderia contribuir para a lenta germinação que esta espécie apresenta. O presente trabalho foi realizado para testar alternativas de eliminar parte da cafeína presente em sementes de café sem pergaminho e os tratamentos foram a pré-embebição em água sob agitação, por 6, 12 e 24 horas, seguida de lavagem em água corrente; lavagem em água corrente por 6, 12 e 24 horas; pré-embebição em água, por 6, 12, 24, 48, 72 e 96 horas, seguida de lavagem em água corrente; e testemunha constituída por sementes secas. As sementes foram submetidas ao teste de germinação, sendo computadas as sementes com protrusão radicular aos sete e aos quinze dias, as plântulas normais aos trinta dias, as plântulas com folhas cotiledonares aos 45 dias e o índice de velocidade de germinação. Foram avaliados ainda, por meio de HPLC, os conteúdos de cafeína, de aminoácidos e de açúcares solúveis totais presentes nas soluções de embebição das sementes, bem como, os conteúdos de cafeína presentes nas sementes submetidas aos tratamentos. Verificou-se que a testemunha apresentou o pior desempenho fisiológico. Não houve diferenças significativas em protrusão radicular aos quinze dias e os melhores tratamentos avaliados por meio de protrusão raducilar aos sete dias e de índice de velocidade de germinação foram a pré-embebição em água por 48, 72 e 96 horas. Quanto à porcentagem de plântulas com folhas cotiledonares abertas aos 45 dias, os tratamentos de pré-embebição em água por 24 e 48 horas propiciaram o melhor desempenho das sementes, sendo que nestas sementes, a redução significativa do teor de cafeína foi de 10 e 18% respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Efeitos de organo-minerias na produção e qualidade do café em lavouras depauperadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Lúcio Costa Rezende - Integrante / Amauri Alves de Alvarenga - Integrante / L G L Iamundo - Integrante.Financiador(es): Ajinomoto Interamericana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Estudos biotecnológicos visando redução do tempo de germinação de sementes e formação de mudas do Cafeeiro (Coffea arábica L. cv Catuaí)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Amauri Alves de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Efeito de diferentes substratos na formação e desenvolvimento de mudas de cafeeiro(Coffea arábica L.).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Lúcio Costa Rezende - Integrante / Amauri Alves de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Estudos biotecnológicos visando redução do tempo de germinação de sementes e formação de mudas do Cafeeiro (Coffea arábica L. cv Catuaí)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Coordenador / Amauri Alves de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Maturidade fisiológica de sementes de milho colhidas em espigas: aspectos físicos, bioquímicos e fisiológicos.
Descrição: Visando obter subsídios adicionais às tomadas de decisões a respeito da época de colheita e secagem de sementes de milho em espigas, foram estudados aspectos bioquímicos e fisiológicos de sementes de milho colhidas em diferentes estádios de linha de leite e submetidas à secagem artificial. Os trabalhos foram realizados no laboratório de sementes da UFLA, em parceria com a Monsanto do Brasil SA. Foram utilizadas sementes dos híbridos AG-9090, AG-9010, DKB-350 e DKB-747, produzidas no inverno de 2000, nos municípios de Iraí de Minas - MG, Campo Florido - MG, Miguelópolis - SP e Guaíra - SP. Em cada campo foram demarcados 4 faixas onde foram colhidas 100 espigas por estádio de linha de leite (LL), que são: LL2, LL3, LL4 e LL5, contemplando respectivamente, 25%, 50%, 75% e 100% de endosperma endurecido. As espigas foram transportadas até o laboratório de sementes, onde foram amostradas para determinação do teor de água e em seguida despalhadas e levadas aos secadores experimentais, onde foram secadas em temperatura inicial de 35oC até atingir 20% de teor de água, seguida de temperatura de 42oC até 12% de teor de água. Foram realizados testes de germinação, condutividade elétrica, teste de frio sem solo e envelhecimento acelerado, análises eletroforéticas de a-amilase e de proteínas tipo LEA, utilizando sementes recém colhidas e após secagem. Concluiu-se que a germinabilidade de sementes de milho aumenta com a perda de água no campo e é obtida integralmente por meio de uma secagem moderada para as sementes colhidas a partir do estádio três de linha de leite (LL3), fase em que as sementes já adquiriram tolerância à dessecação e se apresentam com alta qualidade fisiológica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Delly Veiga - Integrante / João Almir de Oliveira - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Coordenador / Priscila Alves da Silva - Integrante / Édila Vilela de Resende Von PInho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.