2021 - Atual
Estimativa de parâmetros genéticos e estudo de herança em progênies de irmãos-completos de Adenium obesum
Descrição: Adenium obesum, conhecida popularmente como Rosa-do-deserto, atualmente é o novo caso de sucesso na floricultura, e uma opção valiosa para o setor de plantas ornamentais. Entretanto, a cadeia de produção e comercialização da planta no Brasil é essencialmente informal, com pouca ou nenhuma profissionalização. Em geral, as plantas disponíveis no mercado são oriundas de hibridações artificiais e esses materiais são multiplicadas por enxertia e comercializadas sem registro ou proteção. As sementes da Rosa-do-deserto disponíveis para compra não garantem as características desejadas, por não atenderem os requisitos de homogeneidade e distinguibilidade. Objetiva-se com o presente trabalho estimar parâmetros genéticos para fins de seleção em populações de irmãos completos de A. obesum e determinar a herança para os caracteres de cor da flor e número de pétalas. Os acessos de A. obesum: ICA-rs (flor de coloração roxa e disposição simples das pétalas); ICA-bd (flor de cor branca e disposição dupla das pétalas); ICA-vt (flor vermelha e disposição tripla das pétalas); e ICA-ro (flor rosa e disposição das pétalas simples) serão utilizados como genitores em cruzamentos manuais e controlados, em um esquema de dialelo parcial. Serão obtidas seis famílias de progênies de irmãos-completos com 30 indivíduos cada. Serão realizadas estimativas dos parâmetros genéticos, estabelecer as correlações entre características morfoagronômicas e predizer os ganhos genotípicos nas progênies de irmãos-completos de A. obesum para fins de seleção. Serão avaliadas as características de altura de plantas, diâmetro do caudex, número de ramos por planta, formato e cor das folhas, número de flores por inflorescência, dimensões das flores, número de dias até emissão da primeira inflorescência e número de dias da emissão do botão até antese. Os parâmetros genéticos serão obtidos via modelo misto REML/BLUP, e posteriormente serão calculados os ganhos genéticos diretos, indiretos e simultânea. Serão calculadas as correlações de Pearson entre as características avaliadas. Por ocasião da plena floração os indivíduos F1 de cada família de irmãos-completos serão cruzados entre si para dar origem a geração filial 2 (F2). Os retrocruzamentos com ambos genitores também serão realizados. A partir das gerações filiais 1 (F1), gerações filiais 2 (F2) e retrocruzamentos (RCs) serão verificadas as frequências fenotípicas, observadas nas populações segregantes, e serão testadas por meio do teste de qui-quadrado (χ 2), com o auxílio do programa Genes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Silvia Nietsche - Coordenador / Clívia Carolina Fiorilo Possobom - Integrante.
2019 - 2021
Organogênese e características morfoanatômicas in vitro de Adenium Obesum.
Descrição: NAPq-949/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Silvia Nietsche - Coordenador / Clívia Carolina Fiorilo Possobom - Integrante / Sabrina Maiháve Barbosa Ramos - Integrante / Demerson Arruda Sanglard - Integrante / DÉBORA CRISTINA DIAS CAMPOS - Integrante.
2019 - 2021
Biologia Floral de Adenium obesum
Descrição: Serão realizadas avaliações de eventos florais, sendo eles: duração da antese, modificações sofridas na flor durante todo o processo, época e duração do florescimento, que será observada durante todo o ano. Em relação ao horário da antese, 15 flores por variedade serão tomadas para observação do fenômeno sendo marcadas cinco para acompanhamento até a senescência. Será avaliado a morfometria do pólen, onde os grãos retirados dos botões florais serão colocados sobre lâmina utilizando método padrão de acetólise de Erdtman (1960) e fotomicrografados. Vinte e cinco grãos de pólen serão usados para determinar diâmetro polar e equatorial e 100 grãos de pólen para espessura da exina. As descrições morfológicas serão baseadas em Barth e Melhem (1988) e Melhem et al. (2003). Para acompanhar o desenvolvimento do botão floral, serão monitorados os ramos de três plantas de A. obesum os quais terão suas gemas florais marcadas num mesmo dia e observadas até completa maturação do grão de pólen. O comprimento e o diâmetro dos botões serão medidos com paquímetro digital. O processo de ontogênese será obtido pela relação entre número de dias da antese e estágios de desenvolvimento floral. A anatomia das flores será avaliada por meio de cortes das seções longitudinais e transversais. Para avaliação da ultraestrutura grãos de pólen serão analisados sob microscópio eletrônico de varredura e microscopia eletrônica de transmissão, na qual as anteras serão seccionadas em 50 nm de espessura e examinadas. O teste in vitro para viabilidade polínica será realizado para verificação do desempenho do grão de pólen, para o qual flores serão coletadas para extração do grão de pólen que serão inoculados em lâminas com meio de cultura padrão: 1,27 mM de Ca(NO3)2 4H2O, 0,87 mM de MgSO4 7H2O, 0,99 mM de KNO3, 1,62 mM H3BO e 100g.L-1 de sacarose, em pH 7,0. As lâminas serão colocadas em placas de petri e acondicionadas em estufa tipo BOD, com temperatura controlada. O percentual de germinação será estimado pela relação entre o número de grãos de pólen germinados em relação ao número total de grãos de pólen contados em cada lâmina. Sendo considerados germinados aqueles que tiverem comprimento do tubo polínico igual ou superior ao diâmetro do pólen. Também será avaliada a receptividade estigmática em cinco tempos por meio da deposição de peróxido de hidrogênio sobre a superfície estigmática e formação de bolhas. As características avaliadas serão, quando apropriado, submetidas à análise de variância, e quando significativo pelo teste F, as médias serão comparadas entre si pelo teste de Tukey, a 5% de significância... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Silvia Nietsche - Coordenador / Clívia Carolina Fiorilo Possobom - Integrante / Sabrina Maiháve Barbosa Ramos - Integrante.
2019 - Atual
Propagação de espécies nativas de campo rupestre do semiárido mineiro
Descrição: No bioma Cerrado do semiárido mineiro encontra-se uma exuberante vegetação de campos rupestres, tipicamente xeromórfica e com representação de plantas tolerantes à dessecação ou resistentes ao estresse hídrico. Apesar da existência de décadas de estudos sobre sua vegetação, poucos são os estudos sobre a propagação das suas espécies vegetais. A vegetação dos campos rupestres mantém a biodiversidade e a integridade biológica do ambiente, porém, encontra-se ameaçada e por isso à necessidade de iniciativas que possam promover a propagação e conservação das suas espécies nativas. A cultura de tecidos vegetais é uma área da biotecnologia com grande aplicação para a propagação de plantas. Assim, a proposta do projeto é aplicar técnicas da micropropagação para propagar espécies nativas de campo rupestre que apresentam potencial ornamental e verificar seu comportamento in vitro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / NUNES, Claudinéia Ferreira - Coordenador / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Mariane Kristal Ribeiro Silva - Integrante / Hemelyn Soares Magalhães - Integrante.
2019 - Atual
PRODUÇÃO E CONSERVAÇÃO DE FLORES ORGÂNICAS PARA FINS ORNAMENTAIS, ALIMENTARES E MEDICINAIS
Descrição: Esse projeto irá gerar tecnologias para produção orgânica de flores com otimização do uso da água e da adubação e determinar os melhores procedimentos para higienização, além de identificar o efeito desses tratamentos na constituição química das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / CARVALHO, LIVIA M - Integrante / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Fernando da Silva Rocha - Integrante / Márcia Martins - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vanessa Marzano Araújo - Integrante / Pedro Guilherme Lemes Alves - Integrante / REIS, JOÃO BATISTA RIBEIRO - Integrante / Carmélia Maia Silva - Integrante / Maria Izabel Soriano Nobre - Integrante / Ellen Beatriz dos Santos - Integrante / Juliana Pinto de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
POTENCIAL ORNAMENTAL DE ESPÉCIES NATIVAS DE CAMPO RUPESTRE
Descrição: O objetivo deste trabalho é identificar espécies nativas ocorrentes no Campo rupestre localizado na Serra da Itacambira em Itacambira na região Norte de Minas Gerais que apresentem atributos estéticos adequados ao uso no paisagismo e levantar informações sobre suas características ornamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Juliana Pinto de Lima - Integrante / Nara Vanessa Fraga Xavier - Integrante / Maria Fernanda Leal Lacerda - Integrante / Gabriel Felix S. Martins - Integrante / Luis Otávio Lopes Aguiar - Integrante / Ana Clara Maia Gusmão - Integrante.
2018 - 2019
Alagados construídos como sistema de pós-tratamento de efluentes de suinocultura e cultivo agrícola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Fernando Colen - Coordenador.
2018 - Atual
Diversidade genética de Adenium obesum por meio de marcadores moleculares e morfológicos
Descrição: O objetivo do trabalho será avaliar a diversidade genética em famílias S1 e de irmãos completos de Adenium obesum por meio de marcadores morfológicos e moleculares. Serão utilizadas quatro acessos de Adenium, com características morfológicas distintas para cor de flor, tipo de folha e tamanho. Será utilizado um esquema de cruzamento em dialelo parcial. Serão realizadas hibridações artificiais e autopolinização entre todos os acessos selecionados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Silvia Nietsche - Coordenador / Demerson Arruda Sanglard - Integrante / PEREIRA, MARLON CRISTIAN TOLEDO - Integrante.
2017 - Atual
Paisagismo sustentável: técnicas para produção de plantas xerófitas de qualidade e incentivo à implementação de jardins de baixa exigência hídrica
Descrição: É bastante comum jardins com plantas de baixo crescimento ou em senescência, resultado do planejamento inadequado do paisagismo que geralmente introduz espécies de alta exigência hídrica ou que não toleram as temperaturas elevadas. Uma alternativa promissora para o paisagismo nessa região é a implementação do xeropaisagismo que é um termo utilizado para jardins constituídos de grupos de plantas xerófitas para redução da manutenção ou replantio frequente de espécies e diminuição de regas. Dessa forma, o objetivo desse projeto é determinar os melhores métodos de propagação e cultivo de plantas xerófitas de qualidade, e incentivar a utilização dessas espécies em jardins na região Norte de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Kamila Daniele Resende Ferreira - Integrante / Carmélia Maia Silva - Integrante / Maria Izabel Soriano Nobre - Integrante / Aline Martins Ferreira Barroso - Integrante / Ellen Beatriz dos Santos - Integrante / Rosimar Pereira Alves - Integrante / Guilherme Souto Ribeiro - Integrante / Mariana Maestracci Macedo Caldeira - Integrante / Arihana Cardoso Silva - Integrante / Maria Thereza Netta Lopes Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
?PRODUÇÃO AGROECOLÓGICA DE FLORES: ALTERNATIVA DE DIVERSIFICAÇÃO E INCREMENTO DE RENDA NAS PROPRIEDADES RURAIS DO NORTE DE MINAS?
Descrição: O projeto visa determinar técnicas para produção de flores para as condições edafoclimáticas da região Norte de Minas com utilização de boas práticas agrícolas referentes à adubação e manejo de pragas e doenças que possibilitem a certificação. Além disso, tem por objetivo incentivar a produção de flores como modelo da diversificação agrícola e incremento de renda em áreas de produtores de banana na região Norte de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Lívia Mendes Carvalho - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Fernando da Silva Rocha - Integrante / Márcia Martins - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / João Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vanessa Marzano Araújo - Integrante / Pedro Guilherme Lemes Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Propagação e cultivo de rosa do deserto (Adenium Obesum)
Descrição: O presente trabalho objetiva determinar os melhores métodos para propagação e cultivo de rosas do deserto na região Norte de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / NUNES, Claudinéia Ferreira - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Patricia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Rúbia Santos Fonseca - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Delacyr da Silva Brandão Júnior - Integrante.
2016 - Atual
Produção Integrada de Rosas: Eficiência técnica do cultivo sem solo, adubação nitrogenada e diversificação vegetal e seus efeitos sobre a produção e manejo de pragas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lívia Mendes de Carvalho em 13/01/2017.
Descrição: A rosa é a flor de corte mais produzida e comercializada. O cultivo de roseira ainda necessita de investimentos em tecnologias avançadas e conhecimento técnico nos processos de produção, como sistema de cultivo sem solo, adubação e manejo de pragas. A preocupação dos consumidores com a saúde humana e com a preservação do meio ambiente, tem incentivado a ampliação de práticas agrícolas menos agressivas à natureza, voltadas à sustentabilidade do agroecossistema. Este projeto visa avaliar a eficiência do cultivo sem solo, adubação nitrogenada e diversificação vegetal e seus efeitos sobre a produção e manejo de pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Lívia Mendes Carvalho - Coordenador / Simone Novaes Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
PRODUÇÃO INTEGRADA DE ROSAS: VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA E VALIDAÇÃO DOS RESULTADOS NA AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: Determinar a melhor dose de nitrogênio e sua viabilidade econômica associada à adubação verde para produção de rosas de qualidade e validar as tecnologias geradas pela Epamig sobre o cultivo da roseira por meio da implantação de unidades demonstrativas em propriedades de agricultores familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / NOGUEIRA, Denismar Alves - Integrante / LIMA, Luiz  Carlos de Oliveira - Integrante / LESSA, Marília Andrade - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho Silva - Integrante / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Ricardo Pereira Reis - Integrante / Fernanda Carlola Nery - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
INOVAÇÕES PARA REDUÇÃO DOS CUSTOS E DO IMPACTO AMBIENTAL NO CULTIVO DE ROSAS: NOVAS ALTERNATIVAS PARA IRRIGAÇÃO, ADUBAÇÃO E PÓS-COLHEITA
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o cultivo de roseiras em sistema de irrigação por inundação subsuperficial e determinar métodos naturais para prolongar a durabilidade das rosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / NOGUEIRA, Denismar Alves - Integrante / LIMA, Luiz  Carlos de Oliveira - Integrante / LESSA, Marília Andrade - Integrante / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Fernanda Carlola Nery - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Produção Integrada de Rosas em Minas Gerais - Subprojeto 4: Manejo sustentável do solo e diversificação de espécies
Descrição: Este projeto em como objetivo avaliar o modelo agroecológico da diversificação estudando diferentes variedades de roseiras, adubos verdes e plantas atrativas de inimigos naturais visando indicação para o sistema de produção integrada de rosas e definir o melhor manejo do solo para melhorar suas características físicas, químicas e biológicas, reduzir a adubação química e produzir rosas de qualidade em Sistema de Produção Integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / LESSA, Marília Andrade - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Eduardo Carvalho Oliveira - Integrante / Fernanda Carlola Nery - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Gustavo de Faria Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estratégias para implementação do controle de pragas em cultivo de copo-de-leite (Zantedeschia aethiopica)
Descrição: Dentre as flores de corte produzidas no Brasil, o copo-de-leite (Zantedeschia aethiopica) é uma espécie bastante apreciada devido às características favoráveis que apresenta para a composição de arranjos florais e também de jardins. Apesar da grande importância e popularidade dessa espécie como flor para corte, muitos aspectos técnicos ainda são desconhecidos. No que diz respeito ao manejo e controle de pragas no cultivo de copo-de-leite, nenhuma pesquisa foi feita ainda no Brasil. A falta de tecnologias para o controle de pragas no cultivo de copo-de-leite é preocupante devido ao aumento do uso indiscriminado de inseticidas. O objetivo desse projeto será avaliar a dinâmica populacional, bioecologia e estabelecimento de estratégias de controle de pragas em cultivo de copo-de-leite (Zantedeschia aethiopica) produzido em sistema sem solo (hidropônico) e convencional. Os experimentos serão realizados na Fazenda Experimental Risoleta Neves (FERN), em São João Del Rei (MG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / LESSA, Marília Andrade - Integrante / LANDGRAF, Paulo Roberto Corrêa - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes Carvalho - Coordenador / Karina Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Uso de silício no cultivo de lírio e gladíolo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Novaes Reis em 16/02/2021.
Descrição: A floricultura é uma atividade agrícola importante para o agronegócio brasileiro e também para Minas Gerais. O Estado é um dos maiores produtores de flores e plantas ornamentais do país e o setor tem gerado novas oportunidades de emprego e renda a cada ano. As plantas bulbosas merecem destaque nesse cenário, e espécies como lírio e gladíolo têm ótima aceitação no mercado por produzirem inflorescências de grande beleza. Um dos grandes problemas da produção de flores é a ocorrência de pragas e doenças, que leva ao uso intenso de defensivos. O uso do silício tem sido pesquisado em diversas culturas com o objetivo de aumento de produção e redução de doenças e pragas. No caso das flores, seus efeitos podem se estender à qualidade pós-colheita das flores colhidas. O objetivo deste trabalho é estudar o efeito de diferentes doses de silício no cultivo de duas variedades de lírio e duas variedades de gladíolo, verificando seus efeitos no crescimento e desenvolvimento das plantas e na incidência de doenças e pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / LESSA, Marília Andrade - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Simone Novaes Reis - Coordenador / Erivelton Resende - Integrante / Eduardo Carvalho Oliveira - Integrante / Fernanda Carlola Nery - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PRODUÇÃO INTEGRADA DE ROSAS EM MINAS GERAIS ? SUBPROJETO 2: MANEJO DE IRRIGAÇÃO E ADUBAÇÃO NITROGENADA
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer critérios para o manejo da irrigação e da adubação nitrogenada de forma economicamente e ambientalmente adequada para a cultura da roseira cultivada em casa de vegetação, de maneira a gerar informações que possibilitem à produção integrada da referida cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / LESSA, Marília Andrade - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes Carvalho - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Ricardo Pereira Reis - Integrante / Fátima Conceição Rezende - Integrante / Eduardo Carvalho Oliveira - Integrante / Fernanda Carlola Nery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estratégias alternativas para controle de pragas em cultivo de roseira de Sistema de Produção Integrada
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e implementar  um programa de manejo para controle de insetos-praga através do uso de agentes de controle biológico e uso de adubação com silício, visando diminuir a aplicação de defensivos agrícolas em cultivo de roseira de Sistema de Produção Integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / RIBEIRO, Thyara Rocha - Integrante / FRAZÃO, Jussara Ellen Moraes - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho Silva - Coordenador / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Wellington Garcia Campos - Integrante / Vanda Helena Paes Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estratégias para implementação da produção integrada de rosas em Minas Gerais
Descrição: Implementar práticas agroecológicas recomendadas para Produção Integrada, no cultivo comercial de rosas buscando  desenvolver estratégias para reduzir a aplicação de fertilizantes e defensivos agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / NOGUEIRA, Denismar Alves - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Barbosa, José Geraldo - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Wellington Garcia Campos - Integrante / Paulo Rebelles Reis - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Lívia Mendes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE PRODUÇÃO INTEGRADA COMO ALTERNATIVA SUSTENTÁVEL PARA O CULTIVO DE ROSAS
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito de diferentes sistemas de manejo do solo na produção integrada de rosas, visando diminuir a aplicação de defensivos agrícolas, produzir rosas com boa qualidade comercial e melhorar os atributos químicos do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / NOGUEIRA, Denismar Alves - Integrante / Thyara Rocha Ribeiro - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / José Geraldo Barbosa - Integrante / Simone Novaes Reis - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho Silva - Integrante / Elizete Antunes Teixeira - Integrante / Wellington Garcia Campos - Integrante / Paulo Rebelles Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento e marcha de absorção de nutrientes no copo-de-leite (Zantedeschia aethiopica) em diferentes épocas do ano
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o desenvolvimento de copo-de-leite por meio do crescimento da planta e produção de inflorescências, taxa de acúmulo de matéria seca e acúmulo de matéria seca total em diferentes épocas do ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Integrante / RESENDE, Maria Leandra - Integrante / CARVALHO, Janice Guedes de - Integrante / Thyara Rocha Ribeiro - Integrante / SALVADOR, Elisabete Domingues - Integrante / Régis Pereira Venturin - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Cultivo de copo-de-leite (Zantedeschia aethiopica): Estudo de aspectos da produção e conservação pós-colheita.. Epamig associada a Universidade Federal de Lavras.
Descrição: O projeto é dividido em duas etapas, sendo conduzido na Universidade Federal de Lavras e na Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais em São João Del Rei. Estão sendo estudados os aspectos básicos para produção de copo-de-leite como tipos de sombreamento e adubações. Além disso estão sendo estudados diferentes manejos para conservação pós-colheita desta espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elka Fabiana Aparecida Almeida - Integrante / PAIVA, Patrícia Duarte de Oliveira - Coordenador / LIMA, Luiz  Carlos de Oliveira - Integrante / Thyara Rocha Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.