2022 - Atual
Avaliação de fontes de potássio na adubação do sistema de sucessão algodão - soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Oseias dos Santos - Integrante / Gustavo Castoldi - Integrante / Gabriel Rodrigues Kuhn - Integrante.
2022 - Atual
Produção de Marandu e Tamani com diferentes doses de calcário dolomítico e gesso agrícola.
Descrição: Nesse projeto serão utilizadas doses de calcário para atingir saturações por bases de 50, 60 e 70% associadas a doses de gesso, as respostas serão verificadas no capim Marandu e no Tamani em termos de altura, produção de massa e qualidade bromatológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Cinthia de Jesus Almeida - Integrante / Tiago dos Santos Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DA SOJA EM DIFERENTES SATURAÇÕES POR BASES
Descrição: Esta pesquisa visa identificar a melhor proporção de bases na capacidade de trocar cátions do solo, ou seja, identificar em qual saturação por bases a soja apresenta maior produtividade, visto que a literatura está desatualizada em relação as exigências de novas cultivares. O experimento será realizado em casa de vegetação, disposto em delineamento inteiramente casualizado (DIC), composto por cinco saturações por bases: 50, 60, 70, 80 e 90%, mais a testemunha (solo sem corretivo), com quatro repetições. Cada unidade experimental será representada por um vaso com capacidade de 10 kg, o solo utilizado na pesquisa será um Latossolo Vermelho Amarelo distrófico de textura argilosa, coletado nas dependências do IFMT campus São Vicente, em área sem histórico de uso agrícola. A partir dos resultados da análise do solo, serão calculadas as diferentes doses de corretivos, a serem aplicadas para atingir as saturações por bases estimadas. Serão mantidas três plantas por vaso, quando do florescimento elas terão sua altura medida, folhas contadas e coletadas para análise foliar, ao término do ciclo das plantas a produtividade será medida, bem como o peso seco da parte aérea e o peso de cem grãos. Os dados serão submetidos a analise de variância e quando significativos será aplicado o teste de tukey (P<0.05) e equações de regressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Monica Cristina HENDGES - Integrante / RENNER ARIEL DE FRANÇA BARBOSA - Integrante / João Mariano dos Santos Prado - Integrante / João Augusto Barbosa de Arruda - Integrante.
2021 - 2022
Consorcio Milho-brachiária e seus benefícios para o solo
Descrição: A qualidade do solo será avaliada quanto ao armazenamento de agua e temperatura comparando as condições em milho solteiro e em milho consorciado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
Diferentes épocas de semeadura da brachiária junto ao milho de segunda safra
Descrição: A brachiaria será semeada em datas anteriores e posteriores ao plantio do milho, o objetivo do projeto é verificar se o rendimento do milho bem como o desenvolvimento da brachiaria são afetadas em épocas diversas do plantio do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador.
2021 - Atual
Produtividade da brachiária fertilizada com ureia revestida e sem revestimento
Descrição: O projeto tem por objetivo comparar a eficiência da adubação nitrogenada quando aplicados aos solo ureia revestida e sem revestimento, as avaliações se darão na produção de massa, altura e teor de N foliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador.
2021 - Atual
Produtividade do milho fertilizado com octaborato de sódio e resíduo de siderurgia
Descrição: O objetivo da pesquisa e avaliar a disponibilidade de boro presente no resíduo de siderurgia em área com baixo teor desse nutrientes no solo, comparado a uma fonte solúvel e muito utilizada. A nutrição da planta será analisada bem como sua morfologia e produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador.
2020 - Atual
Uso de remineralizadores na agricultura
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar o fornecimento de nutrientes do pó de rocha de granito, proveniente da fabricação de brita  localizado na serra de São Vicente-MT em solos de diferentes texturas para culturas de ciclo curto. Serão definidas doses de acordo com o teor definido em análise prévia do resíduo que será incorporado 30 dias antes do plantio de hortaliças em vasos com capacidade de 8 kg de solo. As plantas terão seu desenvolvimento morfológico medido bem como sua nutrição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Dalmir Kuhn - Integrante / Leonardo Neves de Souza - Integrante.
2019 - 2020
Utilização de papel de filtro contendo amônia recuperada no cultivo da alface crespa
Descrição: O projeto tem o objetivo de aproveitar papeis utilizados na cama de aves procurando aproveitar esse residuos contendo amonia na fertilização de alface. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / André Berton - Integrante / Daniele Geiss Lorenzon - Integrante.
2019 - 2020
Efeito da incorporação de papel no solo e na produtividade de hortaliças
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste em avaliar o efeito da incorporação de papel na redução da temperatura do solo e produtividade das hortaliças rúcula e agrião. O experimento será realizado no período de setembro de 2019 a dezembro de 2019 com a cultura da rúcula e de março de 2020 a maio de 2020 com a cultura do agrião. O delineamento experimental será em blocos ao acaso sendo 20 unidades experimentais, com 5 doses de papel do tipo papelão (0, 200, 400, 800 e 1600 g m-³) e 4 repetições. Os blocos serão constituídos por 4 canteiros com 9,5 m de comprimento, 1,20 m de largura e 0,25 m de altura, cada unidade experimental terá em cada canteiro 1,5 m de comprimento, espaçadas umas das outras por 0,5m.  Durante o período de condução do experimento será monitorada a temperatura do solo e as plantas serão avaliadas em relação a altura, tamanho e numero de folhas e produtividade.Os dados obtidos serão submetidos a análise de variância e regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Hugo Felipe de Souza Pinto - Integrante / Yasmim Kelly Nascimento da Conceição - Integrante / Paulo Sergio Souza Felix - Integrante / Liverton Araújo de Moraes - Integrante.
2018 - 2019
ENRAIZAMENTO DE ESTACAS DE ACEROLA EM DIFERENTES SUBSTRATOS  UTILIZANDO ÁCIDO INDOLBUTÍRICO
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com os estudantes do ensino médio técnico em agropecuária visando fomentar a pesquisa no curso técnico a medida que apresenta tecnologias aplicáveis no processo produtivo de mudas. O objetivo do trabalho foi avaliar a influência do substrato de plantio e o efeito de diferentes concentrações de AIB (ácido indolbutírico) no enraizamento de estacas semilenhosas de aceroleira. O experimento foi realizado em casa de vegetação nas dependências do IFMT campus São Vicente. O delineamento experimental utilizado foi o inteiramente casualizado, em fatorial 4 x 2, sendo quatro concentrações de AIB (0; 2000; 4000 e 6000 mg.L-1) e dois tipos de substratos (Humus com com vermiculita e vermiculita) com 40 repetições. Não houve interação  significativa  entre  os  fatores  substrato  e  concentrações  de AIB  para 
todas as variáveis analisadas, houve diferenças entre os substratos utilizados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Ligia da Silva Andrade - Integrante / Kaique Mendes Nogueira - Integrante.
2017 - 2020
Produção de mudas frutíferas e seu cultivo no IFMT campus São Vicente
Descrição: O Brasil é terceiro maior produtor de frutas do mundo, os estados de São Paulo, Bahia e Minas Gerais são os maiores produtores. A fruticultura tem ganhado destaque com a mudança no hábito de consumo das pessoas, e por ser uma atividade de extrema importância para geração de renda e desenvolvimento agrícola do Brasil. As frutas produzidas por semente serão mamão, maracujá, açaí, cupuaçu, caju, cacau e acerola enquanto que laranja, limão e tangerina serão adquiridas mudas produzidas pela Empaer.  Serão produzidas mudas por estaquia como acerola, pitanga, amora e tamarindo, mudas de banana serão recebidas por doação. Antes da instalação dos pomares serão implantados quebras ventos, haverá controle de formigas e plantas daninhas, após plantio das mudas será instalada a irrigação. Nos primeiros anos serão realizadas podas de formação e tratos culturais necessários ao desenvolvimento reprodutivo. O objetivo do projeto é proporcionar aos alunos a produção de frutas no campus, na medida em que sementes, estacas e mudas de diversas frutas e ou variedades de frutas serão produzidas, contribuir com a melhoria da alimentação fornecida à comunidade acadêmica pelo restaurante universitário e promover o conhecimento acadêmico prático, refletido em aprendizado e qualidade de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / ANDRE ANDRADE - Integrante.
2017 - 2019
Produção de mudas e madeira de Teca (Tectona grandis) no IFMT campus São Vicente
Descrição: A teca (Tectona grandis) é uma espécie arbórea da família Verbenaceae, pode atingir 50 m de altura e 2,5 m de diâmetro (BARROSO et al., 2005), seu principal produto é a madeira, segundo Macedo et al. (2005), ela é nobre e de excelente qualidade; bastante valorizada pela beleza, resistência e durabilidade. Para produção das mudas as sementes de Teca foram coletadas no IFMT campus São Vicente, sua dormência foi quebrada com a imersão por 24 horas em água corrente, na sequencia foram plantadas em tubetes plásticos contendo substrato de vermiculita, terra e esterco bovino na proporção de 1:4:1 respectivamente. As mudas foram irrigadas diariamente e quando atingiram 30 cm de altura foram plantadas em consorcio com pastagens em áreas mais acidentadas do campus. O monitoramento do crescimento das mudas aconteceu semanalmente, após o plantio houve período de férias e o monitoramento planejado pela coordenadora do projeto junto aos funcionários terceirizados da instituição não aconteceu o que levou a morte das plantas ocasionando o fim do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / OACY EURICO DE OLIVEIRA - Integrante / Ligia da Silva Andrade - Integrante / Noemy Alves Correa - Integrante.
2017 - 2019
Produção de mudas de espécies florestais para recuperação de nascentes no IFMT campus São Vicente.
Descrição: Entre os fatores que contribuem para a degradação de nascentes está o uso do solo de forma indiscriminada sem respeitar sua capacidade de uso, pastagens com numero excessivo de animais por área, lavouras com uso intenso de maquinas agrícolas pesadas, que promovem aumento da densidade do solo, redução de poros e consequentemente menor infiltração. As espécies florestais plantadas no entorno de nascentes funcionam como uma barreira natural, reduzindo o aporte de sedimentos, insumos e defensivos em direção ao corpo d?água; além de contribuir para seu fluxo contínuo e emergência de águas subterrâneas. Inicialmente foi realizada uma aula sobre recuperação de áreas degradadas onde foram abordados conceitos sobre degradação e recuperação, na sequencia foram coletadas sementes, apresentadas as técnicas de germinação e de produção de mudas de espécies florestais para posterior plantio. A parte prática e produtiva deste projeto foi realizada em viveiros da instituição e posteriormente a implantação ocorreu em áreas com presença de nascentes em processo de degradação também dentro da instituição. Após o plantio foram realizadas aulas práticas, visitas na área para condução dos plantios, reposição de mudas, controle de formigas, daninhas e adubações. O objetivo do projeto foi desenvolver habilidades junto aos estudantes do IFMT e suas comunidades, relacionadas à produção e plantio de mudas de espécies florestais nativas, buscando ao longo desse processo despertar nos participantes a consciência quanto á importância da preservação de nascentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / OACY EURICO DE OLIVEIRA - Integrante / JUANILSO UBALDO DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2019
Sistema Agroflorestal como instrumento pedagógico no uso da terra
Descrição: A implantação de um sistema agroflorestal nas dependências do Instituto Federal de Mato Grosso, campus São Vicente teve a proposta de apresentar alternativas sustentáveis de usos do solo aos pequenos e grandes produtores, ao mesmo tempo em que propõe diversificar os plantios e incrementar a alimentação dentro da instituição. A produção de mudas de espécies florestais, frutíferas e nativas fizeram parte desse projeto, essas mudas foram cultivadas dentro do Safs e fora dele de forma convencional com o intuito de se comparar e avaliar os processos produtivos em termos quantitativos, qualitativos e conservacionistas. Dentro do safs foram instalados cinco tratamentos que se diferenciaram pelo espaçamento entre as espécies, tipos de espécies e manejos utilizados. A cada ano foram coletadas amostras de solo, bem como quantificado o acumulo de serapilheira e coletados dados de características morfológicas das plantas em cada tratamento e forma de cultivo, com a finalidade de conhecer e interpretar as variações que ocorreram em cada tratamento e forma de cultivo. As espécies cultivadas cresceram de forma satisfatória e se estabeleceram no IFMT campus São Vicente e contribuíram para a formação de alunos conscientes da importância de praticas conservacionistas na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / OACY EURICO DE OLIVEIRA - Integrante / Hugo Felipe de Souza Pinto - Integrante / Itamaira Aparecida de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Daniel Victor de Sales - Integrante / Vitória Gabrielli Pereira Martins - Integrante / Ligia da Silva Andrade - Integrante / Kaique Mendes Nogueira - Integrante / Marcos Eduardo Gonçalves de Amorim - Integrante / Noemy Alves Correa - Integrante.
2014 - 2016
Balanço de nutrientes e metais pesados em sistemas de produção submetidos à aplicação de dejetos de suíno
Descrição: O estudo se propos a estudar o potencial fertilizante do dejeto quanto a nutrição das plantas e incremento na fertilidade do solo, seu potencial poluidor verificando o quanto a agua percolada carreia nutrientes e o potencial de forrageiras em extrair nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Oscarlina Lúcia dos Santos Weber - Integrante / Janaine Vieira da Silva Donini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Potencial de extração de nutrientes da cultivar de brachiaria Piatã
Descrição: Avaliação do dejeto de suíno como um resíduo com potencial de nutrir a planta ao mesmo tempo em que se estudará a resposta morfológica, nutricional e fisiológica da aplicação desse dejeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Integrante / Oscarlina Lúcia dos Santos Weber - Coordenador / Rodrigo Martinelli Slomoszynski - Integrante / Evandro dos Santos Mendonça - Integrante / Janaine da Silva Donini - Integrante / Cloves Mariano Matos - Integrante / Giliésio Aparecido Fontana - Integrante / Willian Brito de Carvalho - Integrante.
2012 - 2013
Adubação orgânica na cultura do milho (Zea mays L.) no município de Santo Antônio do leverger- MT.
Descrição: O projeto objetivou dar destinação correta aos resíduos gerados na produção de suínos, ovinos, bovinos e aves no IFMT campus São Vicente ao mesmo tempo em que definiu a melhor fonte e dose para produzir milho para alimentação desses animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Andréia de Oliveira Vieira - Integrante / Tiago Aparecido marques lucindo - Integrante.
2012 - 2013
Determinação de métodos de adubação de fósforo e potássio quanto ao modo de fornecimento e parcelamento na cultura do milho.
Descrição: Foram testados modos de fornecimento de nutrientes (distribuição a lanço, incorporada e parcelada) e estágios de aplicação de fósforo e potássio visando identificar o manejo que proporciona a melhor resposta quanto a eficiência da adubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Andréia de Oliveira Vieira - Integrante / Paulo Otávio Aldaves dos Santos Guedes - Integrante.
2012 - 2013
Fontes de adubos e doses de nitrogênio em cobertura na produtividade de Chia ( Sálvia hispânica)
Descrição: Como não existem informações sobre agronômicas e de cultivo sobre essa cultura o objetivo e identificar as melhores fontes e doses de adubos que proporcione melhores produtividades, visto que trata-se de uma cultura promissora e de grande qualidade nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Integrante / Andréia de Oliveira Vieira - Coordenador.
2012 - 2013
Métodos de aplicação de potássio na cultura da soja
Descrição: O objetivo é buscar através das diferentes formas de aplicar potássio na cultura qual o melhor rendimento em termos de produtividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Jonas Signori da Silva - Integrante / Felipe Camera dos Reis - Integrante.
2011 - 2012
Adubação verde em sistema de consórcio com o milho em Campo Novo do Parecis
Descrição: O trabalho busca avaliar a resposta do milho consorciado com os adubos verdes crotalária, feijão de porco e nabo forrageiro como também em sucessão a essas culturas para verficiar o manejo mais adequado que produza maior produção ampliando as alternativas de cultivo do pequeno agricultor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / José Luis da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Remuneração.
2011 - 2012
Uso da compostagem como fonte de nutrientes na produção de hortaliças
Descrição: Serão recolhidos os residuos de alimentos produzidos no restaurante do instituto federal de Campo Novo do Parecis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / André Ricardo Rodrigues - Integrante / Plinio de Andrade Carvalho - Integrante / Nelson Dockhorn Filho - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da produção de cenoura utilizando a torta de filtro de secadores de grãos como fontes de matéria orgânica e nutrientes.
Descrição: O projeto visa avaliar o uso do resíduo da torta de filtro de secadores de grãos de disponibilidade ambundante na região como substituição a adubação química para produzir cenoura de forma mais natural a um menor custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Fabio Luis Bezerra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Diferentes métodos de aplicação de potássio para a cultura da soja
Descrição: O projeto visa identificar qual a melhor combinação entre potássio incorporado, a lanço e parcelado no sistema de plantio direto com a cultura da soja buscando identificar a melhor combinação que proporcione o melhor rendimento agronômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Daniel Dias valadão junior - Integrante / Jonas Signore - Integrante.
2011 - 2012
Sistema agroflorestais na produção de alimentos e sua utilização como instrumento pedagógico no uso da terra.
Descrição: Foi implantado um sistema agroflorestal no campus do Instituto Federal de Mato Grosso campus Campo Novo do Parecis, como uma alternativa sustentável de uso da terra e como forma de proporcionar diversidade da flora para fins didáticos e produção de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / José Luis da Silva - Integrante / Andréia de Oliveira Vieira - Integrante / Thereza Carolina Pessato - Integrante / Mara Cristina Kleinpaul Steinke - Integrante.
2009 - 2010
Análise multivariada em atributos químicos e físicos de solos de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Integrante / Sânia Lúcia Camargos - Integrante / Francielle Caroline de Assis Valadão - Coordenador / Espinosa, Mariano Martinêz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Situação atual de alguns atributos quimicos e fisicos do solo em regiões agrícolas de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Sânia Lúcia Camargos - Integrante / Francielle Caroline de Assis Valadão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Influencia do Si na morfologia, fisiologia e na decomposição de plantas de arroz e soja
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Sânia Lúcia Camargos - Integrante / Roberto Luiz Reginatto de Wallau - Integrante / Francielle Caroline de Assis Valadão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Aspectos nutricionais em mudas de mogno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Integrante / Sânia Lúcia Camargos - Integrante / Roberto Luiz Reginatto de Wallau - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo das características morfológicas, fisiológicas e bioquímicas de algumas variedades de arroz vermelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Sonia Regina de Souza - Integrante / Walterliny Almeida Santos - Integrante.
2004 - 2005
Estudo das proteínas de reserva em  variedades locais de arroz do estado do Maranhão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Coordenador.
2003 - 2006
Avaliação dos mecanismos responsáveis pela eficiência de absorção, translocação e utilização de nitrogênio em genótipos de arroz de sequeiro e inundado e na cultura do milho, relacionando-a com a adubação nitrogenada e acúmulo de proteínas nos grãos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Integrante / Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Sonia Regina de Souza - Integrante / Diogo Mendes de Paiva - Integrante / André Marques dos Santos - Integrante / Eliane de Almeida Borges - Integrante / Sergio André Souza Oliveira - Integrante / Fabíola Sampaio Rodrigues - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação e desenvolvimento de técnicas de controle ambiental e de nutrição mineral de hortaliças para produção vegetal em sistemas de cultivo hidropônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandra de Paiva Soares - Integrante / Gean Carlos Silva Matias - Integrante / Nilton Nélio Cometti - Integrante / Manlio Silvestre Fernandes - Coordenador / Osmário José Lima Araújo - Integrante / Nidia Majerowicz - Integrante.