2020 - Atual
Sistema MITOSI - Método Intercalar de Transplantio de MPB em sucessão ao amendoim
Descrição: A meiosi já representa 28% das áreas de canaviais reformados, com crescente adoção das mudas pré-brotadas para plantio das linhas mães. Mas há uma resistência dos produtores de amendoim em fazerem parcerias nas reformas quando se utiliza meiosi, em virtude da dificuldade em herbicidas, exigência em preparo intensivo e ciclo dos cultivares de amendoim (atrasa a desdobra). Considerando que os problemas de erosão são frequentes em áreas de reforma de canaviais, foi elaborado projeto de pesquisa com objetivo de comparar diferentes manejos de solo para o amendoim combinados com e sem preparo antes da desdobra das linhas mães. Para isso, foi instalado em parceria com produtor no município de Planalto/SP, experimentos com delineamento blocos casualizados. Foram inseridos alunos de iniciação científica e de mestrado para avaliar tanto o amendoim quanto a cana. Conta com financiamento da Fundação AGRISUS e bolsas do CNPq e FUNDAG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / CARLOS EDUARDO ANGELI FURLANI - Integrante / Marcos Doniseti Michelotto - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
MPB DIRETO - Transplantio de Mudas-Pré-Brotadas  de Cana-de-Açúcar em Manejo Conservacionista de Solo
Descrição: A produtividade de colmos da cana-de-açúcar diminuiu sensivelmente na última década, tendo como uma das causas o crescimento da adoção da colheita mecanizada de cana crua, associado a redução do percentual de reforma dos canaviais, sobretudo em decorrência dos altos custos para tal. Uma das formas de diminuir os custos na reforma é a adoção de mudas pré-brotadas  no sistema de MEIOSI. Todavia, essa forma de propagação ainda necessita de muita informação. Vale mencionar que o transplantio de MPB requer irrigação, é mais sensível aos herbicidas e tem demandado mais operações de preparo do solo, expondo ainda mais aos riscos de erosão. Assim sendo, foi elaborado proposta de pesquisa com os objetivos de; fornecer informações de pesquisa sobre a viabilidade agronômica do transplantio de MPB em manejo conservacionista de solo. Os recursos para instalação foram oriundos de financiamento da Fundação Agrisus (R$ 37.000), bem como a proposta integra projeto aprovado pelo CNPQ ( Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico DT-2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / Heitor Cantarella - Integrante / Miguell Cooper - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
AMBISOJA - Ambientes de Produção para Cultivares de Soja em Reforma de Canaviais
Descrição: O uso de matriz de ambientes de produção para diversas práticas agronômicas é muito comum para a canavicultura. Todavia, para a soja não existem informações sobre a contribuição do solo (pedologia) sobre o potencial produtivo, sobretudo em reforma de canaviais. Nesse sentido, foi idealizado projeto em parceria com a MONSANTO DO BRASIL (atual BAYER) para compreender e desenvolver uma matriz de ambientes de produção para soja em 22 locais do estado de São Paulo. Serão testados 17 genótipos de soja precoce durante três safras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / Leandro Borges Lemos - Integrante / Everton luis Finoto - Integrante.Financiador(es): Monsanto do Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Produtividade e Sistema Radicular de Soja em Ensaio de Longa Duração sobre Manejo de Solo e Doses de Calcário em Reforma de Cana Crua
Descrição: Há 21 anos produtores do NE do estado de São Paulo iniciaram as primeiras experiências sobre a semeadura de soja sobre palhada de cana crua na reforma de canaviais. Hoje estima-se que anualmente sejam reformados mais de 100 mil hectares nesse sistema nas regiões canavieiras do Centro Sul do Brasil. Todavia, a  produtividade média dos canaviais comerciais, não tem ultrapassado 56 sc/ha, enquanto se sabe que o potencial genético pode chegar a mais de 100 sacas. Em vista do exposto, foi planejado experimento para estudar o efeito do uso de haste escarificadora na semeadora combinado com aplicação de gesso agrícola, considerando que as possíveis causas seja de ordem física ou de fertilidade. Para alcançar essa resposta aproveitou-se experimento de longa duração sobre reforma de cana crua, iniciado no IAC de Ribeirão Preto em 1998. Os resultados preliminares permitiram concluir que o uso combinado de haste e aplicação de gesso agrícola, podem aumentar a produtividade de grãos em cerca de 16 sacas por hectare.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / Cristiano Zerbato - Integrante / Paulo Sérgio Cordeiro Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sistemas Conservacionistas de Manejo do Solo para Reforma de Canaviais em Sucessão ao Amendoim e Soja
Descrição: O tipo de manejo de solo a ser utilizado na reforma dependerá muitas vezes da cultura a ser cultivada na reforma, principalmente se for soja ou amendoim. Enquanto o amendoim ainda tem muitas dúvidas sobre a viabilidade da semeadura direta, a soja já tem conhecimento acumulado de duas décadas. De qualquer maneira, poucos produtores ainda utilizam plantio direto de cana após essas culturas. Para elucidar essa questão, pesquisa em campo foi realizada após soja no município de Jardinópolis e após amendoim em Assis. No ensaio após soja, os tratamentos de manejo de solo foram implantados após a colheita (grade, grade + subsolador, Rip Strip e transplantio direto de MPB), utilizando delineamento em blocos com 5 repetições. Após amendoim, o plantio do canavial foi realizado sobre diferentes manejos de solo feitos para a semeadura do amendoim. Essa pesquisa contou com apoio financeiro da Fundação AGRISUS e com parceria com a FEAGRI/UNICAMP. os resultados gerados servirão para o desenvolvimento de duas Teses de Doutorado sob co-orientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / Zigomar Menezes de Souza - Integrante / Ingrid Nehemi de Oliveira - Integrante / Christtiane Fernandes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Semeadura Direta de Leguminosas Adubos Verdes na Entrelinha de Soqueira de Cana Crua
Descrição: Um dos impactos da colheita mecanizada de cana crua é a compactação do solo, sobretudo na zona de tráfego. Além da compactação, o aumento de problemas fitossanitários na canvicultura tem reduzido a produtividade e aumentado os custos. O cultivo de leguminosas na entrelinha da soqueira pode ser uma estratégia para melhorar a estrutura do solo e contribuir para diminuir a população de nematoides, bem como fornecer nitrogênio via fixação biológica. Para identificar qual espécie proporciona melhores resultados nesse consórcio, pesquisa científica tem sido instalada com sete tratamentos (Canavalia ensiformes, Cajanus cajan, Crotalaria breviflora, Crotalaria ochroleuca, Crotalaria juncea, Crotalaria spectabilis e pousio). Com financiamento da Fundação AGRISUS, as pesquisas tem sido instaladas em parceria com uisnas e fornecedores de cana, sempre em soqueiras a partir do segundo corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / BRANCO, B. F. R - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Sistema Radicular de Sorgo Biomassa e Sacarino em Diferentes doses de Nitrogênio em Manejo Conservacionista de SOlo
Descrição: A cultura do sorgo sacarino e biomassa tiveram grande interesse a alguns anos atrás e depois caiu novamente no esquecimento. Mas há grande potencial de voltar interesse, considerando os altos custos de produção da cana-de-açúcar. Dentre as dificuldades que contribuíram para a desistência dessas culturas no passado recente era a dificuldade em manejar seu uso em áreas de reforma. A possibilidade de semear sobre palhada evita a ocorrência de erosão hídrica e pode favorecer em períodos de veranicos. Para estudar a performance agronômica de sorgo sacarino e biomassa em semeadura direta, bem como estudar o sistema radicular em diferentes doses de nitrogênio, proposta foi apresentad em projeto interinstitucional denominado PLURICANA, que teve financiamento da FINEP. Essa ações (R$ 148.000,00) foram aprovadas e mantidas para serem executadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / Rafael Augusto Parrela - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Plantio de Mudas Pré-Brotadas (MPB) de cana-de-açúcar em Sistemas de Manejo Conservacionista de Solo
Descrição: A presente proposta tem como objetivos; estudar o crescimento vegetativo e radicular de mudas pré-brotadas de cana-de-açúcar (IACSP95-5000 e clone de cana biomassa) em três sistemas de manejo do solo (convencional, reduzido e plantio direto) em sucessão ao cultivo de mucuna verde, quantificar as alterações nas características agronômicas e tecnológicas, bem como as mudanças nos atributos químicos e físicos do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / DE MARIA, Isabella Clerici - Integrante / BRANCALIÃO, S. R. - Integrante / BRANCO, ROBERTO BOTELHO FERRAZ - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2014
SISTEMAS CONSERVACIONISTAS DE MANEJO DE SOLO NA REFORMA DE CANA CRUA COM CULTURAS COMERCIAIS E ADUBOS VERDES
Descrição: A importância da sucessão de culturas e da adoção do manejo conservacionista do solo para cana-de-açúcar já foi objeto de várias pesquisas no ínício da década de 80, porém foram realizadas no sistema de colheita manual e com uso do fogo. A recente expansão canavieira está inserida em um novo contexto, caracterizado pela crescente adoção do sistema de colheita de cana crua (sem queima prévia) e pela necessidade de redução dos custos de produção. Estima-se que até 2014, em áreas com declividade menor que 12%, todos os canaviais paulistas deverão ser colhidos sem queima prévia, em razão de um acordo entre as Usinas do setor e a Secretaria do Meio Ambiente. Na última safra paulista a área com cana crua, já representou aproximadamente 1,9 milhões de ha (49,1%). Muitas das vantagens agronômicas da grande quantidade de resíduos (em média 15 t ha-1 de matéria seca) sobre a superfície do solo, são perdidas no momento da renovação, realizada em média a cada 5 cortes, quando se utiliza manejo convencional de preparo do solo. Nestas condições, o preparo intensivo do solo aumenta os custos em cerca de 30%, além de contribuir para aumentar os riscos com erosão, aumentar as emissão de CO2, diminuir a disponibilidade de água, dentre outros impactos. Por outro lado, a presença de palhada favorece a adoção de manejo conservacionista, principalmente o plantio direto. Para as culturas utilizadas na renovação, tanto comerciais (soja, amendoim e girassol) quanto adubos verdes (crotalaria e mucuna) o plantio direto sobre palhada de cana já é uma realidade e são estimados cerca de 10 mil hectares todos os anos na Região NE do estado de São Paulo, com resultados muito promissores. Contudo, sobretudo em regiòes de expansão da canavicultura (Norte do Paraná e Mato Grosso do Sul) ainda predomina o sistema convencional de preparo antes do plantio da cana-de-açúcar, o qual é justificado principalmente para atenuar problemas de compactação, reduzir infestação de pragas no solo e principalmente pa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / DE MARIA, Isabella Clerici - Integrante / Finoto, E. L. - Integrante / SANDRO ROBERTO BRANCALIÃO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2014
PLANTIO DIRETO DE AMENDOIM SOBRE PALHADA DE CANA CRUA E PASTAGEM
Descrição: Historicamente o amendoim é cultivado sob preparo convencional de solo, contudo com o crescimento da colheita mecanizada de cana crua e interesse pela integração lavoura pecuária, esta oleaginosa tradicionalmente cultivada em reforma de canaviais e pastagens, deverá se adaptar ao manejo conservacionista de solo, sobretudo o plantio direto. Já foram conduzidos amis de 14 experimentos nestes ambientes, com resultados favoráveis em termos de produtividade de vagens. Em virtude das dúvidas ainda existirem sobre arranquio, colheita e desempenho de cultivares, as pesquisas ainda estão em andamaento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / IGNÁCIO JOSÉ DE GODOY - Integrante / Finoto, E. L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2030
PLANTIO DIRETO DE CEREAIS E ROTAÇÃO DE CULTURAS EM CONDIÇÕES DE OUTONO/INVERNO COM DEFICIÊNCIA HÍDRICA
Descrição: Experimento permanente iniciado na safra 2000/01, em Ribeirão Preto, sob condição de Latossolo Vermelho eutroférrico. A área experimental já se encontrava na ocoasião com 6 anos em sistema plantio direto, o qual é mantido até o momento ininterruptamente. Os tratamentos consistem de quatro opções de culturas no verão (milho, soja, girassol e Crotalaria juncea) e safrinha com milho e sorgo. distribuídos de acordo com delineamento em parcela sub-dividida e quatro repetições.A cada 3 anos, a cultura do milho é semeada em área total (12 ha),  combinando três doses de nitrogênio (0, 90 e 180 kg ha de N). A produtividade do milho sem N em cobertura após Crotalaria juncea equiva à produtividade de milho contínuo com 90 kg ha de N. O sorgo sacarino substituiu o girassol na última safra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Cooperação.
1998 - 2030
PLANTIO DIRETO E CALAGEM NO SISTEMA CANA CRUA E ROTAÇÃO COM SOJA
Descrição: Experimento de longa duração inicado em 1998, em Latossolo Vermelho eutrófico, compreende o estudos de dois sistemas de manejo de solo e quatro doses de calcário por ocasião da reforma de cana crua, utilizando a soja como cultura de rotação. Já foram realizadas três reformas (1998, 2003 e 2008), nas quais são reaplicadas as doses de calcário. Além de avaliações agronômicas na cultura da soja e da cana-de-açúcar, são avaliadas as alterações nos atributos químicos e físicos do solo. Os resultados gerados até o momento permitem concluir que a produtividade da cana-de-açúcar, para a média das doses de calcário, é maior no plantio direto.  O calcário aplicado na superfície, após 12 anos, já ocasiona elevação da saturação por bases até camad ad e 20 cm, porém com menor magnitude que o sistema convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denizart Bolonhezi - Coordenador / Heitor Cantarella - Integrante / DE MARIA, Isabella Clerici - Integrante / Finoto, E. L. - Integrante / BRANCO, B. F. R - Integrante / SANDRO ROBERTO BRANCALIÃO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8