2016 - 2018
Inovação e tecnologia social na recuperação de agroindústrias da agricultura familiar
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Coordenador / Nicolau Priante Filho - Integrante.
2016 - 2018
Fungos sapróbios e extrato de própolis na indução de resistência contra doenças e qualidade tecnológica do maracujá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Coordenador / Juliana da Silva Agostini - Integrante.
2016 - 2018
Malhas agrícolas no desempenho agronômico de cultivares de alface e tomate no Vale do Rio Cuiabá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Coordenador / Elisangela Clareti Camili. - Integrante.
2016 - 2018
Produtividade e qualidade de frutos de novas cultivares enxertadas de maracujazeiro azedo cultivadas em estufa e adensadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Integrante / Wilian Krause - Coordenador.
2016 - 2018
Pró-tomate: desenvolvimento e transferência de tecnologias aplicadas a tomaticultura Matogrossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Coordenador / Santino Seabra Junior - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do comportamento e desenvolvimento de cultivares de hortaliças na fase de muda e de produção nas condições da baixada cuiabana.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido com professores e acadêmicos do Curso de Agronomia do Univag - Centro Universitário de Várzea Grande-MT com objetivo geral de: Avaliar o desenvolvimento de cultivares de hortaliças nas fases de mudas e canteiros de produção com ênfase daquelas que são disponibilizadas aos produtores e que não tiveram ainda avaliação técnico-científica do seu comportamento nas condições da baixada cuiabana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Coordenador / MAURO MONDIM - Integrante / Muriel Rizental - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Avaliação Fenológica de espécies frutíferas nativas do Cerrado, da Amazônia e Exóticas na Baixada Cuiabana
Descrição: O estudo da fenologia  é importante para a compreensão da dinâmica das espécies  em uma determinada condição. Padrões fenológicos como exemplo o período de concentração da produção podem variar conforme o ano e o local.  Com a realização desses estudos, são disponibilizadas  informações necessárias para  se determinar quais são as espécies mais adaptadas às condições edafoclimáticas de um determinado local. O conhecimento da fenologia contribui para diminuir os riscos de insucesso quando se pretende  cultivar comercialmente espécies pouco conhecidas.
Neste trabalho foi registrado semanalmente a ocorrência e a evolução dos eventos fenológicos  (vegetação, presença de botões florais, floração, frutificação, pico de produção e ocorrência de pragas), nas espécies nativas do Cerrado Araçá-do-cerrado  (Psidium firmum) e Pitanga (Eugenia uniflora) e nas nativas da Amazônia Abiu (Pouteria cainito), Cajá-mirim (Spondias mombin), Fruta-Pão (Artocarpus altilis) e Grumixama preta (Eugenia brasiliensis), implantadas na Fazenda Experimental da Universidade Federal de Mato Grosso ? UFMT, com o abjetivo de avaliar o potencial de exploração comercial das referidas espécies na região da Depressão Cuiabana-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Integrante / JOÃO PEDRO VALENTE - Coordenador / MÁRIO AUGUSTO PONTES DAMASCENO - Integrante / ANDRÉA DA CRUZ QUINTINO - Integrante / ELCILENE LIMA SILVA - Integrante / Janaina Batista Lenza - Integrante.
2004 - Atual
Produção de material propagativo e tecnologias apropriadas ao desenvolvimento da fruticultura em pequenas propriedades.
Descrição: Busca-se reunir e estudar genótipos de espécies frutíferas cultivadas, nativas do Cerrado, da Amazônia e Exóticas com potencial de mercado. Materiais propagativos de alta qualidade, identidade e origem conhecida, serão produzidos e disponibilizados a viveiristas e pequenos produtores, para estimular o desenvolvimento da fruticultura no Estado de Mato Grosso. Ainda será avaliado o comportamento de diferentes clones de cajueiro anão precoce, em regime de sequeiro e irrigado, e fontes de matéria orgânica para híbridos de coqueiro anão na Depressão Cuiabana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Integrante / JOÃO PEDRO VALENTE - Coordenador / OSCARLINA SANTOS WEBER - Integrante / MARIA CRISTINA DE FIGUEIREDO ALBUQUERQUE - Integrante / LUIS HENRIQUE CHAVES DALDEGAN - Integrante / KELBER ALOÍSIO QUINTANA - Integrante / MÁRIO AUGUSTO PONTES DAMASCENO - Integrante / EDILSON DE SOUZA PAULA - Integrante / ANDRÉA DA CRUZ QUINTINO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Avaliação da farinha de basalto como fonte de nutrientes
Descrição: Com este trabalho, busca-se avaliar a jazida de basalto de Tangará da Serra-MT e definir sua eficiência agronômica no cultivo orgânico de hortaliças, bem como avaliar a disponibilidade de nutrientes para o solo e para as plantas.
A rocha basáltica foi coletada no município de Tangará da Serra retirando-se sub-amostragens de rocha não alterada em pontos diversos do local da jazida e levadas ao Laboratório de Solos para serem secas em estufa a 60ºC e em seguida passadas em gral de porcelana e peneiradas em um tamiz de 0,07mm para então comporem uma amostra composta. Parte do material será submetido a análise química e parte será usada no ensaio de incubação e parte será submetido a um processo de quelatização, a qual será,  paralelamente, utilizada na implantação de ensaio de campo para avaliar a eficiência da farinha de basalto em cultivo orgânico de alface.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Gomes Ferreira - Integrante / JOÃO PEDRO VALENTE - Coordenador / MAURO MONDIM - Integrante / RICARDO OLIVEIRA ALVES - Integrante / ADEMAR PIMENTA - Integrante / OSCARLINA SANTOS WEBER - Integrante / JOSÉ CARLOS ALVES FERREIRA - Integrante / PRUDÊNCIO RODRIGUES DE CASTRO - Integrante / JOÃO BATISTA MATOS - Integrante / APARECIDA NATIA LARA ORTEGA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.