2020 - Atual
Bioeconomia na Agricultura Familiar como Forma de Promover o Desenvolvimento Rural e a Produção Agrícola Sustentável, a Segurança Alimentar e a Melhoria da Qualidade de Vida da População
Descrição: A Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais (Epamig) leva o laboratório para mais perto das salas de aulas de escolas mineiras. O projeto proporciona aos alunos a oportunidade de assistir palestras interativas e interagir com microscópios, lupas, placas e lâminas com insetos e microrganismos.
O objetivo do projeto é popularizar a ciência e conscientizar as crianças a respeito da preservação do meio ambiente. A agenda de não se limita apenas a escolas da rede pública.
?Nas visitas às escolas, uma maquete como forma de ilustrar uma propriedade rural de pequeno porte e as práticas agroecológicas utilizadas na agricultura sustentável. Por meio de figuras, aborda a importância de preservar os insetos e os organismos agentes de controle biológico de pragas e doenças?.
As ações buscam aproximar o maior número de pessoas das pesquisas e áreas experimentais, com conhecimento práticoções buscam aproximar o maior número de pessoas das pesquisas e áreas experimentais, com conhecimento prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Luciano Luís Jacob - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Èdio Luiz da Costa - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Coordenador / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Kelson F. Tolentino Sousa - Integrante / Edvirges Conceição Rodrigues - Integrante / Douglas Ferreira Parreira - Integrante / Nádia Nardely Lacerda Durães Parrela - Integrante / Ana Cristina Pinto Juhász - Integrante / Thiago Costa Ferreira - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / / Everaldo Antônio Lopes - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Rubens Aranda Valente - Integrante / Ivanete Macedo de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
POPULARIZAÇÃO DO CONHECIMENTO TÉCNICO, CIENTÍFICO E TRADICIONAL DE PRÁTICAS AGROECOLÓGICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Madelaine Venzon em 24/09/2019.
Descrição: Possibilitar a troca e a popularização do conhecimento científico, técnico e
tradicional de base agroecológica que possa ser aplicado nas atividades agrícolas visando à produção de alimentos sustentável, aliados à segurança alimentar e a conservação da biodiversidade e dos recursos naturais. Através da articulação do conhecimento técnico, científico e social possibilitados pela agroecologia, é objetivo do projeto contribuir com desenvolvimento rural sustentável e por consequência, diminuir as desigualdades sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Juliana Carvalho Simões - Integrante / Marcelo Resende de Freitas Ribeiro - Integrante / José Mário Lobo Ferreira - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Rosana Gonçalves Rodrigues das Dores - Integrante / Madelaine Venzon - Coordenador / Angelo Pallini Filho - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Lívia Mendes de Carvalho - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Reginério Soares de Faria - Integrante / Kelson F. Tolentino Sousa - Integrante / Djalma Ferreira Pelegrini - Integrante / Emerson Dias Gonçalves - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Simome Novaes Reis - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Elem Fialho Martins - Integrante / Jéssica Mayara Coffler Botti - Integrante / Mayara Loss Franzin - Integrante / Edvirges Conceição Rodrigues - Integrante / MaÍra Queiroz Rezende - Integrante / Renildo I. Féliz da Costa - Integrante / Elaine Ferrari de Brito - Integrante / Suzana Guimarães Andrade - Integrante / Ana Cristina Oliveira Ajub - Integrante / Sandra Regina Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Luiza Gomes Ribeiro - Integrante / Bruno Bernardes de Andrade - Integrante / Breno de Mello Silva - Integrante / Américo Iorio Ciociola Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Tecnologias pós-colheita para espécies da relação nacional de plantas medicinais de interesse ao SUS (RENISUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maira Christina Marques Fonseca em 07/02/2017.
Descrição: Objetivos e metas da pesquisa:
Considerando-se que a Fitoterapia no SUS e o Programa de Pesquisas de
Plantas Medicinais da Central de Medicamentos envolve dentre outros trabalhos a
identificação botânica, o levantamento etnofarmacológico (próprios de cada região
do país); e a fitotecnia (produção vegetal), necessárias ao sucesso da aplicação
dessa política; propõe-se:
Objetivo Geral
1) Desenvolver e aprimorar tecnologias de pós-colheita (secagem e
armazenamento) para seis espécies medicinais listadas na Relação Nacional de
Plantas Medicinais de Interesse ao SUS e selecionadas pelo Programa
Componente Verde da Rede Farmácias de Minas;
Objetivos específicos:
2) Identificar a infra-estrutura necessária de secagem e armazenamento das
espécies medicinais para descrever a viabilidade econômica do processo;
Meta: Discriminar todos os gastos com a pós-colheita das plantas medicinais e
calcular o investimento necessário para secagem e armazenamento destas
espécies
3) Resgatar o valor e a importância das plantas medicinais na saúde humana;
Meta: Contribuir para o fortalecimento dos Programas de Plantas Medicinais e
Fitoterapia no Sistema Único de Saúde através do fornecimento de material
vegetal de qualidade 
4) Oferecer novas alternativas para agregação de valor à produção de espécies
medicinais, gerando renda adicional para os agricultores;
Meta: Fornecer tecnologias de secagem e armazenamento visando à obtenção de
material vegetal de maior qualidade e de maior valor no mercado.
5) Disponibilizar as tecnologias aprimoradas e geradas ao final do projeto;
 Meta: Divulgar os resultados obtidos em publicações técnico-científicas e por
meio de encontros com os agricultores interessados no ramo de plantas
medicinais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Coordenador / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Rosana Gonçalves Rodrigues das Dores - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / SÉRGIO MAURÍCIO LOPES DONZELES - Integrante / Maria da Penha Piccolo - Integrante / João Paulo Viana Leite - Integrante / Antonio Jacinto Demuner - Integrante / Adilson Sartoratto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comportamento da Araruta (Maranta arundinacea L.) e do mangarito (Xanthosoma riedelianum Schott) para obtenção de rizomas e polvilho em sistema de produção agroecológico e subsídio ao cultivo por agricultores familiares de Minas Gerais.
Descrição: O projeto envolve duas hortaliças não convencionais, araruta e mangarito, e está em consonância
com a proposta da FAO, pela busca de soluções para a crescente ameaça de redução de espécies
vegetais alimentícias. Ambas são hortaliças tuberosas, subterrâneas e ricas em carboidratos, sendo
que a araruta é destinada a produção de amido/fécula de elevado valor, por constituir alimento
saudável, funcional e, por não conter glúten, constitui-se boa alternativa aos celíacos. O mangarito é
muito apreciado na alimentação e cuja fécula pode ser aplicada em filmes biodegradáveis e/ou
coberturas comestíveis. Contudo, são espécies pouco estudadas, constituindo grande potencial de
trabalho para uso e geração de novos conhecimentos. Assim, há necessidade de desenvolver
sistemas de produção sustentáveis, fáceis de serem usados, de baixo custo e efetivos para o
produtor. Para isso, deve-se reduzir o uso de defensivos, mão de obra, fertilizantes minerais e o
consumo de água. Para responder os problemas identificados, serão instalados quatro ensaios: dois
com cultura da Araruta e dois com o Mangarito, em Oratórios-MG. O ensaio com araruta será repetido
em São João del Rei-MG, para maior abrangência dos resultados. Serão avaliados sistemas de plantio;
adubação orgânica-doses e modo de aplicação, além da cobertura morta para controle de plantas
espontâneas. Em épocas adequadas, as plantas serão avaliadas, as folhas serão coletadas para
análise de nutrientes e avaliação do Índice SPAD. Na colheita, serão amostrados rizomas para análises
químicas, qualidade para alimentação e produção de fécula, além da classificação: número e massa
de matéria fresca de rizomas filhos. Serão avaliados equipamentos para desintegração das raízes,
menor consumo de mão de obra e maior rendimento e qualidade da fécula. Será avaliada a
viabilidade econômica por meio de determinação de custo e retorno da produção do polvilho. Será
explicitado o fluxo de comercialização da matéria prima e produto industrializado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Luciano Luís Jacob - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante / Mario Puiatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
PRODUÇÃO DE FLORES COMESTÍVEIS EM SISTEMA AGROECOLÓGICO: DIVERSIFICAÇÃO DA PRODUÇÃO E DA RENDA NA AGRICULTURA FAMILIAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izabel Cristina dos Santos em 13/11/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Coordenador / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FEIRA COM CIÊNCIA: PRODUÇÃO, CONSUMO E COMERCIALIZAÇÃO DE PLANTAS E ALIMENTOS DA TRADIÇÃO POPULAR
Descrição: As iniciativas para a popularização da ciência aumentaram nos últimos anos, motivadas pelo
crescimento significativo da produção científica e a necessidade de traduzir a complexidade da
ciência e da tecnologia para o público leigo. A proposta PROJETO FEIRA COM CIÊNCIA tem como
objetivo criar um espaço informal de divulgação sobre um tema recente na comunidade acadêmica e
objeto de políticas públicas, como o Programa de Resgate de Hortaliças não convencionais - HNCs .
Abrangerá 10 municípios de Minas Gerais com efeito multiplicador entre estudantes e mídia.. A FEIRA
COM CIÊNCIA constará de exposição de plantas, hortaliças e produtos em barracas apropriadas, de
disponibilização de informações e de diálogo com estudantes, em especial de escolas de ensino
básico, escolas famílias agrícolas e de institutos de pesquisa. Serão feitas reuniões com a comunidade
escolar para elaboração de calendário dos eventos; seleção e aquisição de material informativo;
plantio e manutenção de canteiros de HNC; distribuição de mudas; elaboração de produtos e
embalagens apropriadas; A FEIRA COM CIÊNCIA ocorrerá em feiras populares; nas escolas; em bancas
de produtos em super e hiper-mercados de Belo Horizonte; Exposição de Produtos serão realizadas
em eventos gastronômicos em cidades históricas e centros urbanos; e durante a Semana da Ciência e
Tecnologia da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ( EPAMIG) em Viçosa e Pitangui.
Será feita exposição durante a Semana do Fazendeiro da UFV - Viçosa, em dois anos consecutivos,e
acordo com a vigência do Projeto. Palestras e visitas técnicas serão realizadas de acordo na Semana
Nacional da Ciência e Tecnologia bem como quando demandadas pelo público das feiras populares.
Os resultados serão avaliados por meio de questionários e serão elaborados resumos, trabalhos para
eventos científicos e relatórios. Espera-se ampliações do consumo, da produção e comercialização de
hortaliças e sua inserção em hortas e merenda escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Roberto Fontes  Araújo - Integrante / Pinto, Cláudia L. O. - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Coordenador / Eduardo José Azevedo Correa - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / SÉRGIO MAURÍCIO LOPES DONZELES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento e absorção de nutrientes pelas hortaliças não convencionais: azedinha, chuchu-de-vento, peixinho e vinagreira
Descrição: As hortaliças não convencionais estão sendo amplamente divulgadas de forma a estimular seu cultivo e consumo, principalmente, no Estado de Minas Gerais. Para que
uma planta cresça e se desenvolva satisfatoriamente as necessidades nutricionais, pertinentes a cada espécie, precisam ser supridas para uma produção
economicamente viável. No entanto, na literatura há poucas informações sobre o manejo e a adubação destas culturas de forma a facilitar o cultivo, melhorar a
produção e a qualidade do produto. Esta pesquisa tem como objetivo principal determinar as curvas de crescimento e marchas de absorção dos nutrientes para
azedinha (Rumex acetosa L.), chuchu-de-vento (Cyclanthera pedata L.), peixinho (Stachys germanica L.) e vinagreira (Hibiscus sabdariffa L.). Também será avaliado o
crescimento, por meio da produção de matéria fresca e seca, em função da idade das plantas. Será caracterizado o ciclo de produção de cada espécie e o acúmulo dos
nutrientes N, P, K, Ca, Mg, S, Fe, Cu, Zn, Mn e B. Desta forma, conhecimentos e tecnologias serão geradas e adaptadas de modo a permitir a ampliação do cultivo de
hortaliças não convencionais. Os conhecimentos obtidos serão transferidos a técnicos e produtores familiares. Para tanto, quatro subprojetos serão desenvolvidos,
sendo um para cada espécie, na área da Fazenda Experimental Santa Rita, pertencente à Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - EPAMIG no município de
Prudente de Morais, Região Centro-Oeste de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Coordenador / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / JOSÉ FRANCISCO RABELO LARA - Integrante / Francisco Morel Freire - Integrante / Maria Celuta Machado Viana - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Adriene Woods Pedrosa - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
TECNOLOGIAS PARA DESENVOLVIMENTO DA CADEIA DE PRODUÇÃO DO ORA-PRO-NOBIS (Pereskia aculeata Mill.) EM MINAS GERAIS
Descrição: O ora-pro-nobis é geralmente cultivado em quintais para uso doméstico, sem apelo comercial. Pesquisa recentemente conduzida mostra que o ora-pro-nobis tem potencial para ser utilizado como fonte de proteína. Estimou-se que é possível obter cerca de 150 mil kg de folhas/ha/ano e de 5000 kg proteína/ha/ano. Além disso, verificou-se a oferta em sacos plásticos e bandejas de isopor, agrega valor ao produto e é uma forma que facilita o consumo do produto e melhora sua conservação. É possível também utilizar folhas de ora-pro-nobis em forma de farinha que pode ser adicionada a alimentos. Para isso, é necessário desenvolver tecnologias que permitam seu melhor cultivo e utilização como alimento no mercado de hortaliças e de alimentos nutracêuticos. Os objetivos específicos dessa proposta são: identificar a dose ótima de N na adubação orgânica para a máxima produtividade e eficiência econômica de produção de folhas secas e frescas, minerais e proteínas; determinar o tempo de conservação de folhas frescas de ora-pro-nobis e a sua qualidade nutricional em diferentes condições de embalagem e temperatura; determinar a qualidade nutricional das folhas secas em diferentes condições de processamento e formas de secagem; transferir, difundir tecnologias geradas e informações para agricultores familiares em municípios de Minas Gerais. Será implantado experimento na Fazenda Experimental Vale do Piranga, em Oratórios ? MG, em delineamento em blocos casualizados, com 5 doses de N em forma de esterco bovino e 4 repetições. Serão feitas análises periódicas de folhas de ora-pro-nobis quanto aos teores de minerais, em especial N, de proteínas, metabólitos secundários de interesse medicinal. Serão avaliadas características de qualidade nutricional e tempo de conservação em diferentes condições pós-colheita, acondicionamento de folhas e processamento. Os resultados serão divulgados por meio de metodologias e estratégias apropriadas de difusão e transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / PAULO ROBERTO GOMES PEREIRA - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Coordenador / Rosana Gonçalves Rodrigues das Dores - Integrante / Fernado Luiz Finger - Integrante / EVANDRO DE CASTRO MELO - Integrante / MARIA CRISTINA BARACAT-PEREIRA - Integrante / SÉRGIO MAURÍCIO LOPES DONZELES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Produção e qualidade de pimentão e pepino em sistema hidropônico - NFT
Descrição: O cultivo hidropônico de hortaliças é uma técnica com a qual se pode obter maior produtividade e melhoria no controle de fatores de crescimento durante o ciclo produtivo. Entretanto, essa técnica ainda requer aprimoramento em vários aspectos, dentre eles, seleção de cultivares mais adaptadas a este sistema de cultivo e a concentração adequada de nutrientes na solução nutritiva. A presente proposta será conduzida na EPAMIG Zona da Mata, em Viçosa-MG, em casa de vegetação e sistema hidropônico comercial, com fluxo laminar de nutrientes ? NFT. A proposta tem como objetivo principal avaliar o desenvolvimento das plantas, o estado nutricional, a produtividade e a qualidade de frutos de pimentão e pepino. Enfoca vantagens e problemas relacionados a este sistema de cultivo, para a produção de hortaliças que frutos, onde há mais carência de estudos, especialmente para o pimentão, justificando assim a realização da pesquisa. O primeiro estudo será dedicado à seleção de cultivares de pimentão colorido (amarelo e vermelho) para o sistema hidropônico, com vista na nutrição das plantas e na solução nutritiva equilibrada, para maior produtividade e a qualidade dos frutos. O segundo estudo visa, além da seleção de cultivares de pepino do tipo Japonês, a melhor relação N:K na solução nutritiva para melhor produtividade e qualidade dos frutos. Dentre as ações de difusão e transferência de tecnologia, estão a elaboração de circular técnica, folder, artigos, resumos expandidos, para Seminários e Congressos, além de visitas técnicas e cursos para apresentação das técnicas de cultivo e inovações para o setor produtivo de hortaliças. Serão oferecidos estágios para estudantes e bolsistas de Iniciação Científica e de Apoio Técnico. Os estudantes interessados, tanto de universidades quanto de Institutos Federais e Escolas Família Agrícola, terão a oportunidade de treinamento na área do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / PAULO CESAR DE LIMA - Integrante / HERMÍNIA EMÍLIA PRIETO MARTINEZ - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
APLICAÇÃO DE MOLIBDÊNIO PARA REDUÇÃO DA ADUBAÇÃO NITROGENADA NO CULTIVO DA CEBOLA
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a eficiência da aplicação de molibdênio na redução da adubação com nitrogênio na cultura da cebola em Minas Gerais para melhoria de produtividade e da qualidade do produto. Está implantado na Fazenda Experimental Vale do Piranga (FEVP), Oratórios-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / FERNANDO LUIS FINGER - Integrante / Rogério Faria Vieira - Integrante / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
MANEJO DA ADUBAÇÃO NITROGENADA DE HORTALIÇAS PRODUÇÃO DE QUALIDADE PARA MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sanzio Mollica Vidigal em 03/03/2013.
Descrição: O projeto será desenvolvido por pesquisadores da EPAMIG e da UFV, sendo que os experimentos serão implantados em áreas da Fazenda Experimental Vale do Piranga (FEVP), localizada em Oratórios-MG. Tem como objetivo principal: desenvolver critérios de recomendação para o manejo da adubação com nitrogênio para as culturas da couve-flor, brócolos e taro (inhame) em Minas Gerais para melhoria de produtividade, da qualidade do produto, com geração de emprego e renda nas pequenas propriedades, além de menor poluição ambiental, o projeto é composto de três experimentos.O experimento 1 será com couve-flor e cinco doses de Nitrogênio (0, 75, 150, 300 e 450 kg de N/ha). O experimento 2 será com brócolos e cinco doses de Nitrogênio (0, 75, 150, 300 e 450 kg de N/ha).O experimento 3 será com taro em esquema fatorial 5 X 2, cinco doses de Nitrogênio (30, 60, 90, 120 e 240 kg de N/ha) e dois cultivares (Chinês e Japonês). Serão avaliadas características de produção, índice SPAD, teores de N na planta e disponibilidade de N no solo. Com os resultados espera-se um manejo da adubação com N mais eficiente para essas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Coordenador / MÁRIO PUIATTI - Integrante / Luciano Luís Jacob - Integrante / Iza Paula Carvalho Lopes - Integrante / Paulo Roberto Gomes Pereira - Integrante / Yonara Poltronieri Neves - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento da olericultura: Incentivo à produção de hortaliças na agricultura familiar.
Descrição: As hortaliças apresentam grande importância social e econômica, com significativo fator de agregação do homem do campo, sendo a maioria delas tradicionalmente cultivadas por pequenos produtores, com necessidade de mão-de-obra intensiva e de adubação orgânica, o que faz das olerícolas importante componente no enfoque holístico da agricultura orgânica. Para expansão do cultivo há necessita de resultados de pesquisa, para melhorar as características de produção e qualidade do produto. Neste contexto, foram propostos quatro ensaios que serão conduzidos na EPAMIG-Oratórios-MG, a saber: Doses e tipos de compostos orgânicos na produção de alface tipo americana; Produção de pepino tipo japonês em função de adubação orgânica em cultivo protegido; Manejo de plantas daninhas na produção de pepino Caipira e Aodai em função da cobertura do solo; e Produção de feijão-vagem em sucessão ao pepino em função de fontes e doses de adubação orgânica; cujos objetivos são: avaliar o efeito de cinco tipos de composto orgânico em diferentes dosagens, sobre a nutrição e produção de alface americana em condições de campo; avaliar a produção e características de frutos de pepino tipo japonês em cultivo orgânico, sob ambiente protegido; avaliar a eficiência da cobertura do solo no manejo de plantas daninhas e na produtividade de pepino Caipira e Aodai, usando técnicas de cultivo orgânico, em condições de campo; e, avaliar a produção de vagem em sucessão ao pepino em função de fontes e doses de adubação orgânica. Assim, visando a melhoria da qualidade e da produtividade das hortaliças, serão difundidas, por meio de dias-de-campo, palestras e unidade de validação, tecnologias de produção, utilização e manejo de adubos orgânicos nos cultivos de alface, pepino e vagem, e de manejo de plantas daninhas com uso de diferentes cobertura do solo. Espera-se, com esse trabalho, contribuir para o aumento da utilização de adubos orgânicos, com benefícios para a atividade olerícola e o meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Vidigal, Sanzio M. - Integrante / Pedrosa, Marinalva W. - Integrante / Pinto, Cláudia L. O. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Resgate e avaliaçao da produçao de espécies tradicionais apropriadas ä agricultura familiar
Descrição: O processo de modernização da agricultura provocou a redução do uso de muitas plantas tradicionais utilizadas na economia familiar, consumidas principalmente como hortaliças. A extinção cultural do uso dessas plantas associada ao domínio de espécies convencionais no mercado é uma tendência evidente, que pode afetar, inclusive a sua disponibilidade futura. No caso do extrativismo, o uso indevido pode acarretar uma extinção das espécies locais. Trabalhos interdisciplinares são necessários para avalorização e resgate do conhecimento e uso da flora tradicional das comunidades, baseado na investigação científica sobre as propriedades úteis de espécies vegetais, como estudos agronômicos, botânicos, ecológicos e econômicos, como ambientais. A produção agrícola deve considerar o aproveitamento das potencialidades das plantas para suprir as necessidades humanas, a sobrevivência e a qualidade de vida. No caso de hortaliças tradicionais, o consumo reduzido é devido à falta de informação por parte da população sobre o valor nutricional, modo de preparo e parte utilizada dessas plantas e de pesquisas que garantam o consumo e cultivo com bases científicas. Embora atualmente a maioria das hortaliças tradicionais não ssão produzidas comercialmente, numa perspectiva futura, poderiam ser incluídas na diversificação da produção, principalmente para os grupos de baixa renda, por apresentarem, em princípio, baixa exigência em insumos agroindustriais O objetivo desse Projeto é identificar e caracterizar o uso e cultivo de hortaliças tradicionais mais utilizadas por agricultores familiares na Zona da Mata. Os objetivos específicos são: caracterizar e avaliar o potencial produtivo e nutritivo de diferentes espécies; identificar formas e intensidade de cultivo, uso e consumo pela população local; avaliar o potencial econômico e de mercado das principais espécies; avaliar a viabilidade da ampliação da produção doméstica e comercial das espécies mais utilizadas; desenvolver estratégias para u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / PAULO ROBERTO GOMES PEREIRA - Integrante / Pinto, Cláudia L. O. - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Coordenador / João Marcos Caixeta - Integrante / Eduardo José Azevedo Correa - Integrante / Rafael Gustavo Faria Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Manejo conservacionista do solo por meio da adubação orgânica, rotação e consorciação de culturas - uma visão agroecológica no cultivo de hortaliças.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izabel Cristina dos Santos em 20/08/2012.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver e ajustar técnicas de rotação de culturas e manejo da adubação verde, que facilitem a adoção dessas práticas na produção de hortaliças em sistema de plantio direto orgânico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Coordenador / Mauro Lúcio Resende - Integrante / Silvana da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento sustentável da olericultura: Incentivo à produção de adubos orgânicos e de hortaliças em sistema de base ecológica e agricultura familiar
Descrição: Objetivou-se desenvolver tecnologias para a produção de compostos orgânicos a partir de matérias-primas abundantes na região do Vale do Piranga, Zona da Mata Mineira, aliada à produção de hortaliças. Dentre os principais resíduos orgânicos encontrados na região tem-se o bagaço de cana-de-açúcar, palha de café, de feijão e outras palhadas, esterco bovino e suíno, provenientes das usinas sucroalcooleira, da cafeicultura, suinocultura, bovinocultura e do frigorífico. No Subprojeto 1, foi desenvolvido um software SisCompost para a formulação de proporções de materiais orgânicos a serem usados no processo de compostagem. O SisCompost é um sistema para cálculo das formulações de cada composto orgânico. Nesse programa constam 80 resíduos orgânicos e suas composições químicas. Ele está em fase de teste, pois ainda necessita de pequenos reparos no sentido de aperfeiçoamento, para depois ser disponibilizado na página da EPAMIG, para ser acessado gratuitamente por todos os interessados. No Subprojeto 2 ? Foi testado o software, para a formulação das diferentes proporções (tratamentos) de resíduos orgânicos, antes da construção das pilhas, tendo em vista uma relação C:N de 30:1. Verificou-se que a composição dos materiais orgânicos usados no processo de compostagem influencia diretamente na composição nutricional dos compostos orgânicos produzidos. O composto orgânico do tratamento 5 (bagaço de cana-de-açúcar + pseudocaule de bananeira + dejeto de suíno) apresentou melhor composição nutricional e viabilidade de uso, considerando a maior disponibilidade desses resíduos na região Vale do Piranga, Zona da Mata mineira. Em seguida foram conduzidos mais três experimentos envolvendo repolho, couve flor e pepino, ou seja: a) Produção de cultivares de repolho em função de doses de composto orgânico (subprojeto 3); b) Produção de couve-flor em função de cultivares e doses de composto orgânico (subprojeto 4) e c) Manejo de plantas espontâneas na produção de pepino tipos caipira e japonês em função da cobertura do solo (subprojeto 5). Em relação ao experimento de repolho, verificou-se que a dose do composto orgânico de 80 t ha-1 proporcionou maior o índice de clorofila e o teor de Mg na folha índice. A aplicação de 72,5 t ha-1 de composto orgânico proporcionou 67,69 mg de B na folha índice. O número de folhas externas diminuiu à medida que aumentou a dose do composto orgânico. O número de folhas compactas não foi influenciado pelas doses do adubo orgânico. Aplicação de 66,67 t ha-1 de adubo orgânico proporcionou o diâmetro longitudinal de 19,14 cm. Diâmetro longitudinal aumentou proporcionalmente com aplicação do composto. A massa fresca total, massa fresca do caule, volume da cabeça, massa fresca aumentaram proporcionalmente à dose do composto orgânico. A massa seca da cabeça e massa fresca da cabeça foi máxima quando se aplicou 64 e 60 t ha-1, respectivamente. A produção comercial aumentou proporcionalmente com a dose do adubo orgânico. As cultivares de couve flor: Cindy, Luna e Verona são promissoras para o cultivo orgânico, na região. Foi possível obter boa nutrição das plantas e boa produtividade sem necessidade de adubação complementar. O composto orgânico pode ser considerado excelente fertilizante para a cultura da couve-flor, proporcionando produtividades de até 16,11 t ha-1, semelhante à obtida em cultivos convencionais. Em relação ao pepineiro, foram estudados dois híbridos: Runner (Aodai) e Safira (Caipira) e cinco tipos de cobertura do solo, em sistema orgânico. A cobertura não influenciou o número de frutos, a matéria fresca média de frutos e a massa de matéria fresca da planta inteira. A produtividade de frutos de pepino não foi influenciada pelos tipos de cobertura. A cobertura com o capim meloso e o bagaço de cana-de-açúcar foi eficiente na redução da biomassa fresca total de plantas daninhas e também da massa seca das dicotiledônias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / José Márcio Oliveira Ribeiro - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / José Mário Lobo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Compostagem:Tecnologia para a produção de adubos orgânicos e utilização no cultivo de couve-flor e pepino
Descrição: Objetiva-se desenvolver tecnologias para a produção de compostos orgânicos a partir de matérias-primas abundantes na região do Vale do Piranga, Zona da Mata Mineira, aliado à produção de hortaliças. Partindo-se da premissa que um dos principais insumos necessários à atividade é o adubo orgânico, com custos competitivos e reduzida contaminação química e biológica, propõe-se elaborar um programa de computador (software) para o cálculo das proporções de cada material, para equilibrar a relação C:N desejada e otimizar o processo de compostagem. Dentre os principais resíduos orgânicos encontrados na região tem-se o bagaço de cana-de-açúcar, palha de café e de feijão, esterco bovino e suíno, provenientes das usinas sucroalcooleira, da cafeicultura, suinocultura, bovinocultura e do frigorífico. Com a elaboração do software, propõe-se testar a eficiência na formulação de diferentes misturas (tratamentos) de resíduos orgânicos para a construção das pilhas. Serão realizadas, periodicamente, análises físicas, químicas e microbiológicas, monitoramento da temperatura e avaliação dos tratamentos durante e processo de compostagem. Serão conduzidos três subprojetos, envolvendo a couve-flor e pepino: a) Avaliação de couve-flor em função de cultivares e doses de composto orgânico no período de primavera-verão; b) Produção de pepino tipo caipira em função de cultivares e doses de composto orgânico e c) Produção de pepino tipos caipira e japonês em função do sistema de condução da planta em cultivo aberto e sistema orgânico. As tecnologias geradas serão disponibilizadas aos produtores em dias de campo, visitas técnicas, palestras ou curso, ressaltando a necessidade a importância dos resíduos orgânicos como fontes de nutrientes, para a melhoria dos solos, produção e qualidade das hortaliças, com ênfase na produção em sistema orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Pinto, Cláudia L. O. - Integrante / LIMA, PAULO CÉSAR DE - Integrante / Maria Regina Miranda - Integrante / Jacob, Luciano Luís - Integrante / Santos, Malei Rosa dos - Integrante / Vidigal, Sanzio M - Integrante / José Mário Lobo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Hortaliças não-convencionais: Alternativa de diversificação de alimentos e de renda para agricultores familiares de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinalva Woods Pedrosa em 20/08/2012.
Descrição: Assim como ocorre em diversos locais do território nacional, em algumas regiões mineiras, parcela da população sofre de deficiência nutricional. Isto, pela carência de alimentos em quantidade, qualidade e variedade. Algumas hortaliças não-convencionais são ricas em um ou mais nutrientes benéficos à saúde, podendo ajudar a combater as carências nutricionais da população brasileira com uso dessas espécies no enriquecimento da dieta alimentar de comunidades de agricultores familiares. Desta forma, estas hortaliças abrem a possibilidade, em algumas regiões mineiras, de contribuir de forma significativa para a melhoria da dieta alimentar, amenizando o desequilíbrio nutricional desses habitantes. A inserção dessas espécies na alimentação, juntamente com os agricultores familiares, que tradicionalmente cultivam hortaliças na comunidade apresenta como aspecto favorável a produção de mais alimentos pelo fato de que os agricultores dominam algumas das técnicas de cultivo. Além disso, abrem uma nova perspectiva para inserção de novos produtos no mercado. Através de metodologia participativa os conhecimentos gerados e a validação das tecnologias serão divulgados na forma de dias de campo, cursos de capacitação, palestras, cartilhas, artigos e apresentações de trabalhos em eventos da área, além de promover a melhoria do empoderamento desses conhecimentos entre os agricultores. Haverá o resgate de práticas alimentares da culinária tradicional nas regiões de abrangência do projeto, uma vez que o público alvo é pertencente à população considerada de baixa renda e que possui um acesso limitado a informações desse tipo. O resgate e a valorização de hortaliças não-convencionais irão favorecer a utilização de práticas produtivas ecologicamente mais equilibradas que contribuam para a promoção da sustentabilidade econômica, ambiental e social. Para isto, doze bancos de hortaliças não-convencionais serão instalados em diferentes regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / JOSÉ FRANCISCO RABELO LARA - Integrante / Francisco Morel Freire - Integrante / Maria Celuta Machado Viana - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Pedrosa, Marinalva W. - Coordenador / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante / Vidigal, Sanzio M - Integrante / Èdio Luiz da Costa - Integrante / Érika Regina de Oliveira Carvalho - Integrante / Luciano Donizete Gonçalves - Integrante / Valéria Aparecida Vieira Queiroz - Integrante / Lygia de Oliveira F. Bortolini - Integrante / Faustina Maria de Oliveira - Integrante / Magno Gomes da Rocha - Integrante / Rogério Diniz de Melo - Integrante / Walter José Rodrigues Matrangolo - Integrante / Nailton José SantAnna Silva - Integrante.
2009 - 2011
Redução da adubação nitrogenada com aplicação de molibdênio nas culturas de cebola e de repolho - CAG 01414/09
Descrição: Avaliar critérios de recomendação para o manejo da
adubação com nitrogênio na presença e ausência de molibdênio para
as culturas da cebola e do repolho em Minas Gerais para melhoria de
produtividade e da qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Coordenador / LUÍS TARCÍSIO SALGADO - Integrante / MÁRIO PUIATTI - Integrante / PAULO ROBERTO GOMES PEREIRA - Integrante / Dilermando Dourado Pacheco - Integrante / Marlei Rosa dos Santos - Integrante / Luciano Luís Jacob - Integrante / Marialva Alvarenga Moreira - Integrante / Rogério Faria Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Rotação de culturas, adubação verde e plantio direto de hortaliças: estratégias para a sustentabilidade econômica e ambiental da agricultura familiar
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver e ajustar técnicas de rotação de culturas e manejo da adubação verde, que facilitem a adoção dessas práticas na produção de hortaliças em sistema de plantio direto orgânico. Os experimentos serão executados na EPAMIG, em São João del Rei, delineamento de blocos casualizados, quatro repetições. A rotação de culturas se dará conforme descrito a seguir, sendo que a primeira cultura citada será implantada na primavera-verão, a segunda no verão e a terceira
no inverno. Sistema 1: repolho, adubação verde, repolho. Sistema 2: repolho, milho + feijão-de-porco, repolho. Sistema 3: pimentão, milho + feijão-de-porco, repolho. Sistema 4: milho + feijão-de-porco, repolho, cenoura. Sistema 5: milho + feijão-de-porco, pimentão, repolho. Sistema 6: .quiabo + crotalária, repolho, beterraba. Serão avaliados: produtividade e qualidade de espigas verdes de milho, em consórcio com
feijão-de-porco; quantidade de biomassa/área produzida pelo milho e pelo feijão-de-porco no consórcio; produtividade do repolho, quiabo, pimentão, beterraba e cenoura em sistema de rotação; produtividade anual, em toneladas por hectare, de cada sistema de rotação avaliado.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Marlei Rosa dos Santos - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Manejo e utilização de biofertilizante, proveniente da digestão anaeróbica de dejetos de suínos, para o desenvolvimento da olericultura na microrregião do Vale do Piranga, Zona da Mata Mineira
Descrição: No processo de biodigestão anaeróbica dos dejetos de suínos sobra o biofertilizante, importante adubo orgânico para melhoria das características do solo e nutrição das plantas. O biodigestor aquece o dejeto em fermentação e elimina coliformes fecais e odores. Mas é prudente que esse biofertilizante passe por outros processos de fermentaçãopara a estabilização da matéria orgânica e eliminação de patogênicos e que seja caracterizado química, física e microbiológicamente. Além disso, estudos são necessários para indicar doses, freqüência de aplicação e efeito residual no solo. Esse projeto visa avaliar o uso dos biofertilizantes como fonte de nutrientes na produção de hortaliças. Será desenvolvido na Fazenda Experimental da EPAMIG, em Oratórios-MG, com objetivo de desenvolver tecnologias de adubação de moranga híbrida, quibo e milho verde, em sistema orgânico, utilizando como adubo biofertilizante estabilizado (BIOFE), vermicomposto (BIOFV) e compostos orgânicos (BIOFC). No primeiro ensaio, será avaliado diferentes substratos para mudas de quiabo e moranga híbrida em bandejas. No segundo e terceiro ensaio, serão estudadas população de plantas e abubação com BIOFE em quiabeiro, em 5 doses: 0; 1; 2; 4 e 8 kg/m de sulco, sendo 50% no plantio e 50% em duas coberturas. Avaliar-se-á o efeito residual do adubo em milho verde, mantendo-se as mesmas unidades experimentais sobre o sulco de plantio de quiabo e entre os sulcos, sem adição de fertilizantes. Será estudado (ensaios 4 e 5) o comportamento de 2 cv. de moranga híbrida, adubado com BIOFE em 5 doses (0; 1,5; 3; 6 e 12 kg/cova, sendo 2/3 aplicado no plantio e 1/3 em cobertura) em seguida, será estudado o efeito residual na moranga híbrida. Serão difundidas tecnologias de utilização desses adubos orgânicos, os melhores substratos orgânicos para produção de mudas e adubação das culturas, para melhor utilização desses resíduos e a preservação do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / LUÍS TARCÍSIO SALGADO - Integrante / MARIA JOSÉ GRANATE - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante / Jacob, Luciano Luís - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Critérios para recomendação de adubação nitrogenada para melhoria da produção e da qualidade de hortaliças em Minas Gerais - EDT 2664/06
Descrição: O projeto tem como objetivo: desenvolver critérios para recomendação da adubação com nitrogênio para as principais espécies de hortaliças cultivadas nas regiões Zona da Mata e Norte de Minas para a geração de emprego e melhoria de produtividade, da qualidade do produto e da renda nas pequenas propriedades rurais dessas regiões. Para tanto, serão executados dois subprojetos, um na Fazenda Experimental Vale do Piranga (FEVP), localizada em Oratórios-MG, com as culturas de cebola, repolho, moranga híbrida tetsukabuto, quiabo e pimentão e outro na Fazenda Experimental de Mocambinho (FEMO), localizada em Jaíba-MG, com as culturas de cebola, moranga híbrida tetsukabuto e quiabo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Coordenador / MÁRIO PUIATTI - Integrante / PAULO ROBERTO GOMES PEREIRA - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / Francisco Morel Freire - Integrante / Dilermando Dourado Pacheco - Integrante / Édio Luis da Costa - Integrante / Mário Sérgio Carvalho Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Tecnologias para produção de hortaliças na região campos das vertentes, em Minas Gerais - DEG 2004/06
Descrição: O projeto tem como objetivo: gerar, disponibilizar e validar tecnologias de produção de hortaliças para a geração de emprego e melhoria da renda nas pequenas propriedades rurais dos municípios da região Campos das Vertentes. Serão desenvolvidos experimentos com as culturas de cebola, alface, repolho, abóbora híbrida tetsukabuto, quiabo, pimentão, cenoura, beterraba e taro em áreas da Fazenda Experimental Risoleta Neves (FERN) da EPAMIG, São João del Rei-MG. Para tanto, serão conduzidos quatro subprojetos, para avaliação de cultivares e adubação com nitrogênio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Coordenador / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / MÁRIO PUIATTI - Integrante / PAULO ROBERTO GOMES PEREIRA - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Desenvolvimento de tecnologias de adubação de cenoura e tomate em sistema orgânico, utilizando dejeto de suíno estabilizado e em compostagem, na região do Vale do Piranga.
Descrição: Com o objetivo de desenvolver tecnologias de adubação de cenoura e tomate em sistema orgânico de produção, utilizando dejeto de suíno estabilizado (DSE) e em compostagem (DC), na região do Vale do Piranga, está sendo proposta uma pesquisa que será implantada na Fazenda Experimental da EPAMIG, em Oratórios-MG, em parceria com o Sindicato dos Produtores Rurais de Ponte Nova e a Associação dos Suinocultores do Vale do Piranga. Serão avaliados em 2 experimentos o comportamento de 3 cultivares de cenoura, testando-se o DSE e DC em 5 doses (0; 5; 10; 20 e 40 t/ha em peso seco (PS)), em seguida, o cultivar e adubo orgânico que fornecerem melhores resultados serão utilizados na realização de 3 plantios sucessivos, para estudar o efeito residual do adubo. No primeiro plantio as doses serão 0; 5; 10;20 e 40 t/ha PS e, no segundo e terceiro, serão aplicados: 0; 33,33; 66,66 e 100% das doses do primeiro plantio, para isso as parcelas serão subdivididas. No tomate serão estudadas 5 doses do DSE (0; 10; 20; 40 e 80 t/ha PS), a partir de março/04 e repetido a partir de abril/05 com as mesmas doses. Entre esses 2 cultivos (out./04 a mar./05), será plantado milho, mantendo-se as mesmas unidades experimentais e sobre o sulco de plantio de tomate, sem adição de qualquer fertilizante. A pesquisa propõe capacitação de produtores quanto aos processo de estabilização e compostagem dos dejetos de suínos para uma agropecuária sustentável, fornecendo formas seguras de utilização para a preservação do ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / P.C. LIMA - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / LUÍS TARCÍSIO SALGADO - Integrante / Alexandre Cunha de Barcellos Ferreira - Integrante / Francisco Carlos de Oliveira Silva - Integrante / MARIA JOSÉ GRANATE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Desenvolvimento sustentável do agronegócio olerícola nas microrregiões das matas de Ponte Nova e de Viçosa: estímulo à produção, ao consumo e garantia de acesso ao alimento para nutrição e saúde da população
Descrição: A despeito de o Estado de Minas Gerais ser o segundo maior produtor de olerícolas no País, em algumas regiões há ainda horticultores usando sistemas rudimentares de cultivos. Outro problema identificado na produção olerícolas nas microrregiões de Ponte Nova e Viçosa-MG é a inconstância na oferta de produtos hortícolas comercializados, devido, principalmente, à falta de organização dos produtores e de planejamento das atividades. Em consequência, ocorrem a instabilidade na oferta destes produtos nas feiras livres e CEASAs, a importação de produtos hortícolas de outras regiões que acabam chegando com preços elevados, não acessíveis à maioria dos consumidores, acarretando a redução destes produtos na alimentação humana. Ocorre também nessas regiões, disponibilidade de mão-de-obra familiar, que poderá ser treinada e absorvida na produção de olerícolas como alternativa de melhoria da renda regional. O incremento desta atividade, grande utilizadora de mão-de-obra, poderá contribuir para diminuir o desemprego e o êxodo rural. Além disso, a expansão do mercado de produtos da agricultura orgânica, conseqüência da procura por alimentos mais saudáveis, isentos de resíduos e de contaminantes químicos e a conservação do meio ambiente, realidade em todo mundo, constitui grande oportunidade para o pequeno produtor de agricultura familiar dada a sua tradição na prática de multiuso da terra.
O projeto tem como objetivo o desenvolvimento da olericultura regional e a capacitação de produtores, técnicos e trabalhadores rurais para atuarem com eficiência no desenvolvimento sustentável do agronegócio olerícola. Além disso, estimula o hábito de consumo de hortaliças e a gestão mais adequada dos processos de produção de diferentes espécies olerícolas, com preservação ambiental. O aproveitamento de resíduos da agropecuária, como adubo orgânico, técnicas de compostagem, de sistema orgânico de produção de hortaliças e cultivo de hortaliças em ambiente protegido, serão disseminadas e incorporadas através desse projeto. 
Para propor novos sistemas de produção, melhorias nos existentes e estabelecer o perfil técnico e econômico dos produtores, será feito um diagnóstico, por meio de visitas às propriedades selecionadas. Serão realizadas reuniões com pesquisadores, técnicos, secretário de agricultura e lideranças de cada região, visando a implantação do projeto, dando ênfase às demandas dos agricultores familiares envolvidos. Serão realizadas palestras, cursos de pequena duração e seminários para maior envolvimento e capacitação dos produtores e trabalhadores rurais no processo de produção, colheita e pós-colheita, seleção, classificação, embalagem, consumo e comercialização de hortaliças, para competitividade dos produtos. Em cada comunidade, será feita a seleção das culturas a serem trabalhadas bem como dos agricultores familiares com suas respectivas áreas de produção. Definidas as culturas e as melhorias dos sistemas, os produtores serão treinados de acordo com as atividades a serem por eles executadas. A capacitação do produtor para produzir com qualidade e segurança o tornará mais forte e competitivo, possibilitando sua permanência na atividade, com melhor qualidade de vida.
Algumas pesquisas serão estabelecidas na Fazenda Experimental da EPAMIG em Oratórios - MG e as unidades demonstrativas nas propriedades dos agricultores. 
A produção programada e diversificada, juntamente com uso racional dos recursos naturais, dos defensivos agrícolas e da matéria orgânica são alguns aspectos a serem considerados nesta proposta, para alcançar o objetivo maior: Desenvolvimento Sustentável do Agronegócio Olerícola. Para alcance deste objetivo, será necessário trabalhar com objetivos imediatos: melhoria de renda do produtor ? para manutenção da atividade e melhoria da qualidade dos produtos olerícolas ? para atender a um mercado cada vez mais exigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / TOCIO SEDIYAMA - Integrante / Glória Zélia Teixeira Caixeta - Integrante / Ana Cláudia Miranda Albanez - Integrante / Sanzio Mollica Vidigal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Queima das bordas das folhas em alface em cultivo hidropônico-NFT.
Descrição: Objetivou-se avaliar o efeito de pulverizações com preparados homeopáticos e fontes de cálcio sobre as características vegetativas e a ocorrência de tipburn em duas cultivares de alface, em hidroponia, nas quatro estações do ano. O experimento foi instalado em parcelas subdivididas, tendo nas parcelas as pulverizações foliares com nitrato de cálcio 0,04M, Calbit C 0,3%, Chelal Ca 0,3%, Calcarea carbônica C6, Calcarea phosphorica C6, e água destilada como testemunha e nas subparcelas as cultivares de alface Brasil-303 e Lucy Brown. O delineamento experimental foi em blocos casualizados com três repetições. Foram realizadas duas avaliações visuais das plantas quanto à queima das bordas. As colheitas ocorreram entre 50 e 65 dias após o semeio, dependendo da época do ano. Os resultados mostraram que pulverizações com Ca(NO3)2 atuaram sobre o desenvolvimento da planta proporcionando maior acúmulo de massa fresca na parte aérea, na cultivar Lucy Brown. As pulverizações com preparados homeopáticos e fontes de cálcio não foram eficientes na prevenção da incidência de queima. O produto comercial Chelal Ca, nas concentrações usadas, proporcionou injúria nas folhas não sendo adequado para estas cultivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Sérgio Zolnier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Cultivo hidropônico de quatro variedades de Lisianthus, em sistema NFT, sob diferentes soluções nutritivas.
Descrição: Objetivou-se com o projeto avaliar a efetividade do cultivo de Lisianthus em sistema fechado, utilizando a técnica do filme de nutriente (NFT); verificar a eficiência de diferentes soluções nutritivas nas características produtivas e comerciais de quatro variedades de Lisianthus; propor uma sistema para o cultivo hidropônico comercial de Lisianthus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / JOSÉ GERALDO BARBOSA - Coordenador / Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Melhoramento da batata-baroa (Arracacia xanthorrhiza Banc.) para o Estado de Minas Gerais - recomendação de cultivares e seleção populacional.
Descrição: Com o objetivo de identificar e recomendar clones superiores de batata-baroa, com alta produtividade, precocidade e/ou boa conservação pós-colheita, para as regiões produtoras de Minas Gerais, foram avaliados 30 clones. Os experimentos serão instalados em áreas da EPAMIG e da Universidade Federal de Viçosa, no esquema fatorial (clones x épocas de colheita), no delineamento em blocos ao acaso. O potencial agronômico e a adaptabilidade, a estabilidade de comportamento e a divergência genética foram avaliados com os dados de ensaios em cinco locais representativos das regiões produtoras do Estado. Os clones com características de interesse foram escolhidos para formação de uma população base para futuros cruzamentos. Os melhores clones foram recomendados para utilização pelos produtores e repassados para os técnicos de extensão. Na micro-região de Maria da Fé, o clone BGH 5747 é recomendado para ser colhido aos 8MAP (meses após o plantio); são recomendados, para colheita aos 10MAP, os clones BGH 5747 e BGH 5742 e para colheita aos 12MAP os clones BGH 6525 e BGH 4550. Na micro-região de S. Gotardo é recomendado, para colheitas aos 8MAP, 10MAP e 12MAP, o clone Amarelo de Senador Amaral. Na microrregião de Sete Lagoas, são recomendados os clones Araponga e BGH 5747 para colheita aos 8MAP; o clone Araponga para colheita aos 10MAP e os clones recomendados são BGH 5747 e BGH 6417 para colheita aos 12MAP. Na micro-região de Viçosa, aos 8MAP, recomenda-se o clone BGH 6525 e o clone BGH 5744; aos 10MAP recomenda-se o clone BGH 6425 e aos 12MAP recomendam-se os clones Araponga, BGH 4550 e BGH 5742. Os clones BGH 4550 e BGH 5742 são recomendados, para colheita aos 8MAP, em todas as regiões produtoras de batata-baroa do Estado de Minas Gerais, pois sua produtividade aos 8MAP é superior à média estadual aos 12 meses e apresentam boa adaptabilidade e estabilidade de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / D.J.H. SILVA - Integrante / MÁRIO PUIATTI - Integrante / COSME DAMIÃO CRUZ - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / MARIA JOSÉ BATARDA DA SILVA GRANATE SÁ E MELO MARQUES - Coordenador / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Ajuste do modelo de Penman-Monteith para estimativas de evapotranspiração de cultivares de alface em um sistema hidropônico em ambiente protegido.
Descrição: Objetivou-se avaliar o ajuste do modelo de Penman-Monteith aos valores experimentais de evapotranspiração medidos após o transplante de três cultivares de alface: Grand Rapids, Regina e Great Lakes, em sistema hidropônico com circulação laminar de nutrientes e determinar a resistência de superfície do dossel vegetativo (rc) da alface ao processo de difusão de vapor d'água, por meio da inversão do modelo de Penman-Monteith. O sistema hidropônico foi instalado em uma casa-de-vegetação não-climatizada, localizada na Universidade Federal de Viçosa, Viçosa-MG. O delineamento experimental foi inteiramente casualizado, com três tratamentos e duas repetições. Os dados do ambiente físico no interior da casa-de-vegetação foram obtidos por meio de um sistema automático de aquisição de dados, tendo como plataforma um microcomputador. O sistema de aquisição de dados do ambiente de cultivo era constituído de sensores de radiação solar global, radiação fotossinteticamente ativa, velocidade do ar, temperatura e umidade do ar. Para determinar evapotranspiração da cultura foi projetado e construído um sistema de medição específico para o cultivo hidropônico, permitindo a medição individual em cada bancada de crescimento. A resistência do dossel vegetativo foi determinada após o fechamento do dossel, mas antes do período de formação de cabeça. Verificou-se que o modelo de Penman-Monteith estimou de forma excelente a ET para valores de IAF superiores a 0,5. Apenas no período inicial de crescimento após o transplante, (IAF <0,3), os resultados não foram muito consistentes, sendo que o modelo superestimou ou subestimou a ET dependendo do cultivar. Verificou-se também que o modelo apresentou uma pequena tendência de superestimar os valores de ET no início da manhã e final da tarde. Os valores de rc encontrados foram 88 ( 1), 103 ( 11) e 105 ( 14) s m-1, associados aos IAFs de 2,40 ( 0,02), 2,87 ( 0,06) e 3,91 ( 0,49), respectivamente para os cultivares Grand Rapids, Great Lakes e Regina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Sérgio Zolnier - Coordenador / GILBERTO C SEDIYAMA - Integrante / LUIZ CLÁUDIO COSTA - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Análise dos efeitos da fertilização contínua com dejetos de suíno sobre as características químicas e físicas do solo e do estado nutricional de diferentes culturas.
Descrição: Observou-se nas propriedades que cultivam capim cameroom adubado com dejetos de suínos maiores valores de P, Zn e Cu. Para cana-de-açúcar na Fazenda Vargem Alegre, constatou-se um incremento de P, Ca, Zn, Cu, t e T na camada de 0-10cm na área adubada com dejeto. Nas outras propriedades, todas as características químicas foram iguais nas áreas com e sem dejeto. Quanto ao cafeeiro, Sítio Pimenteira, a aplicação de dejeto aumentou o teor de P, Ca, Mg, Cu e t nas 2 primeiras camadas e o teor de Mn, Zn e Na, na primeira. Na Fazenda Cachoeira, apenas o Fe e Na foram superiores na área adubada com dejeto em relação à testemunha, na camada superficial, e na Fazenda São Paulo, a aplicação de dejeto aumentou os valores de Ca, Mg, Cu e t, nas camadas superficiais. A contaminação de Coliformes fecais e Escherichia coli foi detectada nas áreas cuja amostragem de solo foi feita até 30 dias após a aplicação de dejeto. Após 90 dias de aplicação de dejeto em área de cana-de-açúcar, esta contaminação não foi detectada. Os teores foliares de NPK do capim, nas áreas adubadas com dejeto, são superiores aos seus níveis críticos e nas áreas de cana-de-açúcar estavam acima dos obtidos na testemunha. Para o cafeeiro, os teores foliares de NPK foram semelhantes aos obtidos nas plantas testemunhas e, em geral, se encontram dentro da faixa de suficiência. Em geral, houve acumulo de P, Zn e Cu nas duas primeiras camadas de solo, nas áreas adubadas com dejeto. A aplicação do dejeto não provocou alterações no pH e no teor de matéria orgânica nas camadas mais superficiais do solo e, em geral, nas demais características químicas, nas duas camadas mais profundas. A estrutura do solo, não foi influenciada pela aplicação de dejeto de suíno. Houve uma elevação da CE do extrato nas áreas adubadas com dejeto, porém com valores muito inferiores a 4 dS/m, usado como limite mínimo para classificação do solo como salino. Não houve alteração significativa nas características físicas dos solos nas 2 camadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / N.C.P. GARCIA - Coordenador / ANTONIO TEIXEIRA DE MATOS - Integrante / LUÍS TARCÍSIO SALGADO - Integrante / PAULO CESAR DE LIMA - Integrante / Cláudia Lúcia de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Manejo de plantas daninhas na cultura da mandioquinha-salsa (Arracacia xanthorrhiza Banc.)
Descrição: Em experimentos conduzidos na EPAMIG e UFV, em Viçosa, Oratórios e Sete Lagoas-MG, avaliaram-se a seletividade da mandioquinha-salsa a diferentes herbicidas; o controle de plantas daninhas e o período crítico de prevenção de interferência destas com a cultura. Os tratamentos foram compostos por herbicidas, doses e períodos de convivência de plantas daninhas com a mandioquinha-salsa. Os herbicidas (g i.a.ha-1), avaliados em pré-emegência: atrazine, 2750; diuron, 1600; linuron, 1485; flumioxazin, 50; metribuzin, 542; metolachlor (2400); metalochlor + metribuzin (2400 + 500); oxadiazon (1000); oxifluorfen, 600; e trifluralina, 774, mostraram-se promissores, sendo assim estudados em condições de campo, com avaliações aos 40, 80 dias após plantio (DAP) e na colheita, aos 12 meses. As maiores produções de raízes foram obtidas com diuron e a mistura metalochlor + metribuzin, que proporcionaram melhor controle de plantas daninhas. No ensaio com aplicação combinada de herbicidas, em pré e pós-emergência, não houve diferenças quanto à emergência das plantas de mandioquinha-salsa. Os tratamentos: atrazine + fluazifop-p-butil; linuron + fluazifop-p-butil; (metolachlor+metribuzin) + linuron; (metolachlor+metribuzin) + diuron; e oxadiazon + diuron proporcionaram baixa toxicidade e melhor controle de plantas daninhas de folhas largas até aos 130 DAP. Na produção de raízes comercias, destacaram-se os tratamentos: diuron + fluazifop-p-butil; linuron + fluazitop-p-butil; linuron + oxadiazon e (metolachlor+metribuzin) + linuron. Determinaram-se o período anterior à interferência (PAI), período total de prevenção à interferência(PTPI), período crítico de prevenção de interferência (PCPI) das plantas daninhas com a mandioquinha-salsa. O PAI foi de 58 dias; o PTPI de 120 dias e o PCPI, localizado entre 580 e 1200 DAP. Os resultados de rendimento revelaram reduções superiores a 98% na produtividade de raízes comerciais de mandioquinha-salsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / FRANCISCO AFFONSO  FERREIRA - Integrante / TOCIO SEDIYAMA - Integrante / Maria Helena Tabim Mascarenhas - Integrante / JOSÉ FRANCISCO RABELO LARA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Crescimento e produção de dois clones de mandioquinha-salsa (Arracacia xanthorrhiza Bracroft) em função de tipo de muda, pré-enraizamento e época de cultivo.
Descrição: Com o objetivo de avaliar o efeito do pré-enraizamento e dos tipos de mudas sobre o crescimento da planta e produção de raízes dos clones de batata-baroa 'Amarela de Cararndaí' ( BGH 5746) e Roxa de Viçosa ( BGH 6513) foram conduzidos três experimentos na horta de pesquisa da Universidade Federal de Viçosa, Viçosa-MG, no período de abril de 1999 a fevereiro de 2000. Os dez tratamentos (cinco tipos de mudas, com e sem pré-enraizamento) foram dispostos em blocos casualizados, em parcelas subdivididas, com cinco repetições. Avaliou-se a porcentagemde plantas emergidas e, na colheita, a população final, altura e diâmetro de copa da planta, peso total de matéria fresca da planta, número e peso de rebentos, número de folhas por rebento, número, comprimento, diâmetro e peso de massa fresca da coroa e rendimento de raízes comerciais. As análises indicaram que nos clones e nas épocas de cultivo o método de plantio de mudas sem enraizamento, independente do tipo de mudas, proporcionou maior crescimento e produção de raízes por planta e de raízes comerciais que o método com pré-enraizamento. A época de cultivo influencia o desempenho das plantas no campo, em especial afetando as mudas pré-enraizadas. A melhor época de cultivo nos dois clones foi outono-outono. Não houve efeito de muda, isoladamente, sobre as características avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / MÁRIO PUIATTI - Coordenador / GLAUCO V MIRANDA - Integrante / Ramon Emilio Gil Leblanc - Integrante / FERNANDO LUIZ FINGER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Seleção de variedades de alface para cultivo protegido em sistema hidropônico
Descrição: Objetivou-se avaliar a produção e selecionar variedades de alface dos grupos lisa, crespa e americana em cultivo hidropônico, no verão e no inverno; estimular e difundir o cultivo hidropônico. Os experimentos foram conduzidos em casa de vegetação, em sistema hidropônico NFT, no delineamento em blocos casualizados com 3 repetições e 20 variedades de alface. Avaliou-se a produção de matéria fresca e seca, número de folhas, comprimento de caule, teor e conteúdo de nutrientes na planta e ocorrência de queima de bordos. As variedades do grupo americana foram mais produtivas quanto ao peso de matéria fresca da planta, com menor número de folhas em relação às variedades dos grupos crespa e lisa. No inverno, as variedades Iara, Kaeser, Madona, OGR e Tainá (americana) e Brisa, Grand Rapids, Itapuã, Marisa e Vera (crespa) foram mais produtivas, podendo ser indicadas para o cultivo hidropônico, nesta estação. No grupo lisa, Brasil-303, Floresta e Lívia foram as mais produtivas, sendo Brasil-303 e a Floresta mais susceptível à queima de bordo. No verão, não houve diferença quanto à produtividade nas variedades estudas dentro dos diferentes grupos. Assim, a seleção, feita pelo maior número de folhas e menor comprimento de caule aponta como mais promissoras, no grupo americana, as variedades Iara, Lorca e Lucy Brown. No grupo crespa as variedades Brisa e Marisa e, no grupo lisa, Regina 440 e Brasil-303. Nas condições estudadas, as varidades Babá de Verão e Vitória de Verão foram mais sensíveis à queima de bordo. Quanto à absorção de nutrientes, houve indicativo de diferença na exigência nutricional ou na capacidade de acúmulo de macro e micronutrientes entre as variedades, principalmente, no grupo crespa. A variedade Babá de Verão apresentou maior teor de nitrato nas folhas (2875,5 mg kg-1 de matéria fresca), estando este bem inferior ao limite máximo tolerado para o consumo humano em alface, de acordo com as normas internacionais, que é de 4000 mg kg-1 de matéria fresca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / N.C.P. GARCIA - Integrante / MARINALVA WOODS PEDROSA - Integrante / LUÍS TARCÍSIO SALGADO - Integrante / PAULO CESAR DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
Dinâmica da compostagem dos resíduos de filtros orgânicos no tratamento primário de águas residuárias da suinocultura, visando seu aproveitamento na agricultura.
Descrição: Objetivou-se com esse projeto determinar a taxa de decomposição do material orgânico em compostagem por meio de ajuste de equações que permitam estimar o tempo gasto para se obter um composto maturado; determinar a taxa de mineralização do nitrogênio presente nos compostos orgânicos após sua incorporação ao solo; avaliar o valor fertilizante dos adubos orgânicos, produzidos após a compostagem do material orgânico filtrante, para a produção de alface.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / A.T. MATOS - Coordenador / LIOVANDO MARCIANO DA COSTA - Integrante / Márcia Cristina Ausina Febrer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Melhoramento de batata-doce (Ipomoea batatas (L.) Lam.): Adaptabilidade de clones e seleção de genótipos promissores via marcadores enzimáticos
Descrição: O projeto teve como objetivos estudar a diversidade genética em batata-doce a partir de descritores morfológicos, caracteres físico-químicos e marcadores isozimáticos e, também, avaliar o comportamento de clones, baseado em estudos de adaptabilidade e estabilidade, com o propósito de recomendar formas genotípicas mais adequadas ás condições ambientais da região da Zona da Mata de Minas Gerais. O material genético avaliado era composto de 55 clones coletados em diferentes regiões do Brasil. Os clones foram multiplicados em viveiros para a montagem dos ensaios de campo. Para as análises isoenzimáticas, os clones foram plantados em vasos, em casa-de-vegetação. Após testes preliminares de ajustes de metodologias para análises eletroforéticas de isoenzimas, foram selecionados os seguintes sistemas enzimáticos e tecidos para as análises definitivas: EST, EST, PGI e PGM (folhas e raízes); GOT (folhas); e IDH e PRX (raízes). Na análise da diversidade genética por caracteres morfológicos e físico-químicos, foram avaliados 25 caracteres da parte aérea e raízes de 51 clones em experimento instalado em Oratórios-MG, delineado em blocos casualizados, com três repetições. Três meses após o plantio, foram avaliadas as características morfológicas da parte aérea e, após a colheita, as características das raízes, conforme preconizado pelo IBPGR, para a espécie Ipomoea batatas. Empregou-se a distância generalizada de Mahalanobis e os métodos de agrupamento de Tocher e hierárquico do vizinho mais próximo. As avaliações de adaptabilidade e estabilidade de produção de batata-doce foram realizadas com 37 clones considerados divergentes geneticamente a partir dos estudos dos caracteres morfológicos e dos padrões isoenzimáticos. Esses 37 clones foram avaliados em seis experimentos instalados em três épocas distintas em dois locais: Viçosa-MG e Oratórios-MG. Os parâmetros de adaptabilidade e estabilidade foram estimados pelo método das diferenças de áreas de trapézio quadrático ponderado pelo C.V. residual. Após caracterização morfológica e isoenzimática, constatou-se que alguns dos clones avaliados eram idênticos. Assim, apenas um clone dentre aqueles repetidos foi utilizado nas análises de adaptabilidade e estabilidade. As técnicas de agrupamento permitiram reunir os clones em grupos de similaridade de acordo com suas distâncias genéticas. Das 25 características morfológicas avaliadas, nove não contribuíram para a formação dos grupos de similaridade e, as mais relevantes para o estudo da divergência genética foram, hierarquicamente: distribuição da cor secundária da polpa, cor primária da película externa, cor secundária da polpa, formato das raízes, tipos de defeitos e cor primária da polpa. A análise de polimorfismos isoenzimáticos de folhas e raízes foi eficaz na identificação dos clones e na revelação da ocorrência de duplicatas no conjunto de genótipos avaliados. A combinação dos diferentes padrões isoenzimáticos de todas as enzimas e tecidos analisados possibilitou a discriminação individual de 39 dos 55 clones avaliados. Dezesseis clones apresentaram o mesmo fenótipo isoenzimático para todas as enzimas avaliadas em folhas e raízes e, também, características morfológicas semelhantes, sendo considerados, por isso, como materiais de mesmo genótipo. Os marcadores isoenzimáticos foram úteis na avaliação da variabilidade genética entre clones de batata-doce, com o estabelecimento de grupos de similaridade por diferentes técnicas de agrupamento. As análises de adaptabilidade e estabilidade indicaram dois clones de pele roxa e polpa creme e um clone de pele e polpa brancas como os mais indicados para plantios comerciais na Zona da Mata de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / Antônio Teixeira do Amaral  Júnior - Integrante / C.D. CRUZ - Integrante / TOCIO SEDIYAMA - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Integrante / FERNANDO LUIS FINGER - Integrante / ANTONIO CARLOS BAIÃO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
Adubação nitrogenada de cebola cultivada na época de verão no projeto Jaíba.
Descrição: Objetivou-se com o projeto avaliar a adubação nitrogenada de cebola irrigada cultivada no verão - projeto Jaíba, norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / P.R.G. PEREIRA - Coordenador / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / C.S. SEDIYAMA - Integrante / PAULO CESAR REZENDE FONTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2000
Pré-Condicionamento de Sementes de Quiabo: Efeitos Sobre a Qualidade Fisiológica, Potencial de Armazenamento e Produção.
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar os efeitos de tratamentos de condicionamento osmótico e de hidratação/secagem em sementes de quiabo sobre o vigor, potencial de armazenamento e produção de frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Gilson Petrônio da Paixão - Integrante / Denise Cunha Fernandes S  Dias - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1998
Caracterização Isoenzimática de Espécies SIlvestres de Capsicum Coletadas no Brasil.
Descrição: Este projeto teve como objetivo estabelecer padrões isoenzimáticos com as pimentas silvestres; avaliar as correlações dos padrões com características morfológicas; determinar o índice de similaridade genética entre os acessos; verificar as variações dos padrões entre os tecidos das espécies coletadas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Coordenador / FERNANDO LUIZ FINGER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1995 - 1998
Aproveitamento dos resíduos da suinocultura no cultivo da batata-doce (Ipomoea batatas (L.) Lam.) e seus efeitos na eficiência de alguns herbicidas usados nesta cultura.
Descrição: Determinar resposta da cultura da batata-doce a doses crescentes de composto orgânico e dejetos estabilizados de suínos e modo de aplicação dos compostos, analisando seus efeitos no rendimento e qualidade da cultura, na ocorrência de plantas daninhas e na eficiência de alguns herbicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / TOCIO SEDIYAMA - Coordenador / Silverio de Paiva Freitas - Integrante / FRANCISCO AFFONSO FERREIRA - Integrante / Carlos S  Sediyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1995 - 1997
Melhoramento de hortaliças para cultivo orgânico. III Seleção de linhagens de pimentão e variedades de alface
Descrição: Foram conduzidos dois experimentos incluindo linhagens de pimentão a serem selecionadas para o cultivo orgânico. As linhagens L7, L8 e L10 foram as mais promissoras. A dose de 250 mg de P/kg de solo foi a mais adequada aos estudos. A seleção precoce de linhagens de pimentão foi eficiente na discriminação de genótipos adaptados ao cultivo orgânico com baixo teor de P no solo. Quanto à alface, foram conduzidos 4 experimentos em Viçosa-MG em cultivos orgânicos para avaliação de critérios que possam discriminar genótipos e para seleção de variedades com menor capacidade de acumular metais pesados e maior eficiência no metabolismo. Foi constatado que os critérios de seleção sensoriais e qualitativos foram eficientes para indicação de variedades adaptadas ao cultivo orgânico. O critério teor de matéria seca das variedades foi mais preciso na fase de crescimento, enquanto que a relação parte aérea/raiz foi potente, mas de obtenção mais difícil. A fase de 68-74 dias do ciclo possibilitou maior discriminação das variedades quanto à área foliar, teor de matéria seca, matéria fresca e matéria seca da parte aérea. Os nutrientes que diferiram as variedades e que podem ser adotados como critérios de seleção foram: N, P, K, Mg, Na, Zn, Cu, e Mn. O critério que apresentou maior repetibilidade campos X casa de vegetação foi o índice de área foliar. Foi constatada a possibilidade de seleção de variedades com menor acúmulo de metais pesados mesmo cultivados com composto orgânico de alta poluição. As variedades Great Lakes 659, Brasil 48, Maravilha das Quatro Estações e Gigante IAC 1797 foram mais responsivas à adubação orgânica. Ainda em relação à alface, foi instalado um ensaio de campo, em Oratórios-MG, no delineamento de blocos casualizados, com 33 tratamentos constituídos de 11 variedades e 3 tipos de adubação (orgânica, mineral e sem adubação). O teste de Scott & Knott permitiu agrupar as médias das características em 2 e 3 grupos homogêneos, sob cada um dos 3 tipos de adubação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / ANTONIO AMÉRICO CARDOSO - Integrante / P.R.G. PEREIRA - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / COSME DAMIÃO CRUZ - Integrante / PAULO CESAR REZENDE FONTES - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1997
Produção de tomate pela técnica do cultivo em saco plástico contendo dejetos de suínos no substrato.
Descrição: Avaliar a possibilidade de produção de tomate pela técnica de cultivo em sacos plásticos, utilizando-se o esterco de suínos no substrato; avaliar a qualidade dos frutos produzidos nos diferentes substratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / ANTONIO AMÉRICO CARDOSO - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Integrante / JUVENAL LOPES LOURES - Integrante / PAULO CEZAR REZENDE FONTES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1997
Crescimento, produção e absorção de nutrientes pela abóbora híbrida (Cucurbita maxima Duch. X C. moschata Duch) em função de adubação mineral e orgânica.
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi avaliar o crescimento, a produção e a absorção de macro e micronutrientes pela abóbora híbrida tetsukauto; contribuir para o estabelecimento de níveis técnicos, mais aproximados, das recomendações de adubação na região da Zona da Mata mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / A. A. CARDOSO - Integrante / NATAN FONTOURA DA SILVA - Integrante / FRANCISCO AFFONSO FERREIRA - Coordenador / PAULO CEZAR REZENDE FONTES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1997
Utilização de resíduos poluentes de suínos na agricultura
Descrição: Objetivou-se com o projeto avaliar a composição e a qualidade de compostos orgânicos obtidos com dejetos de suínos e materiais palhosos (palha de café, bagaço de cana-de-açúcar e capim napier), visando maior eficiência na utilização desses resíduos na produção de hortaliças, de milho e feijão. No experimento de compostagem, os tratamentos que promoveram maior ganhos de N, K e P foram aqueles onde estiveram presente a palha de café, seguido do tratamento com capim napier e do bagaço de cana-de açúcar enriquecido com super fosfato simples. Os compostos orgânicos produzidos fornecem, em quantidades totais, para cada 10 t/ha de matéria seca: 160 kg de N, 135 kg de P2O5; 180 kg de K2O; 28 kg de S; 234 kg de Ca; 26 kg de Mg e 12 kg de Na, em média. Enquanto que os dejetos de suínos na forma líquida fornecem, em quantidades totais, para cada 10 m3/ha: 40 kg de N, 65,5 kg de P2O5; 12 kg de K2O; 29 kg de Ca; 3,7 kg de Mg e 1,7kg de Na, em média. O aproveitamento dos dejetos de suínos como adubo orgânico, seja nas formas líquida ou sólida fermentadas, ou na forma de composto orgânico, reduz substancialmente os problemas ecológicos além de proporcionar vantagens sócio-econômicas. De acordo com os resultados obtidos, pode-se recomendar a incorporação ao solo de dejeto líquido, sólido ou composto, 15 dias antes do plantio, evitando-se contaminações por agentes patogênicos e favorecendo a liberação de nutrientes. A dosagem utilizada depende de alguns fatores tais como: teor de nutrientes do dejeto e do composto, solo e necessidade da cultura. Para as hortaliças (abóbora, batata-doce, cenoura, melancia e pimentão), considerando-se o primeiro ano de cultivo, os melhores resultados foram obtidos com aplicação de 60 a 90 m3/ha de dejeto sólido; 90 a 120 m3/ha de dejeto líquido e 60 a 90 t/ha de composto orgânico. Ressalta-se que em cultivos e aplicações sucessivas estas dosagens podem ser reduzidas, para evitar possíveis acúmulos no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Coordenador / N.C.P. GARCIA - Integrante / FRANCISCO AFFONSO  FERREIRA - Integrante / TOCIO SEDIYAMA - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Integrante / PAULO CÉSAR RESENDE FONTES - Integrante / SANZIO MOLLICA VIDIGAL - Integrante / PAULO ROBERTO GOMES PEREIRA - Integrante / JOSÉ MAURO CHAGAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1992 - 1995
Caracterização isozimática de acessos normais e braquíticos de moranga (Cucurbita maxima Duchesne).
Descrição: Caracterizar e agrupar isozimaticamente acessos normais e braquíticos de Cucurbita maxima; estabelecer possíveis correlações entre isozimas e características morfológicas de acessos normais e braquíticos de Cucurbita maxima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante / Antônio Teixeira do Amaral  Júnior - Integrante / VICENTE WAGNER DIAS CASALI - Coordenador / CARLOS FLORIANO DE MORAES - Integrante / COSME DAMIÃO CRUZ - Integrante / ACELINO COUTO ALFENAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2