2013 - 2015
SENSORES CAPACITIVOS PARA MONITORAMENTO DA UMIDADE E CONTROLE DA FERTIRRIGAÇÃO EM PLANTAS ORNAMENTAIS
Descrição: Sistemas de controle de fertirrigação acionados por sensores capacitivos para determinação do conteúdo volumétrico (Ө) e também de condutividade elétrica (CE) de acordo com a demanda da cultura podem reduzir o uso de água e fertilizantes e aumentar a sustentabilidade da produção agrícola de plantas ornamentais. A CE pode ser dividida em total ou aparente (CEa, correspondendo ao meio de cultivo, solução nutritiva e espaço poroso) e do espaço poroso (CEep, correspondendo somente a solução nutritiva, que indica o valor na fração efetivamente disponível para as plantas). Normalmente os sensores medem a CEa do meio de cultivo (solo ou substrato), que é a combinação das contribuições das três fases que o constituem: sólidos, água e ar. A determinação da CEep é uma tarefa difícil, uma vez que seu valor não pode ser obtido diretamente pelos sensores capacitivos disponíveis atualmente no mercado. Os objetivos deste estudo são: 1) bucar sistemas de aquisição de dados (dataloggers) de baixo custo para serem usados em substituição aos equipamentos disponíveis atualmente no mercado, 2) avaliar a metodologia de determinação da permissividade ou constante dielétrica (εr) em função do Ө de acordo com modelos estabelecidos na literatura, 3) quantificar a capacidade do controlador de irrigação NR5 para manter leituras estáveis de Ө e CEa durante a produção de plantas ativando um sistema de fertirrigação por gotejamento conforme a necessidade, e 4) estudar a eficácia da tecnologia em diferentes culturas e épocas do ano, variando a CE das soluções nutritivas e avaliando seu efeito sobre o crescimento e fisiologia de plantas submetidas a diferentes níveis de Ө e CE. Ao término desse projeto espera-se obter um sistema de aquisição de dados de baixo custo e com acurácia na obtenção das variáveis necessárias; um estimador da CEep baseado nas leituras de CEa e Ө, fornecendo um modelo matemático para dois substratos que servirá de base para novos estudos usando outros meios de cultivo comerciais; e se obter a eficácia do controle da CE no substrato em razão do fornecimento de solução nutritiva baseado na leitura dos sensores capacitivos, verificando-se a possibilidade de aplicação desses sensores na produção de plantas ornamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Marc van Iersel - Integrante.
2012 - 2014
MANEJO HÍDRICO E NUTRICIONAL PARA PRODUÇÃO DE PORTA-ENXERTOS DE LIMÃO CRAVO USANDO MESAS DE SUBIRRIGAÇÃO AUTOMATIZADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Testezlaf em 27/04/2013.
Descrição: A subirrigação tem potencial para reduzir perdas de água e nutrientes em sistemas de produção de mudas, por permitir a recirculação e o reuso da solução nutritiva, promovendo economia de fertilizantes e redução do seu descarte inadequado no meio ambiente. Os objetivos desse projeto são: 1) estabelecer o manejo hídrico e nutricional para a subirrigação de Limão Cravo em tubetes, e 2) automatizar um sistema de subirrigação usando sensores de umidade para monitorar e controlar o conteúdo volumétrico de água no substrato, promovendo a irrigação no momento necessário para a planta. Os tratamentos testados serão quatro umidades do substrato (0,12; 0,24; 0,36 e 0,48 m3 m-3) e três concentrações de nutrientes em solução nutritiva (25%, 50% e 75% da recomendação de adubação). O delineamento experimental será de blocos casualizados com três repetições. A automação será realizada conectando-se os sensores a um sistema de controle computacional formado por data logger, multiplexador e controlador de saídas, que controlarão bombas submersas de irrigação. Haverá determinação semanal de pH e CE dos substratos. Nas plantas serão avaliados, semanalmente, o aparecimento de pragas e doenças, a interceptação luminosa acima e abaixo do dossel, a condutância estomática e a fotossíntese. Aos 0, 30, 60, 90 e 120 dias serão realizadas amostragens para análises de nutrientes na parte aérea, e determinação da altura de parte aérea, diâmetro de colo, massa seca de parte aérea e das raízes. Ao final do experimento serão avaliadas as perdas na produção, eficiência do uso da água e perdas de água no processo de irrigação. Os resultados indicarão se os sensores são eficientes no monitoramento e controle da subirrigação, estabelecendo-se o manejo hídrico e nutricional que promova crescimento adequado de porta-enxertos de Limão Cravo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Integrante / Roberto Testezlaf - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS OPERACIONAIS DE MESAS DE SUBIRRIGAÇÃO NA PRODUÇÃO DE MUDAS EM AMBIENTES PROTEGIDOS
Descrição: A produção vegetal em ambientes protegidos é viabilizada obrigatoriamente com a utilização de diversos sistemas de irrigação, tendo como destaque a subirrigação ou irrigação por capilaridade, devido a alta eficiência de irrigação, adequada uniformidade de distribuição de água, precocidade na produção; menor disseminação de patógenos, com possibilidade de automação e reutilização da água e nutriente, evitando impactos ambientais, em comparação aos outros sistemas. O objetivo desse trabalho é contribuir com a melhor definição do manejo hídrico em mesas de subirrigação pela caracterização da frente de molhamento no interior de tubetes em função de diferentes lâminas e tempos de aplicação de água, para dois tipos de substratos comerciais (casca de pinus e fibra de coco) como meio de ascensão capilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Antonio Carlos Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPq/UNICAMP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
USO DO SISTEMA DE IRRIGAÇÃO POR CAPILARIDADE EM SUBSTRATOS EM COMPARAÇÃO COM HIDROPONIA N.F.T. NA PRODUÇÃO DE ALFACE EM AMBIENTE PROTEGIDO
Descrição: A alface é a hortaliça mais consumida atualmente no Brasil, representando 70% dos gastos com verduras no país. Ela pode ser produzida em canteiros no solo ou através da hidroponia N.F.T. (Nutrient Film Technique). Em função da maior qualidade, produtividade, controle das condições ambientais e da sustentabilidade na produção, essa técnica moderna tem se expandido consideravelmente entre os produtores de hortaliças nos últimos anos. No entanto, o alto custo de implantação, a dependência da energia elétrica e da mão-de-obra tem dificultado a adoção dessa tecnologia em maior escala.
Para minimizar esses efeitos, buscou-se no presente projeto a utilização de um sistema de produção intermediário entre o solo e a hidroponia, denominado semi-hidropônico, onde a água e os nutrientes são fornecidos num meio de cultivo inerte (substrato), através da utilização das ?calhas autocompensadoras?. 
A calha é um equipamento comercial de irrigação por pavio baseado no princípio de capilaridade do substrato, fabricada em polipropileno aditivado e que trabalha por gravidade, sem necessidade de energia elétrica e com reduzida mão-de-obra para manejo. Ela é formada por dois compartimentos, um reservatório inferior e uma câmara de deposição de substrato, interligados por um pavio de manta não-tecida. Esse pavio conduz solução nutritiva do reservatório para o substrato na parte superior, umedecendo-o. É do substrato que a planta retira a água e os minerais de que necessita. Assim, na medida em que a planta consome a solução nutritiva do substrato, o pavio, por diferença osmótica e pelo princípio da capilaridade, repõe a mesma automaticamente. Esse sistema permite o controle da quantidade de água fornecida em função de ser um sistema fechado, não gerando lixiviado para o solo, possibilitando uma nutrição adequada das plantas e criando alternativas para aumentar a uniformidade de produção. 
No entanto, a literatura indica que as camadas superiores do substrato apresentam maior concentraçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Roberto Testezlaf - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
SIMULAÇÃO DO DESEMPENHO DE SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO POR CAPILARIDADE NA PRODUÇÃO DE PORTA-ENXERTOS CÍTRICOS
Descrição: A irrigação por capilaridade é uma alternativa para reduzir a quantidade de água aplicada e a contaminação de lençóis freáticos em cultivos protegidos, por aumentar a eficiência de irrigação e reduzir a lixiviação de nutrientes. O objetivo desse trabalho foi comparar o processo de produção em diferentes configurações de dois sistemas de irrigação por capilaridade: calha perfurada e mesa de subirrigação, simulando seus desempenhos no cultivo de porta-enxertos cítricos. O procedimento comparativo foi desenvolvido em planilhas eletrônicas, que compararam índices de produtividade como número de plantas, bandejas e tubetes, área de plantio e volume de água e solução nutritiva para uma área padrão de 350 m2. Foi também analisada a disposição e o método de fixação dos equipamentos (móvel por trilhos ou fixo) que resultasse em maior aproveitamento de espaço na estufa. Os resultados indicaram que a mesa de inundação proporcionou produtividade 12% superior à calha perfurada, menor utilização de material para sua fabricação e menor uso de tubulações para adução e drenagem. A simulação mostrou que a mesa de inundação é o equipamento mais indicado para a aplicação da irrigação por capilaridade na produção de porta-enxertos cítricos que a calha perfurada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Integrante / Roberto Testezlaf - Integrante / Antonio Carlos Ferreira Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
SOIL MOISTURE SENSORS FOR MONITORING AND CONTROLING SUBIRRIGATION
Descrição: Subirrigation has the potential to reduce water and nutrient runoff from greenhouses and allows for recycling and reuse of the nutrient solution. However, subirrigation systems are usually controlled by timers, irrespective of plant water requirements. Our objectives were to automate a subirrigation system using soil moisture sensors to monitor and control substrate water content and to quantify the effect of substrate water content on hibiscus (Hibiscus acetosella ?Panama Red?) growth. Automation was accomplished by connecting three capacitance soil moisture sensors per bench to a datalogger. When the substrate water content dropped below a threshold (10, 18, 26, 34, or 42% (v/v)), irrigation was turned on for 3 minutes, followed by complete drainage. Results indicated that sensors were effective in monitoring and controlling subirrigation, and that substrate water content thresholds can be used to regulate plant growth. The treatments with low substrate water content resulted in fewer irrigations, less nutrient solution use, and reduced plant dry weight and height.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Marc van Iersel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / University of Georgia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
IN SITU MEASUREMENTS OF THE ELECTRICAL CONDUCTIVITY OF SUBSTRATES: THE RELATIONSHIP BETWEEN BULK EC, PORE WATER EC AND SUBSTRATE WATER CONTENT
Descrição: Electrical conductivity (EC) is commonly used as an indicator of fertilizer levels in soilless substrates. EC is normally measured using laboratory tests or the pour through method, both of which can be time consuming. In situ sensors can simplify EC measurements, and allow for continuous monitoring. In situ EC sensors generally determine the bulk EC of the substrate, by measuring how well the substrate (including substrate components, substrate solution, and air spaces) conducts electricity. Bulk substrate EC depends not only on the amount of dissolved salts, but also on substrate water content (θ). The confounding effect of θ makes interpretation of bulk EC values difficult, and models have been developed to estimate pore water EC from bulk EC and θ (e.g., the Hilhorst model). Since pore water EC represents the EC of the solution that the roots are exposed to, it may be more relevant for plants than bulk EC. Our objective was to determine the relationship between bulk EC, pore water EC, and θ. Two soilless substrates (peat/perlite and peat/vermiculite) were mixed with known amounts of water and fertilizer. Bulk EC was measured with seven different EC sensors [W.E.T sensor and SigmaProbe (Delta T Devices), ECHO-TE, 5-TE, and GS-3 (Decagon Devices), SMEC 2000 (Spectrum Technologies), and HydraProbe II (Stevens Water Monitoring Systems)]. After these measurements were taken, pore water was sampled to determine the pore water EC with a standard solution EC meter. As expected, both bulk EC and pore water EC increased with increasing amounts of fertilizer in the substrate. The response to θ was more complicated: bulk EC increased and pore water EC decreased with increasing θ. The increase in bulk EC with increasing θ was likely due to a decrease in tortuosity, making it easier for current to flow between the electrodes of the EC sensors. Pore water EC decreased with increasing water content, because of dilution of the dissolved salts a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Integrante / Marc van Iersel - Integrante / Alem Otieno Peter - Coordenador / Paul A. Thomas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
OTIMIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO DE IRRIGAÇÃO POR CAPILARIDADE E ADEQUAÇÃO DO MANEJO DA FERTIRRIGAÇÃO PARA PRODUÇÃO DE PORTA-ENXERTOS CÍTRICOS, VISANDO DIMINUIÇÃO DO DESCARTE DE SOLUÇÕES NUTRITIVAS NO MEIO AMBIENTE
Descrição: A produção de mudas cítricas em São Paulo é referência internacional no uso de tecnologias com o objetivo de se atingir melhor qualidade fitossanitária, garantida por legislação que normatiza a multiplicação das plantas. Dentre as diretrizes estabelecidas estão o cultivo de mudas em ambiente protegido e com telas antiafídeo, a suspensão de bancadas ou a cobertura do solo com pedriscos e o uso de substratos e água de irrigação livre de patógenos. Porém, a legislação não se refere ao manejo da água de irrigação, que pode trazer impactos ambientais provenientes da destinação das águas residuárias no solo, com potencial alcance do lençol freático. Buscando contribuir para a sustentabilidade da atividade, o presente trabalho tem como objetivo dar continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo desenvolvido desde 2005 com financiamento do CNPq (Proc. No 479394/2006-7 - Edital Universal) e que termina em 2009, onde foi desenvolvido um sistema de irrigação por capilaridade composto por bandejas fechadas com tubos de entrada e de drenagem acoplados a tubulações de abastecimento. Este sistema demonstrou que pode reduzir a percolação de solução salina e a quantidade de água aplicada. Os experimentos serão realizados no Laboratório de Hidráulica e Irrigação e na estufa experimental da FEAGRI/UNICAMP e também num viveiro comercial de produção de mudas cítricas, buscando adequar os protótipos por meio de ajustes estruturais e de materiais de fabricação e estabelecer as práticas de manejo adequadas para o crescimento de três porta-enxertos (tangerina Cleópatra, limão Cravo Limeira e citrumelo Swingle), submetidos a diferentes manejos nutricionais (50% e 100% da recomendação) e em comparação com o sistema convencional de irrigação. Serão avaliados parâmetros de desempenho do sistema de irrigação e de crescimento e desenvolvimento das plantas. Os trabalhos se iniciaram em agosto/2009 e tem previsão de término para julho/2013. Espera-se comprovar a viabilidade técnica da utilizaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Roberto Testezlaf - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2006
FONTES DE FERRO NO DESENVOLVIMENTO DE PORTA-ENXERTOS CÍTRICOS PRODUZIDOS EM SUBSTRATO
Descrição: A citricultura consolidou-se nos últimos anos como uma importante atividade do agronegócio no Estado de São Paulo. No sistema altamente especializado de produção de mudas cítricas em substrato, a nutrição das plantas exerce um papel relevante. Quando a adubação é realizada via fertirrigação, o fornecimento do ferro ocorre através de produtos altamente eficientes para evitar sua deficiência, os quelatos. No entanto, seu custo de aplicação é elevado, o que justifica a busca por fontes mais econômicas de ferro. Foram conduzidos dois experimentos com sais (FeCl3, FeSO4, FeSO4 + ácido cítrico) e quelatos de ferro (Fe-DTPA, Fe-EDDHA, Fe-EDDHMA, Fe-EDTA, Fe-HEDTA) em porta-enxertos cítricos (Swingle, Cravo, Poncirus trifoliata e Cleópatra), em tubetes de 56 cm3 e em sacolas plásticas com capacidade de 6 L, com o objetivo de buscar fontes alternativas do nutriente, que propiciem a mesma eficiência de aproveitamento e menor custo em relação ao total da solução nutritiva. Em ambos os experimento, o quelato Fe-EDDHA propiciou melhor desempenho sob o aspecto nutricional e nos custos de produção, sendo recomendado para a produção de mudas nos viveiros telados. Esses experimentos permitiram comprovar a eficácia dos quelatos de ferro nas nossas condições de produção. Apesar do custo porcentual desses produtos na solução nutritiva ser maior que os sais, seu desempenho reflete no menor tempo de permanência da muda no viveiro. Observou-se também que Cleópatra pode ser produzida com qualquer fonte de ferro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Ondino Cleante Bataglia - Integrante / Pedro Roberto Furlani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Agrícola - Auxílio
										financeiro / Instituto Agronômico de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
ACÚMULO DE MASSA SECA E EXTRAÇÃO DE NUTRIENTES EM PLANTAS DE MILHO DOCE HÍBRIDO "TROPICAL"
Descrição: O milho doce possui sabor adocicado, alto valor nutritivo, melhor palatabilidade dos grãos (sabor, maciez e textura) e aparência das espigas e plantas. Estes diferenciais conferem ao milho doce uma aptidão ao consumo humano, recebendo também o "status" de hortaliças. Esse experimento foi conduzido com o objetivo de fornecer subsídios para o manejo nutricional de milho doce através da avaliação de acúmulo de massa seca e de macro e micronutrientes nos órgãos vegetativos (folhas + colmos), reprodutivos (pendão + espiga) e na planta inteira (folhas, colmo, pendão e espiga) em diferentes estádios fenológicos. As coletas foram realizadas aos 17, 31, 45, 59, 70, 79, 86, 92 e 99 dias após o plantio (DAP). O experimento foi conduzido em Itatiba - SP, de outubro de 2004 a janeiro de 2005, com o híbrido doce "tropical". As análises foram realizadas no laboratório de Solos e Plantas do Instituto Agronômico de Campinas. O crescimento do milho doce foi lento no início do ciclo, , com incremento a partir dos 45 DAP. No final do ciclo, o acúmulo médio de massa seca por planta foi de 476,42 g, órgãos vegetativos com 51,82% e órgãos reprodutivos com 48,12%. A extração de nutrientes seguiu a seguinte ordem decrescente K>N>P>Ca>Mg>S>Fe>Mn>Zn>B>Cu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Ondino Cleante Bataglia - Integrante / Pedro Roberto Furlani - Integrante / Marcos Aurélio Maggio - Integrante.
2000 - 2002
PRODUTIVIDADE E FIXAÇÃO DE NITROGÊNIO EM FEIJOEIRO (Phaseolus vulgaris L.) NO PLANALTO CATARINENSE, INFLUÊNCIADAS PELA INOCULAÇÃO COM Rhizobium tropici E APLICAÇÃO DE COBALTO, MOLIBDÊNIO E ZINCO
Descrição: Embora se apresente como uma cultura de baixo retorno econômico por unidade de área, o feijão é uma cultura de grande importância sócio-econômica para Santa Catarina, constituindo-se na base da atividade agrícola de um grande número de produtores. Com produtividade média muito baixa e uma parcela significativa de produtores descapitalizada e, portanto, sem recursos para adoção de tecnologias de custo elevado, como adubação nitrogenada e calagem, a fixação biológica de nitrogênio proveniente da associação do feijoeiro com bactérias do gênero Rhizobium e o fornecimento de nutrientes via foliar surge como uma alternativa para melhorar a produtividade da cultura. Com esta preocupação, foi conduzido um trabalho num Latossolo Bruno Alumínico com o objetivo de avaliar o efeito da inoculação com Rhizobium tropici e da adição de cálcio + boro sobre a produtividade das variedades comercias FT-Nobre e Pérola. A pesquisa constou de um experimento com delineamento em blocos ao acaso, num esquema fatorial 2x2x2, testando-se duas variedades (Pérola e FT-Nobre), dois níveis de inoculação (sem e com) e dois níveis de aplicação foliar de cálcio + boro (sem e com). As variedades se comportaram de forma diferente à inoculação e aplicação foliar de cálcio + boro, ocorrendo maior número de hastes, maior número de vagens com menos de três sementes por planta, maior produção por parcela, maior peso e volume de grãos e maior teor de cálcio nos grãos da variedade Pérola, e maior número de vagens com mais de 4 sementes, maior teor de proteína, P e Fe na variedade FT-Nobre. Os tratamentos testados não aumentaram o rendimento de grãos. A aplicação foliar de cálcio + boro apresentou efeito sobre o acúmulo de nutrientes nos grãos, e a inoculação com Rhizobium propiciou maior acúmulo de Ca e Mg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Julio Cesar Pires Santos - Integrante / João Francisco Berton Júnior - Integrante / Jorge Schroeder - Integrante / Fábio Crestani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
CARACTERIZAÇÃO DE ALGUNS PARÂMETROS DE QUALIDADE NUTRICIONAL DE ACESSOS CRIOULOS DE FEIJOEIRO CULTIVADOS NO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: O uso cada vez mais intenso de variedades melhoradas de feijão, tem sistematicamente levado ao esquecimento de genótipos crioulos, que representam uma grande fonte de variabilidade genética. Juntamente com características agronômicas, também se perdem características relacionadas a parâmetros de qualidade nutricional do grão para consumo, como, por exemplo, o endurecimento do grão pelo processo natural de envelhecimento, a presença de substâncias prejudiciais ao aproveitamento dos nutrientes e acúmulo de nutrientes minerais. Objetivando determinar características agronômicas, sensoriais e alguns parâmetros de qualidade nutricional de feijões crioulos cultivados no estado de Santa Catarina, foi conduzido um ensaio de competição com 15 genótipos crioulos e 4 variedades comerciais recomendadas para plantio no estado, em São José do Cerrito, SC. Utilizou-se o delineamento blocos ao acaso, com quatro repetições, e avaliou-se o rendimento de grãos por parcela. Os dados obtidos foram submetidos à análise de variância e teste de comparação de médias. Em área contígua, estabeleceu-se um campo de multiplicação de todos os genótipos catalogados no Banco de Germoplasma, sem repetições, do qual coletou-se amostras para avaliação preliminar de proteína total (%), fósforo, cácio e magnésio (mg kg-1) e peso e volume de 1000 grãos. Os resultados indicam que os genótipos crioulos experimentados apresentam algum potencial de aproveitamento, tanto no aspecto de potencial produtivo, quanto em relação à características nutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Integrante / Julio Cesar Pires Santos - Integrante / Márcio Ender - Integrante / Glaciela Kaschuk - Coordenador / Josy Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
RENDIMENTOS DE GRÃOS, ACÚMULO DE NUTRIENTES E AVALIAÇÃO SENSORIAL DE VARIEDADES COMERCIAIS E ACESSOS CRIOULOS DE FEIJOEIRO (Phaseolus vulgaris L.)
Descrição: O feijão se destaca como uma das principais fontes de proteína, vitaminas, minerais e energia da dieta de grande parte da população brasileira, contendo teores de proteína médio 20 a 22%, cerca de 63% de carboidratos, 3% de cinzas e umidade de 9 a 11%. Em função da baixa produtividade em condições adversas de solo e clima, o feijoeiro tem sido objeto de estudos visando o melhoramento, via a adaptação de variedades para resistência às doenças, rendimento de grãos e às condições climáticas variáveis. Com exceção do teor de proteínas, pouca atenção tem sido dispensada às características vinculadas à qualidade nutricional do grão para o consumo, principalmente no que diz respeito a concentração de nutrientes e parâmetros de qualidade sensoriais como tempo de cocção. Com base nesta preocupação, este trabalho teve por objetivos avaliar acessos crioulos e variedades comerciais de feijão cultivadas em Santa Catarina, com relação a rendimento de grãos, concentração de nutrientes nos grãos e qualidade sensoriais (tempo de cocção), em função de diferentes níveis de adubação. Os genótipos testados acumularam valores crescentes de fósforo e decrescente dos demais elementos analisados, o que pode comprometer a qualidade e biodisponibilidade de nutrientes (catíons e proteína) em dietas a base de feijão. Assim, os resultados apresentados, sugerem a necessidade de aprofundar estudos sobre os efeitos de diferentes doses de adubação química na qualidade nutricional do feijão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Integrante / Julio Cesar Pires Santos - Integrante / João Francisco Berton Júnior - Coordenador / Glaciela Kaschuk - Integrante / Osmar Klauberg Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
ACÚMULO DE NUTRIENTES, OCORRÊNCIA DE ENDURECIMENTO DE GRÃOS E AVALIAÇÃO DE ALGUNS PARÂMETROS DE QUALIDADE NUTRICIONAL, EM GRÃOS DE FEIJÃO (Phaseolus vulgaris L.)
Descrição: O feijão é tido como uma boa fonte de proteínas e minerais como P, Ca, Mg, Fe e Zn. A sua alteração devida ao armazenamento, caracteriza-o como um produto que apresenta razoável perda de valor nutricional e comercial pelo envelhecimento. O fenômeno de endurecimento do grão ("Hard to Cook"- HTC), característico do envelhecimento, prejudica o aproveitamento de proteínas do feijão. Com este enfoque, esta pesquisa teve por objetivos avaliar o efeito do armazenamento em condições ambientais sobre o fenômeno HTC, em grãos de feijão de duas cultivares comerciais. A pesquisa foi desenvolvida nos laboratórios de Solos CAV/UDESC, com feijões produzidos na safra 96/97 e 97/98. Os tratamentos avaliados foram as variedades Carioca e Barriga Verde, semeadura em novembro e dezembro e 5 níveis de adubação:0; 0,5; 1; 1,5 e 2 vezes a recomendação de adubação da ROLAS. Os grãos foram submetidos à cocção no equipamento de Mattson e também foram realizadas análises de fósforo, cálcio e magnésio acumulados nos grãos, e proteína total. Os dados obtidos foram submetidos à análise de variância. Os valores de P, Ca e Mg acumulados nos grãos não apresentaram diferenças significativas em nenhum dos tratamentos, o mesmo ocorrendo para a proteína. Para a safra 97/98, o tempo de cocção dos grãos colhidos da primeira época de semeadura não apresentaram diferenças nos feijões novos e foram diferentes com 45 dias de envelhecimento, quando a variedade Carioca necessitou mais tempo. Para a segunda época de semeadura, a Carioca mais uma vez precisou mais tempo, tendo se verificado interação significativa entre tempo de cozimento e nível de adubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rhuanito Soranz Ferrarezi - Coordenador / Julio Cesar Pires Santos - Integrante / Glaciela Kaschuk - Integrante / Altamir Frederico Guidolin - Integrante / Cileide Maria Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2