2019 - Atual
Ação mitigadora da associação de fungos micorrízicos arbusculares e silício em plantas de milho e soja sob condições de estresse hídrico
Descrição: O desenvolvimento de alternativas que amenizem o estresse hídrico para plantas cultivadas em regiões áridas e semi-áridas é uma alternativa sustentável para mitigar os impactos negativos das mudanças climáticas globais. Tendo em vista a complexidade do estresse de seca, somente uma abordagem que considere as interações solo-planta-ambiente poderá gerar conhecimentos relevantes, a serem utilizados num futuro próximo e que garantam a resultados positivos para a agricultura. O objetivo dessa proposta será estudar alternativas de amenizar os efeitos do déficit hídrico em plantas de milho usando o silicato de cálcio associado à inoculação de fungos micorrízicos arbusculares, análises químicas, bioquímicas, morfológicas, nucleares e desenvolvimento de novos fertilizantes. Para atender ao objetivo da proposta terá 11 planos de ação que visam: 1) Investigar os impactos provocados pelo déficit hídrico em plantas de milho; 2) Avaliar a capacidade do silício associado com fungos micorrízicos em atenuar o déficit hídrico simulado em plantas de milho; 3) Avaliar a produção da cultura do milho submetida a diferentes níveis de estresse hídrico e diferentes doses de silicato de cálcio de forma a obter a melhor combinação da tensão de água no solo para irrigação com aplicação do corretivo; 3) Quantificar a concentração de nutrientes em plantas de milho submetidas a diferentes níveis de estresse hídrico, visando identificar possíveis interações entre os nutrientes em plantas de milho; 4) Determinar uma dose ótima de silicato de cálcio e fungos micorrízicos que possibilite minimizar os efeitos do estresse hídrico; 5) Monitorar através de analises fisiológica e potencial hídrico do xilema alterações em plantas de milho submetidas a diferentes níveis de estresse hídrico, 6) Determinação de aminas bioativas por CLAE-par iônico, prolina como indicadores de estresse hídrico; 7) Quantificação de nutriente pela análise de ativação neutrônica, método k0 padronizado; 8) Quantificação da anatomia foliar para verificar as alterações e adaptações das células das plantas expostas ao estresse hídrico; 9) Obter subsídios para o desenvolvimento de novos fertilizantes através da associação silício e que favoreçam a formação e/ou atividade das micorrizas, contribuindo para amenizar o problema do estresse hídrico; 10) Análise de ativação neutrônica, método k0 padronizado e 11) Atuar na formação técnica e prática de novos profissionais envolvidos nas áreas de fertilidade do solo, microbiologia e nutrição de plantas, engenharia de água e solo, fisiologia vegetal, bioquímica vegetal, fitotecnia e estatística, usando especificamente a cultura do milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Fernando Broetto - Integrante / Breno Regis Sanots - Integrante / Maria Ângela de Barros Correia Menezes - Integrante.
2019 - Atual
USE OF GEOTECHNOLOGIES TO SUPPORT SELECTION OF BEAN GENOTYPES IN THE ORGANIC SYSTEM
Descrição: The term organic agriculture is one of the most commonly used to designate unconventional models of agriculture, which adopt basic principles of natural resource management, soil, plant nutrition and seed production. In this context, research in recent decades has concentrated significant efforts to select and preserve plants adapted to this system of exploitation. The organic market is booming, but organic seed production is the biggest barrier. Companies that sell and produce seeds will hardly be able to adapt within the period stipulated by the government, and it is necessary to strengthen and expand research in the field of organic seed production, ensuring quality, diversity and availability to the consumer. Common bean plants are affected by a large number of diseases caused by fungal bacteria, viruses and nematodes. Among the fungal diseases that affect the aerial part of the plant, anthracnose, whose causative agent is the fungus Colletotrichum lindemuthianum (Sacc. & Magn.) Scrib., Is one of the main ones, due to the frequency with which it is found in the fields of production, as by the magnitude of the damage it causes. This disease has a wide distribution occurring more frequently in the main producing states affecting susceptible cultivars established in locations with moderate to cold temperatures and high relative humidity. The damage caused by it can reach 100%. Strategies that can be used for disease control include cultural practices, the use of natural fungicides, and genetic resistance. The use of disease resistant cultivars is, for the producer, the most practical and economical form of control. Consequently, often the farmer has no other alternative and ends up using susceptible cultivars which makes it difficult to control this disease under field conditions. The limitation in bean breeding programs has been the search for optimizing methods during field selection. Destructible plant assessment methods are currently predominating and are in high demand from professionals for information gathering, making the success of bean breeding programs unfeasible. It is suggested in this research the use of geotechnologies to enable greater efficiency during selection. In fact, research is currently scarce using geotechnologies for image phenotyping and computational resources capable of generating information by biometrics and associating them to the various agronomic responses collected from the field. Thus, the objective of the research will be to obtain new common bean cultivars for organic cultivation and validate the use of geotechnologies to assist the selection steps. Specific objectives will be: a) Introduction and exchange of common bean seeds with producers, population and other research centers; b) Identification of the main promising strains; c) Assessments of erect to semi-erect growth habit; (d) assessments for two years for the main growing seasons and regions in the dry, winter and water crop; e) Develop new anthracnose-resistant cultivars for the organic farming system; f) Handout and handbook will be produced with information on the implantation, conduction, management of plants, methods of improvement for the organic system; g) The results will be disseminated through the printed newspaper, magazine, radio, TV and internet and h) The presential course will be entitled ?Topics in Organic Agriculture? with 60 hours. The results may serve as parameters for common bean crop management under organic production conditions in different regions of Brazil. The development of this project will contribute to reinforce the position of the state of Minas Gerais, Brazil as one of the largest generators of knowledge about new cultivars adapted to organic farming.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Gabriel Mascarenhas Maciel - Integrante / Fabrício José Pereira - Integrante / Breno Regis Santos - Integrante / Ana Carolina Silva Siquieroli - Integrante / Breno Nunes Rodrigues de Azevedo - Integrante / Camila Soares de Oliveira - Integrante / Fernando Cezar Juliatti - Integrante / Igor Forigo Beloti - Integrante / Luciano Dias Cabral Neto - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araújo Gallis - Integrante.
2017 - 2019
PRODUÇÃO DE MARACUJA NO SISTEMA SEMI-HIDROPONICO
Descrição: O maracujá é uma planta de clima tropical com ampla distribuição geográfica. A cultura do maracujá está em franca expansão tanto para a produção de frutas para consumo "in natura" como para a produção de suco. O Brasil é o primeiro produtor mundial de maracujá. O seu cultivo no solo em sistema protegido, fica limitado em razão de vários problemas relacionados às doenças de solo. Nesse sentido o uso de substratos para o cultivo de hortaliças tem se tornado uma estratégia importante, para atenuar os problemas na área de produção. Sendo assim o trabalho tem como objetivo avaliar as diferentes concentrações de nutrientes no maracujá cultivadas no sistema semi-hidropônico no substrato. Serão utilizadas duas cultivares de maracujá (Yellow e Araguari). O delineamento experimental utilizado será em blocos casualizados, em esquema fatorial 2 x 5, sendo, duas cultivares de maracujá (Yellow e Araguari) e quatro concentrações de nutrientes com 4 repetições. Durante o experimento serão analisados as características agronômicas: crescimento da planta, número de frutos e peso da polpa. A solução nutritiva será quantificada semanalmente através da determinação da condutividade elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Hudson Carvalho Bianchini - Integrante / Jose Andres Carreño Siqueira - Integrante / Wagner Roberto Pereira - Integrante.
2015 - 2019
TEORES DE LICOPENO EM HÍBRIDOS DE TOMATE GRAPE INFLUENCIADOS PELA ADUBAÇÃO POTÁSSICA
Descrição: Considerando a interação dos híbridos de tomate grape e da adubação potássica com o teor de licopeno nos frutos do tomate esta pesquisa tem como objetivo, quantificar o teor de licopeno presente na polpa de híbridos de tomate grape sob diferentes doses de potássio.
Fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. 
FAPEMIG ? vigência 03/2016 a 02/2017
Valor financiado: R$: 4.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Hudson Carvalho Bianchini - Integrante / Júlio César Michailides Gonsalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2019
AÇÃO DO SILÍCIO E DISPONIBILIDADE HÍDRICA SOBRE CARACTERÍSTICAS NUTRICIONAIS, BIOQUÍMICAS, FISIOLÓGICAS E AGRONÔMICAS EM PLANTAS DE MILHO EXPOSTO A SECA
Descrição: O desenvolvimento de alternativas que amenizem o estresse hídrico em regiões áridas e semi-áridas é uma alternativa sustentável para mitigar os impactos negativos das mudanças climáticas globais. Tendo em vista a complexidade do estresse de seca, somente uma abordagem que considere as interações solo-planta-ambiente poderá gerar conhecimentos relevantes, a serem utilizados num futuro próximo e que garantam a sustentabilidade. Este projeto tem o objetivo estudar alternativas de amenizar os efeitos do déficit hídrico em plantas de milho usando o silicato de cálcio. Projeto Aprovado Processo Nº: APQ-02570-14 valor:  39.134,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Wellington Alves de Freitas - Integrante / Raíra Andrade Pelvine - Integrante / José Messias de Miranda - Integrante / Marlon José Figueiredo Pereira Junior - Integrante / Breno Regis Santos - Integrante / Mazart Martins Ferreira - Integrante / Gentil Luiz Miguel Filho - Integrante / VINICIUS POLITI DUARTE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
USO DO SILÍCIO NA EFICIÊNCIA DO USO DA ÁGUA EM PLANTAS DE MILHO EXPOSTO AO DÉFICIT HÍDRICO
Descrição: O desenvolvimento de alternativas que amenizem o estresse hídrico em regiões áridas e semi-áridas no Norte de Minas Gerais é uma alternativa sustentável para mitigar os impactos negativos das mudanças climáticas globais. Tendo em vista a complexidade do estresse de seca, somente uma abordagem que considere as interações solo-planta-ambiente poderá gerar conhecimentos relevantes, a serem utilizados num futuro próximo e que garantam a sustentabilidade. Este projeto tem o objetivo estudar alternativas de amenizar os efeitos do déficit hídrico em plantas de milho usando o silicato de cálcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas José Marques - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Integrante / Fernando Broetto - Integrante / Allan Klynger da Silva Lobato - Integrante / Fabrício William Ávila - Integrante / Wellington Alves de Freitas - Integrante / Ana Rosa Ribeiro Bastos - Integrante / José Ricardo Mantovani - Integrante / José Messias Miranda - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Coordenador / Caroline Oliveira dos Reis - Integrante / Ligiane Aparecida Florentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2019
ANÁLISE DIALÉLICA ENTRE LINHAGENS DE PEPINO DO TIPO JAPONÊS
Descrição: O objetivo desta pesquisa será estimar a capacidade geral e específica de combinação em cruzamentos dialélicos parciais circulantes ao nível interpopulacional de 4 linhagens endogâmicas de pepino japonês e avaliar a heterose dos híbridos F1adaptados ao sistema hidropônico.
Fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
VIGÊNCIA 08/2016 A 07/2017
Valor financiado: R$: 4.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Fábio Augusto Ishimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
SELEÇÃO E INTROGRESSÃO DE GENE PARA TOLERANCIA A FALTA DE FÓSFORO EM GENÓTIPOS DE TOMATEIRO PARA O CULTIVO ORGÂNICO
Descrição: O cultivo do tomateiro em sistemas de produção orgânicos tem sido um grande desafio para pesquisadores, técnicos e agricultores. O primeiro grande desafio a ser superado é encontrar cultivares que atendam aos requisitos da produtividade, qualidade e rentabilidade. As cultivares devem apresentar rusticidade, resistência a pragas e doenças e capacidade de produção em condições de uso de fertilizantes pouco solúveis. Assim o desenvolvimento de espécies vegetais que sejam hábeis em produzir na escassez de fósforo do solo é um desafio e também um dos termos da equação da sustentabilidade sendo que a maioria dos solos brasileiros apresenta baixa disponibilidade deste nutriente. O presente projeto tem como principal objetivo dar início a um programa de melhoramento de genótipos de tomateiro que sejam hábeis em produzir em solos deficientes em fósforo para uso em cultivo orgânico.  Sendo assim o presente projeto terá como plano de ação: a) criação de uma cultivar de tomate para o cultivo orgânico com finalidade para a agricultura familiar ; b) incorporar o gene crt em plantas comerciais de tomateiro; c) estudar a linhagem denominada de globone avançando gerações; d) quantificar a concentração de fósforo na planta; e) cultivar as plantas de globone no cultivo orgânico; f) determinar a produção e g) iniciar estudantes do núcleo de estudos em olericultura para o treinamento de seleção e avaliação da adaptação de tomateiro em cultivo orgânico.
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Marques. 
Vigência da Bolsa: 01/03/2014 à 28/02/2015
Valor financiado: R$: 4.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Ernani Clarete da Silva - Integrante / Allan Klynger da Silva Lobato - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Raíra Andrade Pelvine - Integrante / Marlon José Figueiredo Pereira Junior - Integrante / Fábio Augusto Ishimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2019
MELHORAMENTO DE GENÓTIPOS DE TOMATEIRO CULTIVADOS SOB DEFICT DE DEFICIÊNCIA DE FÓSFORO PARA O CULTIVO ORGÂNICO
Descrição: Das inúmeras linhas de pesquisa que indicam caminhos para a sustentabilidade do setor primário de produção de alimentos, os procedimentos de produção orgânica são os que mais se aproximam deste ideal. Assim o desenvolvimento de espécies vegetais que sejam hábeis em produzir na escassez de fósforo do solo é um desafio e também um dos termos da equação da sustentabilidade sendo que a maioria dos solos brasileiros apresenta baixa disponibilidade deste nutriente. O presente projeto tem como principal objetivo dar início a um programa de desenvolvimento de cultivares de tomateiro que sejam hábeis em produzir em solos deficientes em fósforo para uso em cultivo orgânico.
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Marques. 
Vigência da Bolsa: 01/03/2014 à 28/02/2015
Valor financiado: R$: 4.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Marlon José Figueiredo Pereira Junior - Integrante / Fábio Augusto Ishimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2019
GENÓTIPOS DE TOMATEIRO CULTIVADOS SOB ESTRESSE DE DEFICIÊNCIA DE FÓSFORO
Descrição: A pesquisa nas ultimas décadas tem concentrado significativos esforços no sentido de selecionar plantas adaptadas a desenvolver em condições de situações adversas dentre elas podemos destacar estresse hídrico, salino ou por falta de nutriente no solo. A busca de atitudes que equacionam uma forma sustentável e racional dos recursos naturais tem sido a tônica de todos os segmentos da atividade humana com reflexo direto na política de todos os países. Assim o desenvolvimento de espécies vegetais que sejam hábeis em produzir na escassez de fósforo do solo é um desafio e também um dos termos da equação da sustentabilidade sendo que a maioria dos solos brasileiros apresenta baixa disponibilidade deste nutriente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Ernani Clarete da Silva - Integrante / Wilson Roberto Maluf - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
DISPONIBILIDADE HÍDRICA  EM PLANTAS DE MILHO EXPOSTO A SECA. Edital UNIVERSAL-CNPq Nº 14/2011 processo Nº473164/2011-6, valor total 43.684,93
Descrição: Projeto escrito pelo aluno de doutorado Douglas José Marques sob orientação da Profa. Dra. Janice Guedes de Carvalho aprovado no edital UNIVERSAL-CNPq Nº 14/2011 processo Nº473164/2011-6, valor total do projeto 43.684,93. O desenvolvimento de alternativas que amenizem o estresse hídrico em regiões áridas e semi-áridas no Norte de Minas Gerais é uma alternativa sustentável para mitigar os impactos negativos das mudanças climáticas globais. Tendo em vista a complexidade do estresse de seca, somente uma abordagem que considere as interações solo-planta-ambiente poderá gerar conhecimentos relevantes, a serem utilizados num futuro próximo e que garantam a sustentabilidade. Este projeto tem o objetivo estudar alternativas de amenizar os efeitos do déficit hídrico em plantas de milho usando o silicado de cálcio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas José Marques - Integrante / Fernando Broetto - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Coordenador / Allan Klynger da Silva Lobato - Integrante / Fabricio William de Ávila - Integrante / Fabrício José Pereira - Integrante / Evaristo de Moura e Castro - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Wellington Alves de Freitas - Integrante / Ana Rosa Ribeiro Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
CALCIUM SILICATE AS MINIMIZED IN SALT STRESS IN SWEET PEPPER PLANTS AND CHEMICAL CHANGES, BIOCHEMICAL AND HISTOLOGICAL FEATURES.
Descrição: Among various vegetables, peppers have been grown in protected cultivation conditions, which provides a continuous supply and crops during periods of low supply of the product on the market, achieving therefore more competitive prices. However, there are many problems related to excessive fertilization, leading to an accumulation of soil salts. Although the water used for irrigation in greenhouse crops be of good quality, organic fertilizers, when using the technique of fertigation makes salt, increasing the risk of soil salinization. The biggest limitations for growing peppers are related to low water availability and soil nutrients throughout its life cycle. This project aims to study an alternative to mitigate the effects of salt stress in greenhouse using a source of calcium silicate in pepper plants grown on saline conditions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Ernani Clarete da Silva - Integrante / Fernando Broetto - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante / Raíra Andrade Pelvine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
EVALUATION OF AGRICULTURAL AND METABOLIC PARAMETERS IN GENOTYPES OF TOMATO GROWN UNDER STRESS OF PHOSPHORUS DEFICIENCY
Descrição: Research in recent decades has focused significant efforts to choose plants adapted to develop in conditions of adversity among which we highlight water stress, salinity or lack of nutrients in the soil. The search for attitudes that equate to a sustainable and rational utilization of natural resources has been the keynote of all segments of human activity with a direct reflection on the policy of all countries. Thus the development of plant species that are skilled in producing a paucity of soil phosphorus is a challenge and an equation of the terms of sustainability and the majority of Brazilian soils have low availability of this nutrient.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas José Marques - Coordenador / Ernani Clarete da Silva - Integrante / Fernando Broetto - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante / Wilson Roberto Maluf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.