2018 - Atual
CONTROLE BIOLÓGICO CONSERVATIVO DE PRAGAS DO CAFEEIRO EM DIFERENTES PAISAGENS DE ENTORNO - 2018 a 2021
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador mundial de café, um dos maiores consumidores e a maior fonte mundial de cafés sustentáveis. O sul de MG concentra a maior produção, sendo a maior região produtora de Coffea arábica. Neste contexto se inserem diversos sistemas produtivos do cafeeiro e diversas fisionomias de paisagem no seu entorno. Sabe-se que há um enriquecimento de inimigos naturais e o controle biológico é mais efetivo onde a vegetação natural ou semi-natural permanece às margens dos cultivos, tais como fragmentos florestais, matas ciliares, cercas vivas ou florestas implantadas. O objetivo deste trabalho é acompanhar a flutuação populacional e parasitismo da broca e do bicho-mineiro do cafeeiro em áreas convencionais com diferentes vegetações de entorno, adjacentes ao cultivo cafeeiro, correlacionado a fatores climáticos e da paisagem. Serão instaladas armadilhas de Moericke em cafezais com diferentes tipos de vegetação de entorno: a) floresta de cedro; b) linhas duplas de cedro às margens do cafezal; c) fragmento florestal; d) pastagem; e) milho; f) feijão; g) controle (cafezal apenas). Serão feitas 2 coletas por ano por 3 anos, sendo uma na estação chuvosa e uma na seca. Será determinada a abundância, riqueza e diversidade de himenópteros parasitoides, sobretudo do bicho-mineiro e da broca. Avaliaremos também a infecção natural da broca do cafeeiro pelo fungo entomopatogênico Beauveria bassiana. Serão identificadas as espécies de parasitoides, bem como serão coletadas minas do bicho mineiro intactas e frutos brocados, para acessar as espécies de parasitoides presentes. Serão coletados dados ambientais com datalogger em cada tratamento nas posições: 1) interior do cultivo; 2) margem com a vegetação de entorno; 3) dentro da vegetação de entorno. Correlacionaremos os dados também com a cobertura de dossel, em cada tratamento. Pretende-se definir quais tipos de vegetação de entorno são mais eficientes na manutenção do CB das pragas do cafeeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Júlio Neil Cassa Louzada - Integrante / Valmir Antonio Costa - Integrante / Kulian Basil Santa Cecília Marques - Integrante / RAUL MAGALHÃES FERRAZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Serviços ambientais de controle biológico de pragas e polinização em cafezais com diferentes composições de paisagem
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador mundial de café, um dos maiores consumidores e a maior fonte mundial de cafés sustentáveis. O estado de MG concentra a maior produção, sendo a maior região produtora de Coffea arábica. Neste contexto se inserem diversos sistemas produtivos do cafeeiro e diversas fisionomias de paisagem no seu entorno. Sabe-se que há um enriquecimento de inimigos naturais e polinizadores e o controle biológico é mais efetivo onde a vegetação natural ou semi-natural permanece às margens dos cultivos, tais como fragmentos florestais, matas ciliares, cercas vivas ou florestas implantadas. O objetivo deste trabalho é acompanhar a flutuação populacional e parasitismo da broca e do bicho-mineiro do cafeeiro, assim como insetos polinizadores em áreas convencionais com diferentes vegetações de entorno, adjacentes ao cultivo cafeeiro, correlacionado a fatores climáticos e da paisagem. Serão instaladas armadilhas de Moericke em cafezais com diferentes tipos de vegetação de entorno: a) fragmentos florestais; b) pastagens; c) cultivo de cereais; d) vegetação semi-natural; e) controle (cafezal apenas). Serão feitas 2 coletas por ano por 4 anos, sendo uma na estação chuvosa e uma na seca. Será determinada a abundância, riqueza e diversidade de himenópteros parasitoides, sobretudo do bicho-mineiro e da broca, e a abundância e diversidade de polinizadores Apoidea. Serão identificadas as espécies de parasitoides, bem como serão coletadas minas do bicho mineiro intactas e frutos brocados, para acessar as espécies de parasitoides presentes. Serão coletados dados ambientais com datalogger em cada tratamento nas posições: 1) interior do cultivo; 2) margem com a vegetação de entorno; 3) dentro da vegetação de entorno. Correlacionaremos os dados também com a cobertura de dossel, em cada tratamento. Pretende-se definir quais tipos de vegetação de entorno são mais eficientes na manutenção do CB das pragas do cafeeiro e para a presença de polinizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Lívia M de Carvalho - Integrante / Mauricio Sergio Zacarias - Integrante / HELENA MARIA RAMOS ALVES - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante.Financiador(es): CONSÓRCIO PESQUISA CAFÉ EMBRAPA - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Controle Biológico Conservativo de Pragas
Descrição: Este projeto estuda a diversificação vegetal e o arranjo do habitat em cultivos agrícolas para promover o controle biológico conservativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Andrea de Fátima - Integrante / Vitor Barrile Tomazella - Integrante / Kulian Basil Santa Cecília Marques - Integrante / RAUL MAGALHÃES FERRAZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Efeito das plantas atrativas cravo amarelo (Tagetes erecta) e manjericão (Ocimum basilicum) sobre artrópodes praga e inimigos naturais em cultivo de tomateiro (Solanum lycopersicum L.) convencional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / HUMBERTO BAUNGARTEN STEIN - Integrante / PABLO GARCIA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
ECOLOGIA DA PAISAGEM E CONTROLE BIOLÓGICO CONSERVATIVO NA CULTURA DA CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: A expansão agrícola tem avançado em direção aos ambientes naturais, provocando alterações na paisagem e interferindo em processos ecossistêmicos importantes dos quais dependem a agricultura e a produção de alimentos. Com isso, em alguns casos ocorre ao isolamento completo das áreas agrícolas, não havendo conexão entre estas e áreas preservadas ou fragmentos florestais, interferindo assim no controle biológico natural. A cultura da cana-de-açúcar abriga várias espécies de insetos que podem ocasionar prejuízos econômicos, sendo a maior parte ainda controlado por produtos químicos. Apesar disso, no Brasil essa cultura possui o maior programa de controle biológico do mundo. Diante desse exposto, será realizado levantamento de insetos em canaviais com diferentes composições de paisagens, observando se há diferença na comunidade desses insetos, visando entender melhor a influência da paisagem e seu impacto na cultura de cana-de-açúcar, e melhorar as técnicas de controle de pragas com menor custo e impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / RAUL MAGALHÃES FERRAZ - Integrante / Mayara Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CONTROLE BIOLÓGICO CONSERVATIVO DE PRAGAS DO CAFEEIRO EM DIFERENTES PAISAGENS DE ENTORNO
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador mundial de café, um dos maiores consumidores e a maior fonte mundial de cafés sustentáveis. O sul de MG concentra a maior produção, sendo a maior região produtora de Coffea arábica. Neste contexto se inserem diversos sistemas produtivos do cafeeiro e diversas fisionomias de paisagem no seu entorno. Sabe-se que há um enriquecimento de inimigos naturais e o controle biológico é mais efetivo onde a vegetação natural ou semi-natural permanece às margens dos cultivos, tais como fragmentos florestais, matas ciliares, cercas vivas ou florestas implantadas. O objetivo deste trabalho é acompanhar a flutuação populacional e parasitismo da broca e do bicho-mineiro do cafeeiro em áreas convencionais com diferentes vegetações de entorno, adjacentes ao cultivo cafeeiro, correlacionado a fatores climáticos e da paisagem. Serão instaladas armadilhas de Moericke em cafezais com diferentes tipos de vegetação de entorno: a) floresta de cedro; b) linhas duplas de cedro às margens do cafezal; c) fragmento florestal; d) pastagem; e) milho; f) feijão; g) controle (cafezal apenas). Serão feitas 2 coletas por ano por 3 anos, sendo uma na estação chuvosa e uma na seca. Será determinada a abundância, riqueza e diversidade de himenópteros parasitoides, sobretudo do bicho-mineiro e da broca. Avaliaremos também a infecção natural da broca do cafeeiro pelo fungo entomopatogênico Beauveria bassiana. Serão identificadas as espécies de parasitoides, bem como serão coletadas minas do bicho mineiro intactas e frutos brocados, para acessar as espécies de parasitoides presentes. Serão coletados dados ambientais com datalogger em cada tratamento nas posições: 1) interior do cultivo; 2) margem com a vegetação de entorno; 3) dentro da vegetação de entorno. Correlacionaremos os dados também com a cobertura de dossel, em cada tratamento. Pretende-se definir quais tipos de vegetação de entorno são mais eficientes na manutenção do CB das pragas do cafeeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Júlio Neil Cassa Louzada - Integrante / Valmir Antonio Costa - Integrante / Vitor Barrile Tomazella - Integrante / Kulian Basil Santa Cecília Marques - Integrante / RAUL MAGALHÃES FERRAZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
A diversificação de cafezais com plantas para sombreamento e seu impacto sobre inimigos naturais das pragas-chave
Descrição: A diversificação vegetal de monocultivos pode auxiliar na redução do ataque de insetos-praga de diversas maneiras, por exemplo, através do Controle Biológico Conservativo, pois os inimigos naturais (IN) encontram, nos ambientes diversificados, recursos como pólen, néctar, presas/hospedeiros alternativos e abrigo, que terminam por aumentar sua densidade e eficiência. O objetivo desse projeto é verificar se a associação de cafezais com três diferentes tipos de árvores para sombreamento (abacate, macadâmia e acácia, em duas diferentes densidades de plantio), exerce influência sobre as pragas-chave (bicho-mineiro - BMC e broca-do-café - BC) e seus IN, quando comparados ao cultivo de café a pleno sol. Serão, portanto, sete tratamentos, nos quais serão feitas amostragens das pragas e dos IN por meio de: a) armadilhas amarelas de cola (tipo ?stick?), para verificar a população de himenópteros predadores, sobretudo Vespidae; b) armadilhas tipo Moericke amarelas, para a coleta de himenópteros parasitoides; c) armadilha de alçapão não iscada, para amostragem de predadores de solo; d) rede entomológica, para captura de IN nos ramos das árvores; e) coleta de folhas do cafeeiro para determinar % de infestação BMC e a presença de parasitoides das larvas e; f) coleta de frutos do cafeeiro, para determinar a % de infestação BC e a presença de parasitoides nas larvas, pupas ou adultos da broca. Todas as amostragens serão realizadas trimestralmente nos meses de junho, setembro, dezembro e março. Coletas extras mensais podem ser realizadas durante os meses de floração/frutificação do cafeeiro, dependendo das condições climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Lenira Viana Costa Santa-Cecilia - Integrante / Mauricio Sergio Zacarias - Integrante / Vitor Barrile Tomazella - Integrante / REGIS PEREIRA VENTURIN - Integrante / Kulian Basil Santa Cecília Marques - Integrante / RAUL MAGALHÃES FERRAZ - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
SERVIÇOS ECOLÓGICOS PRESTADOS POR RECURSOS FLORAIS EM HORTICULTURA ORGÂNICA
Descrição: O objetivo geral desse projeto é quantificar os serviços ecológicos, sobretudo o controle o biológico de pragas, prestados por diferentes recursos florais em horticultura orgânica em Lavras, MG. Especificamente, os objetivos são: a) estudar um sistema push-pull para o manejo de pulgões da couve, composto por plantas atrativas a inimigos naturais (componente push) juntamente com plantas-armadilha para pulgões (componente pull); b) quantificar o impacto de inimigos naturais sobre a dinâmica populacional de pragas da alface, utilizando técnicas de exclusão, e investigar como esse impacto é modificado pelos recursos florais oferecidos por plantas atrativas; 
c) estudar o manejo de pragas da cebola em sistema push-pull, composto por duas espécies de Tagetes (cravo), uma atrativa a inimigos naturais e outra armadilha para tripes; d) investigar se a presença de plantas espontâneas (?mato?) nas bordaduras e/ou nas entre linhas de cultivos de tomate, couve e quiabo, contribui para o manejo das principais pragas. Para tal será utilizada uma área de horticultura orgânica da UFLA, onde serão formadas as mudas das hortaliças a serem testadas, bem como das plantas atrativas e armadilha. Serão instalados sete experimentos, sendo: 1) seleção de plantas atrativas e/ou repelentes a pulgões da couve, onde serão comparados os efeitos do cravo africano, coentro, endro e calêndula (push), intercalados aos canteiros de cultivo; 2: seleção das plantas-armadilha para os pulgões da couve, comparando-se a mostarda e o nabo forrageiro (pull), intercalados aos canteiros; 3) sistema push-pull para couve, onde as espécies selecionadas no exp.1 e 2 serão combinadas em canteiros de modo a atrair inimigos naturais dos pulgões para o centro, e atrair os pulgões para as extremidades dos canteiros; 4) controle biológico conservativo de pragas da alface associada ao cravo africano, onde canteiros da cultura serão intercalados por faixas simples de cravo nos corredores, permitindo o estudo da dinâmica d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Brígida Souza - Integrante / Valkiria Fabiana da Silva - Integrante / MARCELO MENDES DE HARO - Integrante / Vitor Barrile Tomazella - Integrante / Luiz Antonio Augusto Gomes - Integrante / André Luis Santos Resende - Integrante / Adriano Jorge Nunes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2011
OS SISTEMAS DE CULTIVO E A DIVERSIFICAÇÃO VEGETAL NO CONTROLE BIOLÓGICO CONSERVATIVO DAS PRAGAS DO CAFEEIRO
Descrição: A atividade cafeeira é de suma importância para Minas Gerais e para o Brasil. Diferentes sistemas de cultivo são empregados na cultura, a fim de conquistar mercados e solucionar os problemas da dependência da monocultura convencional dos insumos externos, bem como aos ataques de pragas. No entanto, pouco se sabe sobre a artropodofauna presente nestes sistemas, sejam eles diversificados ou não. Os objetivos desse trabalho são avaliar a riqueza, abundância, diversidade e dominância de himenópteros parasitóides, vespas predadoras, crisopídeos e ácaros predadores (inimigos naturais) e a ocorrência do bicho-mineiro, da broca do café, de ácaros e cochonilhas (pragas) em cafeeiros cultivados nos sistemas convencional, orgânico, SAT e agroflorestal natural; avaliar o efeito da diversificação de um cafezal em sistema convencional com as plantas atrativas guandu, crotalária, mucuna-anã, braquiária e cravo-de-defunto sobre a riqueza, abundância, diversidade e dominância de himenópteros parasitóides, vespas predadoras, crisopídeos e ácaros predadores, bem como avaliar a ocorrência do bicho-mineiro, da broca do café, dos ácaros fitófagos e das cochonilhas em cada tratamento diversificado; conhecer e comparar a diversidade da comunidade de himenópteros parasitoides em cafezal no sistema orgânico adjacente a um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual com outro sem presença de fragmento, avaliando sua influência sobre a diversidade e abundância de famílias de himenópteros parasitóides na cultura cafeeira. Para isso serão utilizadas áreas comerciais de produtores em diferentes locais, bem como áreas de Instituições Federais de Ensino e seus laboratórios. Nos diferentes sistemas de cultivo do cafeeiro, nas áreas sujeitas à diversificação e nas áreas próximas ou longe de um fragmento florestal, serão coletadas as principais pragas do cafeeiro e os inimigos naturais a elas associados, comparando-se os resultados através de índices faunísticos e outros testes estatísticos para com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Fabrício Zelesnikar Ferreira - Integrante / Brígida Souza - Integrante / Renildo Ismael Félix da Costa - Integrante / Mauricio Sergio Zacarias - Integrante / Leda Gonçalves Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
MANEJO DA BIODIVERSIDADE EM OLERICULTURA ORGÂNICA FAMILIAR PARA CONSERVAÇÃO DE INIMIGOS NATURAIS
Descrição: A regulação de pragas no sistema orgânico depende grandemente da utilização de produtos naturais ainda não comprovados como seletivos aos inimigos naturais. Métodos mais seguros devem ser desenvolvidos para atender as necessidades dos produtores, aumentando a sustentabilidade e longevidade desse ramo da horticultura. Este projeto tem o objetivo de estudar a conservação de inimigos naturais em olericultura orgânica em MG, em campo e em casa-de-vegetação. Será realizado o levantamento de artrópodes decompositores, polinizadores, herbívoros e de seus inimigos naturais em áreas de produção orgânica familiar, para identificação dos grupos funcionais e, assim, agrupar as espécies vegetais segundo sua aptidão em hospedar insetos fitófagos ou inimigos naturais. Serão testados também alguns métodos de conservação de inimigos naturais através dos cultivos em faixas, do manejo de plantas espontâneas, da consorciação de culturas, e do uso de plantas banqueiras. Através do manejo da biodiversidade espera-se obter a regulação natural das populações de artrópodes praga, aumentando a sustentabilidade da agricultura familiar orgânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Fabrício Zelesnikar Ferreira - Integrante / Antonio Henrique de Oliveira Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Conservação de Inimigos Naturais em Agricultura Orgânica através do Manejo de Diversidade de Habitats
Descrição: As olerícolas estão entre os produtos agrícolas mais importantes para os pequenos produtores orgânicos, pois não utilizam grandes áreas e elevados investimentos, características que as tornam de suma importância para a agricultura familiar. O cultivo orgânico desses vegetais tem como foco principal a independência dos agricultores quanto ao uso de insumos normalmente adotados na agricultura convencional, tornando a propriedade um organismo auto-suficiente. Este cultivo vem crescendo, sobretudo, pela exigência dos consumidores por alimentos mais saudáveis. No entanto, o controle de pragas neste sistema ainda é preventivo e, muitas vezes, utiliza métodos ou produtos naturais ainda não comprovados para contenção das populações de insetos, bem como muitas caldas protetoras não são seletivas aos inimigos naturais, diminuindo a biodiversidade local. Métodos seguros e não menos naturais devem ser desenvolvidos de modo a atender as necessidades dos produtores, e para sua completa integração com o mercado consumidor. Este projeto tem o objetivo de estudar a conservação de inimigos naturais em áreas de olericultura cultivadas sob sistema de agricultura orgânica no Estado de Minas Gerais. Serão testados em campo alguns métodos de conservação de inimigos naturais através de cultivos em faixas, do manejo de plantas espontâneas na área e a consorciação de culturas, baseando-se em informações já disponíveis sobre o tipo de artrópodes que algumas plantas têm capacidade de hospedar. Concomitantemente a isso serão realizados levantamentos nas áreas para identificar mais artrópodes decompositores, polinizadores, herbívoros e inimigos naturais que ocorram nas plantas, aumentando o banco de dados já existente. Identificando os nichos ecológicos das principais espécies de ocorrência poderemos agrupar as plantas segundo sua aptidão em hospedar pragas, inimigos naturais, presas e hospedeiros alternativos. Identificando-se os pontos principais de interesse dos produtores e as pragas mais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador / Fabrício Zelesnikar Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Controle Biológico em Agricultura Orgânica
Descrição: O projeto estuda opções naturais para regulação de populações de pragas em agricultura orgânica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Coordenador.
2003 - 2005
Manejo do Habitat para Conservação de Inimigos Naturais em Cultivo Orgânico de Hortaliças
Descrição: As hortaliças folhosas e frutíferas estão entre os produtos agrícolas mais importantes para o Estado de São Paulo e para o Brasil. O cultivo orgânico destes vegetais vem crescendo, sobretudo pela exigência dos consumidores por alimentos mais saudáveis. No entanto, o controle de pragas neste sistema ainda é preventivo e, muitas vezes, utiliza métodos ou produtos naturais ainda não comprovados para contenção das populações de pragas. Métodos seguros e não menos naturais devem ser desenvolvidos de  modo a atender as necessidades dos produtores, e para sua completa integração com o mercado consumidor. Este projeto tem o objetivo de estudar a conservação de inimigos naturais em área de hortaliças folhosas e frutíferas cultivadas sob sistema de agricultura orgânica no estado de São Paulo. Inicialmente será feito o levantamento numérico de insetos herbívoros e de seus inimigos naturais em área de agricultura orgânica comercial, para identificar os principais problemas dos produtores de hortaliças. Após o agrupamento das espécies vegetais segundo sua aptidão em hospedar pragas ou inimigos naturais, serão testadas em campo e em casas-de-vegetação algumas alternativas de métodos de conservação de inimigos naturais, sobretudo os cultivos em faixas, o manejo de plantas nativas e ou invasoras na área e a consorciação de culturas. Identificando-se os pontos principais de interesse dos produtores e as pragas mais comuns, aumentando-se a diversidade de plantas e estudando sua disposição e manejo no habitat espera-se obter o controle biológico natural das principais pragas dos cultivos de hortaliças sob agricultura orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Integrante / Evoneo Berti Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2002
Avaliar estruturas e cultivares de hortaliças em hidroponia
Descrição: O projeto estuda diferentes estruturas hidropônicas para cultivo de hortaliças folhosas e de frutos. Também estuda o manejo e composição de soluções nutritivas para diversas culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Paterno Silveira - Integrante / Pedro Roberto Furlani - Coordenador / Denizart Bolonhezi - Integrante.