2020 - Atual
Desenvolvimento e avaliação físico-química e microbiológica de biscoito tipo cracker de vegetais desidratado
Descrição: Produção de biscoito cracker desidratado, elaborado a partir da farinha de linhaça, sementes de gergelim, polpa de vegetais e condimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Nélio Ranieli Ferreira de Paula - Integrante / Natielli Tamires Lopes Souza - Integrante / Sthefanny Mami Matsubara Ywamoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento fisiológico e produtividade de almeirão (Cichorium intybus L.) cultivado em diferentes concentrações de solução nutritiva em sistema hidropônico NFT.
Descrição: Avaliação do comportamento de cultivares de almeirão em sistema de hidroponia com diferentes concentrações de solução nutritiva nas condições climáticas do Cone sul de Rondônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Layse Paiva Cirqueira - Integrante / Micaelly Nascimento Queiroz - Integrante.
2018 - 2019
Desempenho de alface (Lactuca sativa L.) em diferentes métodos de produção de mudas e reposição de soluções nutritivas em cultivo hidropônico no cone sul de Rondônia
Descrição: Utilização do sistema hidropônico como método de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Daniele Cardoso dos Reis França - Integrante / Alyne Flávia Pantaleão de freitas - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento fisiológico e produtividade de duas variedades de tomateiros cultivados em substratos de fibra de coco e casca de arroz carbonizada no sistema semi-hidropônico no cone sul de Rondônia
Descrição: O cultivo do tomateiro em diferentes tipos de substratos tem a finalidade de auxiliar no aumento da produtividade e uniformidade dos frutos, melhorando seu valor comercial, reduzindo ou até mesmo eliminando o uso de agrotóxico, permitindo o cultivo durante o ano todo, em áreas cujos solos não são apropriados para o plantio do tomateiro, eliminando as possíveis doenças de solo que afetam a cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Jean Carlos da Silva Ribeiro - Integrante / Taynara Lacal Ferraz Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
Determinação da produtividade do trigo em resposta a inoculação de Azospirillum brasilense e adubação nitrogenada em cultivar de trigo
Descrição: Plantio de trigo na região Norte com Azospirillum brasilense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Marina Julia Ferreira - Integrante.
2012 - 2013
TEMPERATURAS DE REFRIGERAÇÃO DE GONDOLAS DE EXPOSIÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS COMERCIALIZADOS EM SUPERMERCADOS NO MUNICÍPIO DE COLORADO DO OESTE
Descrição: Verificação das temperaturas de equipamentos de refrigeração de estabelecimnetos de distribuição de gêneros alimentícios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Debora Raiani Silva Moura Balansin - Integrante / Vanderléia Luiza Chorobura Klein - Integrante.
2010 - 2011
PERFIL ANTROPOMÉTRICO E CONSUMO DE LEITE E DERIVADOS
Descrição: Levantamento do perfil e consumo de leite e derivados dos adolescentes de um centro de educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maria Dahmer da Silva - Coordenador / Victor Magno da Silva Guedes - Integrante / Junior Rafael de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.