2016 - 2018
Análises de viabilidade e vitalidade de leveduras cervejeiras para controle de qualidade em microcervejarias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador / Palloma de Souza Santos - Integrante / Cezar Miguel Santos Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Potencial antioxidante e compostos fenólicos em cervejas industrializadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Kadu - Integrante.
2015 - Atual
Potencial antioxidante e compostos fenólicos na cerveja artesanal, nos seus ingredientes e no bagaço de brassagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador / Georgia Resende - Integrante.
2014 - Atual
Elaboração de cervejas artesanais com adição de frutas regionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador / Jurema Mendes - Integrante.
2013 - Atual
Estudo de viabilidade da adição de plantas exóticas regionais na elaboração de cerveja artesanal
Descrição: O processo de elaboração de cerveja artesanal é muito simples, entretanto requer muito conhecimento e prática, pois envolve reações químicas e bioquímicas que determinarão o sucesso da atividade e o controle da sua produção deve ser rigoroso e monitorado pelas análises físico-químicas e sensoriais.
A possibilidade de diferenciação ao processo já existente é um sinal de inovação. Esta pesquisa passa e representar importante contribuição ao setor de desenvolvimento de cervejas artesanais, pois corroboraria para o avanço das cervejarias alternativas no Estado da Bahia, além de estimular a implantação de novos empreendimentos do setor.
Nessa linha de pensamento, acredita-se que este trabalho possa revelar novas perspectivas na utilização de novos ingredientes na elaboração de cervejas artesanais,  valorizando produtos regionais e trazendo uma nova proposta para o mercado de micro cervejarias e para mesa do consumidor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador.
2010 - 2012
Contribuição Para o Estabelecimento de Parâmetros Tecnologicos e Sensorial de Amêndoas de cacau Provenientes de Novos Cultivares Resistentes a Vassoura de Bruxa
Descrição: Grandes esforços têm sido feitos com programas de melhoramento genético do cacaueiro para se criar variedades resistentes ao fungo causador da doença conhecida como vassoura-de-bruxa, com excelentes resultados observados nas fazendas produtoras do Sul da Bahia, através de novos clones de cacau que apresentam maior resistência a esta doença e apresenta alta produtividade. Entretanto, esses materiais não foram ainda avaliados quanto à sua transformação em produtos industrializados, como chocolates de qualidade superior. O objetivo deste projeto é realizar a caracterização física, química e físico-química das amendoas provenientes de novos clones de cacau e avaliar seu desempenho tecnológico e sensorial na fabricação de chocolates monovarietais oriundos da região de Ilhéus-BA. Estes chocolates varietais, obtidos a partir de dois clones já estabelecidos na região, serão avaliados comparativamente com amostra de chocolate obtida a partir de cacau comum (padrão). Com os resultados alcançados no projeto, espera-se contribuir com a geração de conhecimentos relevantes à cadeia produtiva do cacau e definição de parâmetros importantes nas etapas do processo tecnológico que são responsáveis pelo desenvolvimento do aroma e sabor do chocolate. Espera-se também promover impactos sócio-econômicos positivos na região através da produção de novos produtos de cacau, contribuir para a geração de empregos e atraindo o interesse do mercado externo para o cacau e o chocolate de qualidade superior produzido no Estado da Bahia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Integrante / Maria Spinola Miranda - Integrante / Eliete da Silva Bispo - Coordenador / Ligia Regina Radomille de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
QUANTIFICAÇÃO DE BACTÉRIAS PRODUTORAS DE HISTAMINA EM CAMARÕES DEFUMADOS
Descrição: Os alimentos tem sido determinantes importantes da qualidade de vida da população e não devem causar efeitos adversos à saúde. Sendo assim, torna-se cada vez mais necessário se avaliar a exposição da população aos agentes biológicos e a sua gravidade para a saúde, baseando-se na identificação do perigo e sua caracterização, para que as medidas de controle apropriadas sejam tomadas. Frente a isso torna-se cada vez mais necessário as evidências científicas sobre os riscos a que uma determinada população esta exposta. Torna-se, então, imprescindível os dados científicos que venham auxiliar as normas e padrões para a segurança alimentar. Este projeto dará subsídios para isto em relação a considerável preocupação pública a respeito da segurança alimentar. Pois, diversos tem sido os microrganismo isolados de ambientes marinhos, que podem trazer risco para os consumidores dentre estes podemos encontrar os microrganismos com capacidade para descarboxilar aminoácidos e formar aminas biogênicas, e dentre estas a mais comum em alimentos é a histamina que é responsável por intoxicação alimentar. As pessoas atingidas manifestam urticária (eritema, rubor, pápulas com prurido), sinais digestivos (dor abdominal, vômitos, diarréia) e por vezes sinais neurológicos, respiratórios (ardor bucal, dificuldade respiratória, falta de ar) e dores de cabeça. Portanto, em primeiro lugar, há a necessidade da disponibilidade de aminoácidos precursores, em segundo lugar, a presença de microrganismos com capacidade para descarboxilar aminoácidos e finalmente, devem existir condições favoráveis para o crescimento desses microrganismos e para o desenvolvimento de sua atividade descarboxilásica. Alguns pesquisadores constataram que bactérias da família Enterobacteriaceae são as mais ativas e há uma relação, diretamente proporcional entre a carga microbiana e formação de aminas biogênicas em alimentos, concluindo que a presença dessa mina pode ser um indicador da qualidade higiênico-sanitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador / Alaíse Gil Guimarães - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante / Maria Spínola Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE UM LABORATÓRIO REFERÊNCIA NO ESTADO DA BAHIA PARA QUALIFICAÇÃO DA PRODUÇÃO DE PESCADOS
Descrição: O projeto tem por objetivo devenvolver ações prioritárias ao desenvolvimento da pesca e Aqüicultura na bahia, garantir e proteger a saúde do consumidor, através do apoio técnico científico ao longo de toda cadeia produtiva e da avaliação da qualidade dos produtos pelo monotoramento dos níveis de contaminantes oriundos de fontes microbiológicas e físico-químicas (intencionais e não intencionais), e da investigação e controle das fontes potenciais associadas a tais níveis nestes produtos. O trabalho consta de duas etapas distintas: a primeira objetiva avaliar o pefil nutritivo dos pescados atualmente mais comercializados e na caracterização das partes descartadas pelas indústrias de beneficiamento de pescados no estado para extração de sub-produtos; e a seginda objetiva quantificar os principais produtos existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Duarte Carvalho Filho - Coordenador / Maria P Spinola Miranda - Integrante / Alaíse Gil Guimarães - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.