2019 - 2021
Desenvolvimento de métodos para isolamento e avaliação composicional de espécies ácidas presentes em petróleos, emulsões e águas produzidas empregando a cromatografia gasosa bidimensional abrangente acoplada a espectrometria de massas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roselaine Facanali - Integrante / Leandro Wang Hantao - Coordenador / Juliana Crucello - Integrante / Nathalia de Aguiar Porto - Integrante / Amilton Moreira Oliveira - Integrante.
2018 - 2021
Aplicação da Cromatografia Gasosa Bidimensional Abrangente (GC×GC) no Estudo do Metaboloma Dirigido das Substâncias Voláteis de Varronia curassavica Jacq. (syn. Cordia verbenacea)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Facanali - Coordenador / Márcia Ortiz M. Marques - Integrante / Leandro Wang Hantao - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do potencial de utilização agroindustrial do cambuci - Campomanesia phaea (o. Berg.) Landrum
Descrição: O projeto proposto contempla o mapeamento e o estudo da cadeia produtiva de uma espécie vegetal que ocorre de forma típica e restrita nos domínios da Mata Atlântica: a Campomanesia phaea (cambuci). Pretende também caracterizar a polpa dos frutos quanto aos seus aspectos físico, químicos, nutricionais, microbiológicos, compostos voláteis e sensoriais, quando submetida a diferentes tipos de processamentos agroindustriais. Assim, o trabalho proposto se reveste de maior importância, à medida que pode contribuir para a aplicação dessa emblemática fruta brasileira, na indústria de alimentos, bebidas e fármaco-cosméticos. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Facanali - Integrante / Marcia Ortiz M Marques - Integrante / Marta Helena Fillet Spoto - Coordenador / Marcelo Machado Leão - Integrante / Giovanna Fachini Dellaqua - Integrante.
2009 - 2012
Transcriptoma e metaboloma dirigido no estudo do efeito da sazonalidade sobre os óleos essenciais de Cordia verbenacea. (Boraginaceae).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Ortiz Mayo Marques em 11/08/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer o perfil metabólico do óleo essencial e o perfil transcripcional em função da sazonalidade em Cordia verbenacea, visando a associação de genes candidatos a reguladores-chave do metabolismo e o fenótipo fitoquímico observado, permitindo assim, uma possível compreensão e exploração da produção de compostos bioativos de interesse comercial, bem como gerar informações para serem utilizadas em programas de melhoramento genético da referida espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Facanali - Integrante / Carlos Augusto Colombo - Integrante / Marcia Ortiz M Marques - Coordenador / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / QUECINI, Vera M. - Integrante.
2005 - 2008
Bioprospecção do potencial aromático de espécies nativas do bioma mata atlântica no estado de São Paulo: ocorrência, taxonomia, caracterização química, genética e fisiológica de populações
Projeto certificado pela empresa Natura em 11/08/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo final oferecer ao setor produtivo, fontes alternativas e/ou novos óleos essenciais e princípios bioativos e subsídios para a conservação e futura exploração sustentável das espécies. Para que este objetivo seja atendido tem por objetivos parciais: a) bioprospecção de espécies nativas da flora aromática do bioma Mata Atlântica do estado de São Paulo, através da avaliação da composição química,olfativa, atividade antimicrobiana e antioxidante dos óleos essenciais; b) identificar taxonomicamente as espécies, observar em campo os ambientes de ocorrência e avaliar a abundância, freqüência e dinâmica demográfica dessas espécies em diferentes populações; c) avaliar a variabilidade genética via marcador molecular e a caracterização citogenética de diferentes populações e identificação das síndromes de polinização e de dispersão; d) estudo da cinética e controle de crescimento e desenvolvimento das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Facanali - Integrante / Lin Chau Ming - Integrante / João Paulo Feijão Teixeira - Integrante / Marcia Ortiz Mayo Marques - Coordenador / Carlos Augusto Colombo - Integrante / Lenita L Haber - Integrante / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Scott, Marta Dias Soares - Integrante / QUECINI, Vera M. - Integrante / Walter José Siqueira - Integrante / Maria Aparecida R. Vieira - Integrante / Marco Aurélio Takita - Integrante / Roseli Buzanelli Torres - Integrante / Luis Carlos Bernacci - Integrante.
2004 - 2008
Estudo da biologia reprodutiva, diversidade genética e química de populações de Ocimum selloi Benth
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Ortiz Mayo Marques em 11/08/2015.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral avaliar aspectos da reprodução da espécie, bem como estudar a variabilidade genética , via RAPD, e química ( óleos essenciais) de populações de Ocimum selloi, visando fornecer informações para estudos futuros de melhoramento genético e preservação da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roselaine Facanali - Integrante / Lin Chau Ming - Integrante / Márcia Ortiz Mayo Marques - Coordenador.
2003 - 2006
Caracterização molecular e da composição química dos óleos essenciais de populações de ocimum selloi benth
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral estudar a variabilidade genética, via marcador RAPD, e química (óleos essenciais) de quatro populações de Ocimum selloi, visando fornecer informações para o uso inequívoco como planta medicinal, estudos futuros de melhoramento genético e preservação da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselaine Facanali - Integrante / Lin Chau Ming - Integrante / Carlos A Colombo - Integrante / João Paulo Feijão Teixeira - Integrante / MARQUES, MARCIA ORTIZ MAYO - Coordenador.