2019 - 2019
Cultivo hidropônico de couve-flor e brócolis com diferentes temperaturas e salinidades da solução nutritiva
Descrição: A chamada verdadeira hidroponia, que se prática em meio líquido, como no sistema NFT, pode representar um sistema de produção mais condizente ao aproveitamento racional de águas salobras. Isso porque nesse sistema, ao estresse osmótico provocado pelos sais não se soma o estresse por secamento, uma vez que o turno de rega é curto (em torno de 15 min) e não se desenvolve o potencial matricial, que é um componente que diminui a energia livre da água. Além disso, como o sistema é circulante, o efluente final da produção, rico em íons tóxicos, é mais facilmente coletado e destinado. Outra vantagem da hidroponia diz respeito à melhor qualidade fitossanitária das plantas, devido à ausência do solo (fonte natural de patógenos/pragas) e sua usual associação com cultivos protegidos. Esse é um aspecto importante para hortaliças muito suscetíveis às pragas e doenças, como é o caso da couve-flor e brócolis. É nesse contexto que se propõe o presente projeto que visa avaliar a resposta dessas culturas ao uso de águas salobras em condições hidropônicas, tendo como justifica a geração de tecnologia para aproveitamento das águas subterrâneas do Semiárido, as quais são frequentemente salobras no domínio hidrogeológico do Embasamento Cristalino. Estão propostas no projeto diferentes frentes de investigação, visando para cada cultura: a definição de sua tolerância à salinidade; seu nível de resposta ao uso exclusivo de águas salobras; seu consumo hídrico e eficiência do uso da água; sua perda de precocidade e seu nível de comprometimento da qualidade. Considerando que a temperatura da solução nutritiva tem sido um fator restritivo ao sucesso da hidroponia em regiões quentes, também são propostos estudos com a interação de níveis elevados de temperatura e a salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / ARLY ALEF ARAUJO SANTOS - Integrante / LEANDRO FERREIRA DA COSTA - Integrante / LAILA DE ANDRADE QUEIROZ - Integrante / MAIARA VELAME DA SILVA - Integrante / Juliana de Souza Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando soluções nutritivas preparadas com águas salobras à diferentes temperaturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hans Raj Gheyi em 13/04/2019.
Descrição: O cultivo hidropônico (cultivo sem solo) tem sido apontado como técnica condizente ao uso de águas salobras, pois a resposta das plantas à salinidade nestas condições pode ser melhor do que no solo quando irrigadas com a água de mesma salinidade. Apesar do grande número de trabalhos conduzidos com salinidade em hidroponia, são poucos os estudos que buscam avaliar a interação da salinidade e temperatura da solução, como também a viabilidade de cultivo sob iluminação artificial em cultivos intensivos e/ou nas proximidades de zonas urbanas. As pesquisas serão realizadas concomitantemente, em dois ambientes protegidos, um com luz natural e outro com luz artificial. Portanto, plantas de coentro, cebolinha, alface, rúcula, salsa, chicória, almeirão e acelga, cultivadas em sistema hidropônico NFT (Técnica do Fluxo Laminar de Nutrientes), serão cultivadas a níveis crescentes de condutividade elétrica da solução nutritiva (CEsol 2,3 - controle; 4,3; 6,3 e 8,3 dS m-1 ) sob temperaturas ambiente - controle, 20, 28 e 32 ºC. Adicionalmente, dentro do mesmo canal de cultivo também serão testadas cinco densidades de plantas, para o coentro, cebolinha, rúcula e salsa, em parcelas subdivididas, enquanto que, para alface, chicória, almeirão e acelga, serão estudados três cultivares de cada cultura, porém serão analisadas isoladamente. Para avaliar os efeitos dos tratamentos, serão determinadas as variáveis biométricas de planta e massas de matéria fresca e seca da parte aérea do maço de plantas do coentro, rúcula e salsa; altura de planta, diâmetros superior e inferior do bulbo e das folhas, número de folhas e bulbos por maço, massas de matéria fresca e seca do bulbo, das folhas e da planta, do maço de plantas e do maço de folhas da cebolinha; diâmetro do caule, número de folhas, massas de matéria fresca e seca da parte aérea, suculência foliar, índice de esclerofilia, área foliar, área foliar específica, razão de área foliar, trocas gasosas e teores de nitrato nas folhas da alface, chicória, almeirão e acelga. Serão observadas ainda em todos os experimentos: condutividade elétrica, pH e as concentrações de oxigênio dissolvido da solução nutritiva, os teores relativos de água e os teores de Cl- , Na+ e K+ em diferentes órgãos das plantas, fluorescência da clorofila (exceto para cebolinha), as temperaturas foliares e testes de análise sensorial. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F e quando significativo, realizar-se-á análise de regressão polinomial. Com o presente projeto, espera-se demostrar a viabilidade para o cultivo hidropônico de hortaliças folhosas utilizando-se soluções nutritivas preparadas com águas salobras a temperaturas em condições de luz natural e artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Coordenador / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Lucas Melo Vellame - Integrante / Petterson Costa Conceição Silva - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Integrante / José Amilton Santos Júnior - Integrante / Karoline Santos Gonçalves - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias para o uso do peróxido de hidrogênio na aclimatação da couve de folhas ao cultivo com água salobra
Descrição: O cultivo da couve de folhas possui grande destaque no Brasil. Entretanto, essas plantas quando cultivadas em regiões áridas e semiáridas estão constantemente submetidas a fatores que restringem o crescimento vegetal, como salinidade. A qualidade da água é de grande importância para a manutenção do metabolismo vegetal, e consequentemente, para a produção agrícola. Em regiões áridas e semiáridas a distribuição das chuvas é irregular tanto no espaço como no tempo, tornando-se um recurso cada vez mais escasso. Nestas regiões, uma alternativa para evitar a escassez hídrica durante o cultivo é o uso de águas subterrâneas, que têm sido a única fonte para irrigação. No entanto, em grande parte, essas águas apresentam altas concentrações de sais que podem afetar o rendimento das culturas. Atualmente, o peróxido de hidrogênio (H2O2) tem sido utilizadas como agentes indutores de tolerância das plantas aos diferentes estresses. Essas moléculas são formas ativas de oxigênio, que tradicionalmente foram consideradas produtos tóxicos do metabolismo aeróbico e que em altas concentrações podem induzir a morte celular programada. Entretanto, estudos recentes mostram que as plantas produzem essas espécies normalmente durante o metabolismo e que elas agem como moléculas sinalizadoras para controlar os diferentes processos celulares. Recentemente alguns trabalhos científicos descreveram algumas rotas de sinalização do H2O2 na fisiologia e bioquímica das plantas cultivadas sob condições de estresse. Porém, ainda é necessário estabelecer quais estratégias de aplicações do H2O2 são mais eficientes para mitigar os efeitos negativos da salinidade. Dessa maneira, o presente projeto pretende avaliar o efeito de diferentes estratégias de aplicação do H2O2 na aclimatação de plantas de couve de folhas ao estresse salino, avaliando principalmente as respostas fisiológicas e bioquímicas. Com uma abordagem multidisciplinar, inovadora, o projeto pretende gerar contribuições para a qualificação da pesquisa no Brasil e no mundo, na área de fisiologia, bioquímica vegetal e fitotecnia e engenharia agrícola além de contribuir na formação e treinamento de recursos humanos nessa importante área de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Tales Miler Soares - Integrante / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / GHEYI, H.R. - Integrante / Alide Mitsue Watanabe Cova - Integrante / Petterson Costa Conceição Silva - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Coordenador / Rogério Ferreira Ribas - Integrante / Joaquim Albenísio Gomes da Silveira - Integrante.
2015 - 2019
Sazonalidade do cultivo de hortaliças em hidroponia com o uso de águas salobras sob diferentes intervalos para recirculação da solução nutritiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Miler Soares em 15/05/2018.
Descrição: No Brasil, a predominância de cultivo hidropônico de hortaliças é por meio da hidroponia NFT (técnica do fluxo laminar de nutrientes). Isso se deve à fácil adaptação das plantas a esse sistema, no qual se tem revelado alto rendimento e reduções de ciclo em relação ao cultivo no solo. A economia de água promovida pelos sistemas hidropônicos também indica a técnica como uma das alternativas adequadas para a produção agrícola. Nos últimos anos, tem-se conduzido várias pesquisas objetivando-se avaliar o potencial do aproveitamento de águas salobras no cultivo hidropônico, pois a resposta das plantas à salinidade é melhor do que no solo, considerando a maior disponibilidade da água para as plantas. Porém, esse sistema NFT traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica para a circulação da solução nutritiva. Logo, interrupções no bombeamento da solução nutritiva são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. No sistema NFT, geralmente os perfis hidropônicos são instalados sob declividade de 2 a 4%; assim, logo após um evento de recirculação a solução nutritiva retorna ao reservatório de origem, ficando o sistema sem solução até o próximo acionamento da eletrobomba, que geralmente se dá a intervalos de 15 min, ficando as plantas sob um relativo estrese hídrico durante esse período ocioso. Para contornar essa problemática, tem-se estudado a disposição dos perfis hidropônicos em nível, ou seja, mesmo após um evento de recirculação, permanece uma lâmina de solução nutritiva em contato com as raízes das plantas, com isso o sistema tem certa autonomia até o próximo acionamento da eletrobomba. Em função dessa assertiva do menor consumo energético na hidroponia DFT (técnica do fluxo profundo de nutrientes) com os perfis em nível, experimentos serão propostos com hortaliças (alface e coentro). Será contrastado além do sistema DFT, o sistema vertical alternativo (do tipo pirâmide) para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água (CE = 0,32; 2,5; 5,0 e 7,5 dS m-1) sob diferentes intervalos para recirculação da solução nutritiva (em intervalos de 0,25, 4 e 12 h). As principais contribuições esperadas são alternativas potenciais para aumentar oferta de água para produção de hortaliças no semiárido brasileiro, identificar os limites da tolerância à salinidade das culturas em sistemas hidropônicos de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / Hans Raj Gheyi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2012 - Atual
Uso de águas salobras para produção hidropônica de hortaliças e plantas condimentares e medicinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Miler Soares em 01/03/2019.
Descrição: O projeto prevê a realização de experimentos em diferentes tipos de sistemas hidropônicos com hortaliças folhosas, plantas condimentares e medicinais, sob a perspectiva do aproveitamento de águas salobras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Paula Carneiro Viana - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / Diego Magalhães Melo - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / Emerson Passelle Lima Rezende - Integrante / Fabio Tayrone Oliveira de Freitas - Integrante / RAFAEL, M.R.S. - Integrante / Itamar de Souza Oliveira - Integrante / Ancelso Cazuza Neto - Integrante / ADAILTON CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Aproveitamento de águas salobras em sistemas hidropônicos como alternativa para o Semiárido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Miler Soares em 01/04/2015.
Descrição: Recentes pesquisas têm demonstrado a viabilidade técnica de uso de águas salobras em hidroponia do tipo NFT. Tais pesquisas são estratégicas para o aproveitamento racional das águas encontradas nos poços perfurados no Semiárido, pois frequentemente essas têm níveis de salinidade que comprometem seu uso direto na agricultura convencional. O sistema NFT é o mais importante para os cultivos hidropônicos no Brasil, entretanto traz como desvantagem a necessidade de energia elétrica. Interrupções no bombeamento são rapidamente sentidas pelas plantas e comprometem seu rendimento. Essa tem sido uma das principais críticas às pesquisam que vislumbram a difusão da hidroponia NFT para comunidades isoladas no Semiárido. Por outro lado, o cultivo sem solo, em substratos, tem crescido nos últimos anos, sendo uma de suas vantagens justamente a menor dependência da energia elétrica. Uma variante desse cultivo é o sistema Pavio, no qual a solução nutritiva é fornecida por capilaridade ao substrato e, por conseguinte, às plantas. Para o aproveitamento de águas salobras, o sistema Pavio pode não ser tão produtivo quanto o sistema NFT, pois sua suscetibilidade maior à evaporação tende a favorecer o aporte de sais. Outro sistema que merece atenção é o Floating, no qual as plantas são mantidas sobre uma lâmina permanente de água. Nesse caso, é possível se ter uma resposta à salinidade maior que no próprio sistema NFT, uma vez que a disponibilidade de água é constante; no sistema NFT, a irrigação se processa a cada 15 minutos e, portanto, durante os 15 minutos em que o sistema está ocioso, as plantas sofrem certo estresse. Em função dessa hipótese e da assertiva do menor consumo energético na hidroponia com substrato, experimentos são propostos, com hortaliças e plantas medicinais e condimentares. Serão contrastados os sistemas NFT, Floating e Pavio para o cultivo das plantas ao se usar diferentes níveis de salinidade da água. Além da viabilidade técnica da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Lucas dos Santos Batista - Integrante / José Ailton da Silva Filho - Integrante / Tales Miler Soares - Coordenador / Vital Pedro da Silva Paz - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante / Maria Augusta Amorim Bione - Integrante / Diego Magalhães Melo - Integrante / Jackson de Oliveira Mendonça - Integrante / Emerson Passelle Lima Rezende - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Franceli da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Utilização de imagens orbitais LANDSAT na identificação da zona de matas ciliares em trecho do Rio Jaguaribe
Descrição: Avaliará-se a preservação de matas ciliares ao longo do trecho da bacia do Rio Jaguaribe, nas próximidades do município de Iguatu no Estado do Ceará, mediante a utilização do Índice de Vegetação da Diferença Normalizada (NDVI). Será aplicado técnicas de geoprocessamente e mediante a utilização de imagens de satélites, e para a determinação do NDVI será empregado o algoritmo SEBAL (Surface Energy Balance for Land).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Eder Ramon Feitoza Ledo - Integrante / Dijauma Honório Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Evapotranspiração de Referência pelo Método de Penman-Monteith FAO 56 a Paritir de Dados de Temperatura Máxima e Mínima para o Estado do Ceará
Descrição: Estimar a Evapotranspiração de Referência (ETo) pelo método padrão Penman-Monteith FAO 56 a partir de dados de temperatura máxima e mínima do ar para diferentes localidades do Estado do Ceará utilizando dados obtidos de Estações Meteorológicas Convencionais (EMC) pertencentes a rede de observações do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mairton Gomes da Silva - Integrante / Joaquim Branco de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5