2016 - 2017
Avaliação agronômica da utilização de material secundário de processo como matéria prima para fertilizantes?.
Descrição: Avaliação da viabilidade de utilização do resíduo de siderurgia como matéria prima para fornecimento de zinco  na elaboração de fertilizantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Coordenador / Adriana Novais Martins - Integrante.
2015 - Atual
Uso racional da água na fruticultura irrigada da Região Centro Oeste Paulista
Descrição: Gerar informações para a utilização racional da água na fruticultura da Região Centro Oeste Paulista, avaliando-se o efeito da irrigação localizada e do material genético (variedades) no desenvolvimento e produtividade de diversas fruteiras, quantificando-se a demanda hídrica das variedades, correlacionando com aspectos climáticos e edáficos predominantes na região. Também será realizado um diagnóstico regional de produção e demanda de frutas, tanto para o mercado in natura, como para a agroindústria e programas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Nobuyoshi Narita - Integrante / Anelisa de Aquino Vidal - Integrante / Adriana Novais Martins - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação de variedades de café (Coffea arabica L.) na região Centro Oeste Paulista
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar adaptabilidade, características agronômicas e produtividade de cultivares de porte baixo, em dois sistemas de cultivo, irrigado e não irrigado, na região Centro Oeste do Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Marcos José Perdoná - Integrante / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Arlindo Pinheiro da Silveira - Integrante / Anelisa de Aquino Vidal - Integrante / Patrícia Helena Nogueira Turco - Integrante / Adriana Novais Martins - Coordenador / Fernando Takayuki Nakayama - Integrante.
2014 - Atual
Bioecologia de Coccinellidae (Coleoptera) e Diaphorina citri (Hemiptera: Liviidae) em citros na região Nordeste do estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes em 20/01/2016.
Descrição: No presente trabalho será estudada a flutuação populacional de D. citri e seus inimigos naturais, os coccinelídeos predadores, em pomar de citros. O estudo será desenvolvido durante o período de 01 de dezembro de 2014 a 30 de novembro de 2016 no município de Taquaritinga e Jaboticabal, SP. Em uma segunda etapa, serão determinados os aspectos biológicos das principais espécies de coccinelídeos coletadas durante as amostragens, utilizando-se como alimento o psilídeo D. citri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes - Coordenador / Francisco Jorge Cividanes - Integrante / José Roberto Scarpellini - Integrante / Alex Antonio Ribeiro - Integrante / Fernando André Salles - Integrante / Sidnéia Terezinha Soares de Matos - Integrante / José Adriano Giorgi - Integrante.
2014 - Atual
Suplementação de Oleo essencial de tomilho na fermentação ruminal, resposta imunologica, produção e qualidade do leite
Descrição: Dentre os componentes do leite que são avaliados pela indústria e monitorados pela legislação em vigor, a contagem de células somáticas é o que tem sido considerado o maior desafio para a melhoria da qualidade do leite. Esta preocupação com a contagem de células somáticas vem pela relação desta com a ocorrência de mastite, uso de antibióticos para seu controle e diminuição da produção de leite, trazendo prejuízo para a cadeia agroindustrial do leite inteira. A busca por alternativas ao uso de antibióticos vem incentivando muito pesquisas na área de plantas medicinais. Diante disso, o presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito da inclusão de fitoterápico de tomilho na dieta de vacas em lactação sobre a fermentação ruminal, resposta imunológica, produção e qualidade do leite. Ao longo de 3 etapas, o estudo abordará aspectos de oferecimento ou não e o impacto no produto final refrigerado. Para a avaliação da inclusão do fitoterápico de tomilho, serão utilizadas técnicas de avaliação da fermentação ruminal, análise centesimal, contagem de células somáticas, perfil microbiológico dos quartos mamários e avaliação do sistema imunológico. Como resultado, espera-se encontrar método alternativo para redução de contagem de células somáticas com menor uso de antibiótico através da utilização de fitoterápicos na dieta de vacas em lactação. Outro ponto importante é abertura para esta área de pesquisa aliando fitoterápicos na dieta e qualidade do leite, auxiliando produtores leiteiros, do agricultor familiar ate o grande produtor, seja de produção orgânica ate convenciona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Coordenador / Fernando André Salles - Integrante / Luiz Carlos Roma Junior - Integrante / Márcia Saladini Vieira Salles - Integrante / Ana Maria Centola Vidal Martins - Integrante / Karina Pfrimer - Integrante.
2013 - 2015
Viabilidade de sementes clonais associada à nutrição na formação de porta-enxertos de seringueira
Descrição: Com os avanços tecnológicos, a demanda por borracha natural tem aumentado significativamente nos últimos anos. A seringueira (Hevea brasiliensis Muell. Arg.) é uma alternativa agrícola sustentável na produção deste insumo estratégico, com geração de renda expressiva para produtores rurais. Além disso, o cultivo da seringueira agrega benefícios sociais, com a geração de empregos, e benefícios ecológicos, visto ser uma cultura perene, rústica e potencial seqüestradora de carbono. Entretanto, a expansão da heveicultura em território nacional esbarra em tecnologias antigas e escassas, suscitando a necessidade de investimentos na geração de tecnologias modernas, adaptadas às condições de cultivo atuais. O processo de produção de mudas é fundamental para a expansão da cultura, uma vez que mudas de alta qualidade garantem parcela significativa de sucesso na heveicultura. Este projeto prevê o estabelecimento de um novo protocolo de obtenção e avaliação de sementes clonais que, associado a um manejo nutricional adequado, aumente a eficiência do processo de formação de mudas de seringueira, reduzindo o tempo para a enxertia. O projeto compreende a instalação e avaliação de três ensaios, sendo que o primeiro irá avaliar a viabilidade das sementes clonais, adaptando o Teste de Tetrazólio para a cultura; o segundo tem por objetivo a identificação de materiais genéticos de alto potencial para utilização como porta-enxerto; e o terceiro, estabelece manejo nutricional de modo a acelerar o desenvolvimento do porta-enxerto, diminuindo o tempo para a enxertia e formação de mudas de seringueira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Erivaldo José Scaloppi Júnior - Integrante / Adriana Novais Martins - Coordenador / Paulo de Souza Gonçalves - Integrante / Juliano Quarteroli Silva - Integrante / Eduardo Gazola - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de genótipos de bananeira (Musa sp)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Novais Martins em 19/01/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o crescimento, desenvolvimento e produção de diferentes genótipos de bananeira, visando selecionar genótipos superiores para serem incorporados aos sistemas produtivos regionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Adriana Novais Martins - Coordenador / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Arlindo Pinheiro da Silveira - Integrante / Edson Perito Amorim - Integrante / Anelisa de Aquino Vidal - Integrante.
2011 - 2014
Mapeamento de QTL´s e obtenção de genótipos de soja precoces e com alto teor de óleo visando cultivo em áreas de reforma de cana-de-açúcar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Coordenador / Sandra Helena Unêda-Trevisoli - Integrante / Antonio Orlando Di Mauro - Integrante / Eduardo Henrique Bizari - Integrante / Daniel Carvalho Leite - Integrante.
2011 - 2014
Silício como indutor de resistência a Diatraea saccharalis (Fabricius) e interação com o parasitóide Cotesia flavipes (Cameron) na cultura da cana-de-açúcar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes em 20/01/2016.
Descrição: O Brasil é o líder mundial na produção de cana-de-açúcar e exportação de açúcar e álcool. Com as perspectivas de duplicação da área de plantio dessa gramínea e utilização de variedades mais produtivas e ricas em sacarose, mas suscetíveis à broca-da-cana Diatraea saccharalis (Fabricius), são de importância estudos sobre táticas ecológicas que possam contribuir, complementando e incrementando a ação de agentes naturais no controle da broca-da-cana. A adubação de plantas com silício pode promover resistência a insetos-praga, ao aumentar a rigidez do tecido, promovendo barreira mecânica, contribuindo significativamente na redução dos danos ocasionados e na atividade alimentar desses artrópodes. A presente pesquisa tem por objetivo estudar a interação silício (Si), D. saccharalis e Cotesia flavipes (Cameron) na cultura da cana-de-açúcar, com a expectativa de comprovar a eficácia desse nutriente no incremento da resistência a essa praga e sua interação positiva com aquele inimigo natural. Será avaliado o efeito da aplicação do Si sobre o crescimento e produtividade das variedades IAC-862480 (suscetível a broca) e IAC-911099 (resistente/tolerante) sobre a intensidade de infestação da broca e sobre o parasitismo efetuado por C. flavipes nesses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Roberto Botelho Ferraz Branco - Integrante / Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes - Coordenador / Francisco Jorge Cividanes - Integrante / Erika Auxiliadora Giachetto Scaloppi - Integrante / Fernando André Salles - Integrante / Jair Campos de Moraes - Integrante / Michelle Vilela - Integrante / Osvaldo Gentilin Junior - Integrante.
2011 - 2013
Levantamento de pragas de doenças em cana-de-açúcar (híbridos de Saccharum spp.) em Ribeirão Preto, SP.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes em 20/01/2016.
Descrição: Na presente pesquisa será realizado levantamento populacional da entomofauna presente em solo cultivado com duas variedades de cana-de-açúcar em Ribeirão Preto, SP, para determinar a influência o sistema de colheita da cana crua sobre a diversidade e abundância de insetos-praga e inimigos naturais na cultura. Também será realizado o levantamento das principais doenças da cana-de-açúcar durante todos os ciclos da cultura. O experimento será conduzido na Fazenda Experimental da Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios (APTA) em Ribeirão Preto, SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes - Coordenador / Francisco Jorge Cividanes - Integrante / Erika Auxiliadora Giachetto Scaloppi - Integrante / Osvaldo Gentilin Junior - Integrante / José Ramos Nogueira - Integrante.
2011 - 2012
Entomofauna associada a pomar de nogueira-macadâmia em Jaboticabal, SP.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes em 20/01/2016.
Descrição: Devido o cultivo da nogueira-macadâmia ser recente no Brasil, a maioria das informações disponíveis e as tecnologias recomendadas para sua produção foram adaptadas de pesquisas efetuadas para as condições edafoclimáticas do Havaí e da Austrália. Esse fato ressalta a importância e a necessidade de se desenvolver pesquisas sobre a fauna entomológica, visando ao manejo integrado de pragas dessa nogueira. No presente projeto, será efetuado um levantamento populacional de artrópodes em nogueira-macadâmia em Jaboticabal, SP, objetivando identificar as principais espécies de artrópodes-pragas e de inimigos naturais e determinar as espécies dominantes efetuando o estudo da flutuação populacional dessas espécies e correlacionando-as com fatores meteorológicos. A amostragem será realizada no período de dezembro de 2010 a novembro de 2011. Quinzenalmente dez plantas serão escolhidas ao acaso e amostradas por procura visual e pelo método do guarda-chuva. As espécies dominantes serão determinadas por meio de análise faunística considerando-se os índices de frequência, constância, abundância e dominância. A influência de fatores meteorológicos sobre espécies dominantes será obtida por análise de regressão múltipla. A similaridade entre as populações de artrópodes-pragas e de inimigos naturais, assim como a diversidade de espécies desses organismos será avaliada separadamente em função dos diferentes estágios fenológicos da nogueira-macadâmia, utilizando-se os índices de similaridade de Morisita e de equitabilidade e diversidade de Shannon-Weaner. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Terezinha Monteiro dos Santos Cividanes - Coordenador / Francisco Jorge Cividanes - Integrante / Alex Antonio Ribeiro - Integrante / Sidnéia Terezinha Soares de Matos - Integrante.
2008 - 2014
Avaliação de seis variedades de nogueira macadâmia em consorciação com cafeeiro irrigado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Perdoná em 07/04/2016.
Descrição: A consorciação com a cultura do café pode ser uma alternativa para antecipar o início da produção e reduzir o tempo de retorno cultura da macadâmia, que é um dos principais fatores que restringe a expansão dessa cultura no Brasil, porém, não existem informações sobre quais variedades de macadâmia sejam as mais adequadas para essa modalidade de cultivo. Com objetivo de avaliar a precocidade para produção, o desenvolvimento e a produtividade de variedades de nogueira macadâmia em consórcio com cafeeiro irrigado, foi instalado um experimento com seis variedades (três originárias do IAC: IAC 9-20, IAC 4-12B, IAC 4-20 e três havaianas: HAES 660, HAES 816, e HAES 344) consorciadas com cafeeiro variedade Obatã IAC 1669-20. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Marcos José Perdoná - Coordenador / Sally Ferreira Blat - Integrante.
2008 - 2014
SISTEMAS DE PRODUÇÃO EM CONSÓRCIO PARA CAFÉ E MACADÂMIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Perdoná em 07/04/2016.
Descrição: Originária das florestas tropicais da região de Queennsland, na Austrália, a nogueira macadâmia (Macadamia integrifolia Maiden & Betche) produz uma das mais nobres amêndoas do mundo. A maioria das cultivares é da espécie M. integrifólia, e um menor número de M. tetraphylla e de híbridos inter específicos (Nagao, 1992). O cultivo comercial de noz macadâmia é bastante novo no Brasil. Os primeiros pomares brasileiros datam de meados da década de 60 (Dierberger & Marino Netto, 1985), porém, somente a partir do final da década de 80 a cultura se expandiu (PIZA, 2000). Apesar do mercado promissor, as informações disponíveis no meio acadêmico, tantos técnicas quanto gerenciais, ainda são escassas (Poltronieri, 2005). Portanto, vários desafios necessitam ser superados para que a cultura prove sua viabilidade entre os produtores brasileiros. O sistema de cultivo praticado pela maioria dos produtores brasileiros atualmente é o cultivo solteiro, com as lavouras de macadâmia iniciando sua produção aos 5 anos de idade, com uma produção inicial de 0,3 a 0,5 kg por planta ou 75 a 125 kg de noz por hectare. Squinca et al. (2003) encontraram uma produtividade média de 12,26 kg por planta, para lavouras com dez anos e concluiu que assim, consegue-se receita líquida positiva somente no décimo ano da cultura e quando se avaliou o valor acumulado (com todas as informações, desde a implantação), verificaram um valor negativo até o décimo segundo ano. Considerando o inicio de produção aos cinco anos, Pimentel et al. (2007) verificaram que o período de retorno do capital (Pay-back) foi de 9 anos e 11 anos para o Pay-back descontado e concluiu que o tempo de retorno do capital é o principal gargalo da cultura da macadâmia no Brasil e consideraram que para reduzir o tempo de retorno do capital é necessário realizar plantio consorciado. Porém não há trabalhos que comprovem a melhora na precocidade de produção e aumento da produtividade pelo uso de plantio consorciado e/ou irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Marcos José Perdoná - Coordenador / Sally Ferreira Blat - Integrante / Adriana Novais Martins - Integrante.
2008 - 2012
Produtividade e Qualidade de Noz-Macadâmia em Função do Parcelamento da Adubação Química
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Perdoná em 07/04/2016.
Descrição: Pouquíssimas informações estão disponíveis aos produtores de macadâmia com relação ao parcelamento e épocas de aplicação de adubos quimicos nas lavouras objetivando máximas produtividades. O presente trabalho tem como objetivo, avaliar a influência de parcelamentos da adubação química, aplicado na forma adubo formulado 20-05-20, na produção e qualidade das nozes em um cultivar de nogueira-macadâmia (HAES 344). O experimento está sendo conduzido por quatro anos consecutivos na fazenda Fazendinha, localizada no município de Jaboticabal ? SP. O delineamento experimental utilizado é o de blocos ao acaso com quatro tratamentos (adubo fracionado em quatro, três, duas e uma aplicação, entre os meses de outubro a abril do ano seguinte). São considerados o numero, o peso total dos frutos colhidos e a taxa de recuperação das nozes (peso da amêndoa/peso da noz) para avaliação dos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Sally Ferreira Blat - Integrante / Marcos José Perdoná - Coordenador / Leonardo Massaharu Moriya - Integrante.
2008 - 2011
PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DE NOZ MACADÂMIA EM FUNÇÃO DE DOSES DE NITROGÊNIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Perdoná em 07/04/2016.
Descrição: Estabelecer a quantidade de nitrogênio a ser aplicado na cultura da macadãmia, de acordo com a quantidade de N em cada aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Marcos José Perdoná - Coordenador / Adriana Novais Martins - Integrante / Rogério Peres Sortatto - Integrante.
2008 - 2010
PINHÃO-MANSO: PRODUÇÃO DE MUDAS E SELETIVIDADE DE HERBICIDAS VISANDO A PRODUÇÃO DE AGROENERGIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lília Sichmann Heiffig-del Aguila em 12/01/2016.
Descrição: Pertencente à família Euphorbiacea, o pinhão-manso (Jatropha curcas L.) é uma planta com muitos atributos, usos múltiplos e potencial considerável. A sua utilização como matéria-prima para a produção de biodiesel, vem sendo amplamente discutida e avaliada, por atender algumas das premissas básicas do Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel - PNPB, como apresentar um balanço energético favorável, um aproveitamento eficiente do solo, a geração de empregos, a inclusão social e a qualidade de vida. O presente projeto de pesquisa terá como objetivos reunir e caracterizar acessos de pinhão-manso de diversas origens em um banco de germoplasma; avaliar os métodos de cultivo de pinhão-manso: semeadura direta e produção de mudas em diferentes recipientes e substratos; avaliar a tolerância das mudas de pinhão-manso a diferentes herbicidas, com a finalidade de se conhecer princípios ativos passíveis de serem recomendados quando do cultivo a campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Suguino - Integrante / Juan Saavedra del Aguila - Integrante / Lília Sichmann Heiffig del Aguila - Coordenador / Amadeu Regitano Neto - Integrante / Tammy Aparecida Manabe Kiihl - Integrante / Ana Maria Rauen de Oliveira Miguel - Integrante / Daniela Argollo Marques - Integrante / Cleber Daniel de Góes Maciel - Integrante.
2008 - 2008
Plantio direto de couve-flor e brócolis na palhada de espécies vegetais utilizadas em adubação verde
Descrição: Avaliar produção de hortaliças como couve-flor e brócolis em áreas adubadas com milheto, tremoço e nabo forrageiro e vegetação espontânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Suguino - Coordenador / Roberto Botelho Ferraz Branco - Integrante / Marcos José Perdoná - Integrante / Francisco Kenyti Hotta - Integrante.