2022 - Atual
402441/2021-4 Tecnologia Multifuncional e os Efeitos de Motivação ou Constrição no Processo de Decisão de Compra
Descrição: Propõem-se neste projeto a análise do consumo dos produtos/serviços convergentes de tecnologia que oferecem multifuncionalidade (Bundled Products / convergent products), associado a características dos produtos atuais e dos potenciais consumidores, para poder identificar quais motivações são melhores empregadas na percepção dos indivíduos como valores sociais de consumo do tipo status e modismo, barreiras tecnológicas e psicológicas, características verdes sustentáveis e outros, para compreender a percepção de valor em função do posicionamento do consumidor perante seu grupo social. Esta proposição acadêmica subsidiará o governo e as instituições de pesquisa sobre novas tendências tecnológicas, para auxiliarem no desenvolvimento sustentável dos Estados com relação a sistemas de governo eletrônico, assim como, nas instituições empresariais para um uso mais adequado as necessidades sociais da população, podendo se desenvolver localmente produtos e serviços direcionados aos interesses do consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Carlos André da SIlva Müller - Integrante / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Integrante / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Lucas Lopes Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - 2023
Social CRM used to Evaluate Characteristics of Compulsive / Impulsive Online Buyers
Descrição: Our Project involves a scientific partnership between a consolidated research group in Germany (University of Leipzig) and the emerging research groups in the Brazilian Amazon (Federal University of Pará ? UFPA and University of Amazon - UNAMA) and Minas Gerais (FUMEC University) state. 
These four Universities already have scientific relationships with some visiting meetings, research project in progress and cooperate with Scientific Annual Event in Germany (Program Committee iCRM2020/2019/2018/2017) and Brazil (2019/2017). The main goal of our project is to develop social innovation and apply Social Customer Relationship Management (Social CRM) to know more about the consumer's profile and Internet environment improving business and some economy sector development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / COSTA, Everaldo Marcelo Souza da - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Julio Viana - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Fortalecimento e Consolidação da Pós-graduação Stricto Sensu da Universidade da Amazônia - UNAMA
Descrição: O plano objetiva o fortalecimento e a consolidação dos PPGs em Administração; Desenvolvimento e Meio Ambiente Urbano; e Comunicação, LInguagem e Cultura. O eiso central das discussões que entrelaçam os PPGs envolve os conceitos de desenvolvimento sustentável, inovação e diversidade territorial, cultura e organizacional. A finalidade maior é (a) potencializar a formação de mestres e doutores e (b) produzir conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação na/sobre/para a Amazônia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Ana Maria Vasconcellos - Coordenador / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / COSTA, Everaldo Marcelo Souza da - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Fabrício Quadros Borges - Integrante / Márcia Athayde Moreira - Integrante / Luciana Rodrigues Ferreira - Integrante / Cyntia Meireles Martins - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
BLUE AIS
Descrição: Bureau Lider-UNAMA para Estudos Aplicados à Inovação e Sustentabilidade, foi desenvolvido como uma proposta de pesquisa aplicada entre academia e empresa, desenvolvendo ações de inovação e marketing aplicados as necessidades atuais de varejo da região Norte do País para o Grupo Líder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / COSTA, Everaldo Marcelo Souza da - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / João Augusto Lobato Rodrigues - Integrante / Juliana dos Santos Santa Brígida - Integrante / Suzana Saraiva da Costa Noronha - Integrante / Iago Guedelha Nunes - Integrante / Vitor Hugo da Silva - Integrante.Financiador(es): Líder Comércio e Indústria - Bolsa / Líder Comércio e Indústria - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Social Customer Relationship Management as Specialization Subject in Brazilian Universities
Descrição: Brazil is among the developing countries that suffered an economic slowdown in the past years causing a high unemployment rate. New technology-based companies are supporting economic growth across the globe and changing their business model to adapt to a new wave of digitalization, data analysis and interactive customer experiences. In this scenario, the market for Social CRM solutions has been increasing rapidly, becoming a relevant field of businesses and research. The IWI, at the University of Leipzig, has been developing research in the field of Social CRM for a decade. The latest research developments also included some partner universities in Brazil, achieving significant results. This proposal seeks to continue these activities by improving the knowledge-transfer process and connecting the University of Leipzig with Brazilian academic partners. The connection pursues the development and offering of a Social CRM learning module in different universities in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Antônio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Rainer Alt - Coordenador / Fabio M. F. Lobato - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Diversidade Amazônica: capital social, recursos e políticas para um desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto resulta de uma cooperação acadêmica entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Fundação Universidade Federal de Rondônia (UNIR) e Universidade da Amazônia que teve aprovada a proposta submetida ao PROCAD_AMAZÔNIA. O projeto visa atender dois objetivos: o primeiro, de formação de capital humano nos programas de pós-graduação stricto Sensu e transferência de conhecimento teórico e metodológico; o segundo, focado em pesquisar a realidade amazônica no que se refere a analisar a diversidade das principais cadeias produtivas na Amazônia, associadas ao agroextrativismo, considerando capital humano, capital social, desenvolvimento ou adaptação de tecnologias e inovações de processo, produtos e gestão, no contexto das boas práticas de produção e comercialização, a partir da exploração dos recursos naturais e políticas públicas com foco nas capacidades, nos agentes e na organização social da produção para o desenvolvimento sustentável local. Neste projeto atuo como coordenador das ações do projeto desenvolvidas pela associada Universidade da Amazônia - UNAMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Ana Maria Vasconcellos - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / :Tomás Daniel Menéndez Rodríguez - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Gleimiria Batista da Costa - Integrante / Emilio F Moran - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / : Luis Felipe Machado do Nascimento - Integrante / Luis Miguel S. R. Leite da Cunha - Integrante / Ana Luisa F. P. de Moura L da Cunha - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / Cyntia Meireles Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Moving from the Traditional to the Modern Retail Formats:  Experiences of Brazilian Retailers & Consumers
Descrição: There are two goals of this Fulbright application:  to conduct collaborative research with a Brazilian colleague and to share research and pedagogical experiences with Brazilian scholars, Ph.D, Master's  and undergraduate business students at the University of Amazon - UNAMA (Belém).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Ruby Roy Dholakia - Coordenador / Dholakia, Nikhilesh - Integrante / COSTA, Everaldo Marcelo Souza da - Integrante / Igor de Jesus Lobato Pompeu Gammarano - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
CNPq 407907/2018-1 INNOVATION AND ON-LINE CONSUMER: Research and model development with Social CRM technology in three countries
Descrição: From the experience of other research projects funded with the theme of innovation (Projeto APQ-01938-1: Intelligence and Innovation in health e Projeto CNPq N º 12/2017 Bolsa de Produtividade em Pesquisa aprovada em 2018: Internet effects purchases of compulsive buyers comparing also some cultural and income characteristics, develop in Texas Visiting Researcher period), this proposal advances in the study on on-line consumer and innovation and includes innovative technology based in Germany expertise. The objective of the research is to develop a research tool to evaluate the different behaviors, social and economic characteristics of the on-line consumer including technology of Social Customer Relationship Management (Social CRM), with comparison in three countries. It is exploratory, descriptive quantitative, to be held between different countries with analysis of information in the university environment. It is proposed as a result, from the point of view of innovation: generation of on-line consumer measurement model with analysis of cultural, behavioral and financial variables in different countries, elaboration of Social CRM model and creation of open database with results of this research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Pedro Luiz Pereira Verga Matos - Integrante / Julio Augusto Nogueira Viana - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Luiz Gonzaga Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
APQ-02845-18 - Innovation and Online Buyers: cross cultural perspective
Descrição: Social Customer Relationship Management (Social CRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social media on the Web and CRM processes (Alt & Reinhold, 2012). However, transforming the large mass of data available on social media into value adding opportunities for companies remains challenging (Orenga-Roglá & Chalmeta 2016). This project involves a scientific partnership between a consolidated research group in Germany (University of Leipzig) and the emerging research groups in the Brazilian Amazon (Amazon University) and Minas Gerais (Fumec University) states. These three Universities already have scientific relationships with some visiting meetings, research project in progress and cooperate with Scientific Annual Event in Germany (Program Committee iCRM2018/2017) and Brazil (2017 and 2018). It is understood that the development of Germany research about Social CRM can contribute significantly to the two Brazilian poles involved in the proposal because the project can expand the study on CRM and enable learning and partnership between professors and students. Germany is one the most innovative country in terms of consciousness consumes and Brazilian Amazon is one of the most important regions in carrying out sustainable development approach. Minas Gerais is an Information Technology (IT) center of research in Brazil. Each of the two Brazilian regions has particularities about social media information based on different consumer, cultural behavior, and economics features. There are several studies about cultural behavior with different factors involved (Baker, Mathur, Fatt, Moschis, & Rigdon, 2013; Bushra & Bilal, 2014; Demangeot & Broderick, 2010; Elger, Raab, Neuner, & Weber, 2011), including the Internet option to buy (Jones & Vijayasarathy, 1998; Kovacs & Santo, 2008; Zhou, Dai, & Zhang, 2007). Some information differs according to cultural, social and economic characteristics, For example, what types of products most desired, the information source the online buyers look for, the average purchase price, and others could contribute to understanding more about how to use a Social CRM model (Alt & Reinhold, 2012). The main objective is to develop international mobility of students and professors proposing a research project concerning a model that analyzes the profile of normal and compulsive consumers in the context of Social CRM. Specifically, this project aims to bring together the research teams of the three institutions and doctoral students to: a.	Develop the state of art about the two constructs studied, consumer online behavior and Social CRM; b.	Propose a new model of Social CRM focusing social innovation applied to companies and regional development; c.	Analyze the main factors about Brazilian and Germany online consumer behavior; d.	Enable the exchange of PhD students on both the German and the Brazilian side; e.	Enable and develop the cross-cultural research by integrating researchers from the two countries; f.	Test and validate the model in two different countries (Brazil and Germany); g.	Propose Social CRM applications focusing on consumer behavior applied to companies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Gary Frankwick - Integrante / Pedro Luiz Pereira Verga Matos - Integrante / Julio Augusto Nogueira Viana - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
CNPq 405220/2018-9 Uso de Produtos Tecnológicos Convergentes em Função da Percepção de Valor com a Inovação
Descrição: Este projeto propõe a análise do consumo dos produtos/serviços convergentes de tecnologia que oferecem multifuncionalidade (Bundled Products / convergent products), associado a valores da atualidade, tais como atributos responsáveis ou características tecnológicas verdes, para poder identificar se as motivações verdes aumentam ou diminuem a intenção de consumo neste contexto, além de valores sociais de consumo como status e modismo, para compreender a percepção de valor em função do posicionamento do consumidor perante seu grupo social. Esta proposição acadêmica subsidiará o governo e as instituições de pesquisa sobre novas tendências tecnológicas, para auxiliarem no desenvolvimento sustentável dos Estados com relação a sistemas de governo eletrônico, assim como, na organização do mercado para um melhor uso adequado das necessidades sociais da população, podendo se desenvolver localmente produtos e serviços direcionados ao poder público, privado ou pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Ruby Roy Dholakia - Integrante / COSTA, Everaldo Marcelo Souza da - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Yuri Vidal Santiago de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Comportamento de Consumo de Produtos Tecnológicos Convergentes e Percepção de Valor com a Inovação
Descrição: Propõem-se neste projeto a análise do consumo de produtos/serviços convergentes de tecnologia que oferecem multifuncionalidade (Bundled Products / convergent products), associado a valores da atualidade, tais como atributos responsáveis ou características tecnológicas verdes, para poder identificar se as motivações verdes aumentam ou diminuem a intenção de consumo neste contexto, além de valores sociais de consumo como status e modismo, para compreender a percepção de valor em função do posicionamento do consumidor perante seu grupo social. Os estudos no ambiente online serão parte do método de pesquisa desenvolvido, além de experimentos específicos avaliando cenários de consumo, dado as tendências de mercado vigentes nesta pesquisa, os quais modificam e atualizam a compreensão sobre as tecnologias/produtos e a preferência dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Lennon, Mark M. - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Cristiana De Muylder - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2022
Estudo da Competitividade nas Organizações em Regiões em Desenvolvimento no Brasil
Descrição: Esta é uma proposta de cooperação em ensino e pesquisa de três Programas de Pós-Graduação em Administração - Fundação Getúlio Vargas - São Paulo (FGV-EAESP), Universidade da Amazônia (UNAMA) e Universidade Federal de Rondônia (UNIR). Os objetivos desta cooperação estão divididos entre os relacionados à formação de pessoas e qualificação de recursos humanos para a região e os relacionados à competitividade das organizações locais. Em grandes linhas, os objetivos da proposta são: ampliar a formação de pessoas em nível de pós-graduação na região Norte do país e contribuir para a fixação na região deste pessoal qualificado; integrar os grupos de pesquisa/Programas de Pós-graduação a redes de pesquisa estruturadas; a partir da qualificação de pessoal em nível de pós-graduação, melhorar a qualidade do ensino nos diferentes níveis de formação; gerar conhecimento sobre a competitividade das organizações locais e com isso ajudar a melhorar o desempenho destas organizações; disseminar conhecimento sobre a competitividade das organizações locais e práticas gerenciais ajustadas às necessidades das organizações locais; identificar ações de melhorias para o desenvolvimento local em função da competitividade nas organizações existentes na região norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Ana Maria Vasconcellos - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Coordenador / Carlos André da SIlva Müller - Integrante / Eugênia Cabral - Integrante / Luiz Artur Ledur Brito - Integrante / Renato João Orsato - Integrante / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Comportamento de Consumo Tecnológico e Valores Verdes
Descrição: Este projeto estuda a preferência dos consumidores por produtos inovadores, com a influência do valor verde, o uso da rede digital e a inserção a novas culturas, além do conjunto: consumo tecnológico comum e consumo tecnológico verde, focando dispositivos tecnológicos, que possuem uma plataforma de múltiplas funções e serviços integrados, sendo estes conhecidos como tudo em um só (All in one).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Comportamento de consumo tecnológico: Inclusão digital e sustentabilidade como contribuições para inserção social e desenvolvimento local
Descrição: Propõem-se neste projeto a realização de 2 sub-projetos de pesquisas paralelos, sendo um sub-projeto com pesquisa qualitativa, desenvolvido em um foco com análise netnográfica (rede social virtual) de usabilidade tecnológica, e outro sub-projeto realizando uma pesquisa quantitativa, com uma a análise do consumo responsável (produtos tecnológicos verdes), relacionando a convergência sobre produtos/serviços com multifuncionalidade (Bundled Products).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Gilberto Takashi Suzuki - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Ideologia Verde versus Marketing Tecnológico
Descrição: Este projeto apresenta uma pesquisa exploratória de cunho qualitativo, para analisar a tecnologia integrada e o comportamento de consumo tecnológico, juntamente com a literatura de consciência verde (ideologia) e responsabilidade socioambiental, onde as variáveis de justificação dos comportamentos analisados, a qual explica como estes consumidores decidem e que valores criam em um determinado cenário, serão controladas de forma a identificar os valores para a aceitação destes produtos tecnológicos verdes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Gilberto Takashi Suzuki - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Redes de Cooperação e Parceria para o Desenvolvimento Local
Descrição: A pesquisa objetiva examinar os avanços e os entraves da parceria para o desenvolvimento local em áreas definidas para implantação de programas de desenvolvimento no estado do Pará. A pesquisa examina a construção das redes de cooperação e das parcerias entre o Governo (em nível federal, estadual e municipal), as Organizações Locais (ONGs, associações, cooperativas, sindicatos e outros) e as empresas na consecução dos programas de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Ana Maria Vasconcellos - Coordenador / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Hubert Drouvot - Integrante / Claudia Magalhães Drouvot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Redes Sociais e Análise do processo Netnográfico
Descrição: Este projeto visa estudar a preferência e usabilidade de redes sociais baseado nos valores de hedonismo e utilitarismo. Os consumidores (usuários) de comunidades virtuais aumentam constantemente, onde as percepções e valores sobre o uso destas comunidades virtuais, podem criar novos processos de desenvolvimento social e cultural, bem como integração entre grupos distantes de usuários que podem ser até mesmo desconhecidos. Assim, este projeto também visa analisar como o estudo netnográfico pode ser melhor utilizado, para estas comunidades e em diferentes países e grupos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Gilberto Takashi Suzuki - Integrante / Mark Lennon - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Adoção de Novas Tecnologias no Setor Educacional
Descrição: Identificar e analisar os fatores que influenciam na adoção do uso por novas tecnologias para o setor educacional. Neste projeto pretende-se avaliar como profissionais de educação da área pública estadual, comportam-se mediante a proposição de um novo instrumento tecnológico (smartboard) para melhoria do processo de ensino aprendizagem nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Gilberto Takashi Suzuki - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O Fator Social e a Aceitação Tecnológica
Descrição: Este projeto visa analisar como o fator social suporta e influencia o modelo de aceitação da tecnologia, criando valores para a usabilidade do produto mediante a imagem social que este produz. Tomando como ponto de partida o caso das políticas de inserção tecnológica de estudantes das escolas públicas de todo o País pelo governo federal e estadual, pretende-se identifica o comportamento de aceitação e uso do produto netbook que será doado em uma escola em Belém do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Biffignandi, Silvia - Integrante / Mark Lennon - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
AMPLIANDO AS FRONTEIRAS DA AMAZÔNIA - Edital PROCAD ? NF Nº 21/2009 (CNPq)
Descrição: Esta é uma proposta de cooperação de ensino e pesquisa que envolve pesquisadores (docentes e discentes) do Curso de Mestrado em Administração da UNAMA (Instituição Proponente) e do Curso de Administração Pública e Governo da Fundação Getulio Vargas - Escola de Administração de Empresas de São Paulo (FGV-EAESP), vinculados ao Programa Gestão Pública e Cidadania do Centro de Estudos em Administração Pública e Governo (CEAPG) (Instituição Associada) no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica, no âmbito da Ação Novas Fronteiras, que tem por objetivo apoiar projetos conjuntos de ensino e pesquisa, em instituições distintas, que estimulem a formação pós-graduada, a mobilidade docente e discente e a fixação de pesquisadores doutores nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Mário Miguel Amin Garcia Herreros - Coordenador / Ana Maria Vasconcellos - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Henrique Guilherme Carlos Heidtmann Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo Netnográfico sobre o uso de produtos de alta tecnologia na Região Paraense
Descrição: Avaliar a decisão de uso e compra de produtos de alta tecnologia como aparelhos celulares do tipo Smartphones, netbooks, e-readers, etc, baseado nas integrações tecnológicas existentes nestes produtos. Este estudo avaliará também os fatores de escolha baseado em utilitarismo e hedonismo utilizando metodologia qualitativa netnográfica para qualificar formas alternativas de interpretações tecnológicas do uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Modelo de Aceitação Tecnológica Convergente
Descrição: Continuidade do estudo de convergência tecnológica (CTAM), desenvolvido anteriormente e publicado na revista RAUSP. Esta continuidade deverá complementar os estudos desenvolvidos do modelo proposta e avaliar se este é viável a uma generalização local, adequando os fatores sociais e utilitários existentes com o hedonismo envolvido na escolha e intenção de uso dos produtos com alta integração tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Regulation and Competition: How to integrate a better usage to bundled products on telecommunications Services
Descrição: Avaliação do desenvolvimento do setor de telecommunicações dado a regulamentação e a melhoria da competição, baseado na portabilidade, price cap, tariff basket e medidas econômicas que definem os sistemas usados, mantendo a manutenção da qualidade no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Ruby Roy Dholakia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Utilitarianism versus Technology Usage
Descrição: Continuidade da pesquisa anterior sobre valores hedônicos e utilitários utilizando um novo modelamento quantitativo com avaliação da variância dado os cenários ampliados da pesquisa passada para matrizes 2x2x2 (8 células) desenvolvido na Itália. Valores de preço, marca, budget e escolha são avaliados dado novo desenvolvimento de questionários para o uso de celulares inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Silvia Biffignandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Análise do uso de produtos tecnológicos dado o fator utilitário para usuários da região amazônica
Descrição: Continuidade da pesquisa anterior sobre valores hedônicos e utilitários utilizando um novo modelamento quantitativo com avaliação da variância dado os cenários ampliados da pesquisa passada para matrizes 2x2x2 (8 células) desenvolvido no Brasil para comparação cultural local. Valores de preço, marca, budget e escolha são avaliados dado novo desenvolvimento de questionários para o uso de celulares inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Ruby Roy Dholakia - Integrante / Carlos André Corrêa de Mattos - Integrante.
2008 - 2009
Modelo Econômico Versus Desenvolvimento Tecnológico: Fatores tecnológicos que suportam e caracterizam o desenvolvimento econômico do setor de comunicação
Descrição: Compor um datamining com os dados do ITU (International Telecommunication Union) e do Banco Mundial, para utilizar baseando-se no estudo da literatura, em modelamentos quantitativos avaliando as inferências e significâncias de cruzamento do desenvolvimento global, com o desenvolvimento tecnológico, suas conectividades e responsabilidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Hedonic and Utilitarian Values
Descrição: Estudo de uso, valores, comportamento do consumidor e decisão para produtos tecnológicos do tipo telefonia celular, realizando validações e pesquisa quantitativa sobre cenários que envolvem preço, marca, budget e escolha. Esta pesquisa desenvolve estudos sobre o comportamento do consumidor tecnológico nos EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Ruby Roy Dholakia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Fator Social na Decisão Tecnológica
Descrição: A expansão e a convergência tecnológica de serviços vêm ampliando e modificando a utilização e decisão por produtos e serviços no setor de telecomunicações, criando um novo mercado e ampliando seu público alvo pelas diversas características de usabilidade. Este projeto apresenta uma análise qualitativa pelo estudo netnográfico baseado no consumo e coportamento do consumidor dado tecnologias celulares atuais. São avaliados fatores hedônicos, utilitários e sociais de uma maneira geral verificando o contexto do marketing neste setor em forma de intenção e comportamento do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Nikhilesh Dholakia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Comportamento do Consumidor sobre os valores hedônicos e Utilitários
Descrição: Este projeto é um estudo sobre o uso, valores, comportamento do consumidor e decisão para produtos tecnológicos do tipo telefonia celular, realizando validações e pesquisa quantitativa sobre modelos de marketing já existentes, gerando um cenário de compra baseado em preço, marca, budget e escolha (preferência). este estudo foi desenvolvido no Brasil para revelação e interpretação cultural do estudo anterior realizado nos EUA (Hedonic and Utilitarian Values). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador / Ruby Roy Dholakia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Cost-Benefit based on Technology Convergence
Descrição: Avaliação de redes de comunicação para desenvolver integração de sistemas e convergência de serviços afim de manter ou ampliar o nível tecnológico reduzindo o custo de manutenção e utilização das comunicações de dados e voz das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Tratamento de água por Hipocloríto de Sódio
Descrição: Desenvolvimento de um sistema pequeno de produção de hipocloríto de sódio com energia solar para postos de saúde de pequenas comunidades carentes da amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilio Jose Montero Arruda Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Cooperação / Núcleo de Ação para o Desenvolvimento Sustentável - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1