2017 - Atual
Nexus: Integração Caatinga-Sisal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Fermino Soares em 10/10/2022.
Descrição: Sistema Inovador de Integração Sisal-Caatinga - neste desenho, o plantio será iniciado com mudas selecionadas de sisal, com preparo e correção do solo, respeitando a declividade do terreno, a drenagem, a cobertura do solo, como descrito acima, mas sendo um plantio novo. Este será um desenho em curvas de nível, com vistas a drenagem e captação da água de chuva, com sistema de bombeamento de água com energia solar, inserção de plantas arbustivas e arbóreas da Caatinga, com pasto apícola no entorno ou a cada duas ou três faixas, com logística para facilitar a colheita e transporte das folhas de sisal e outras culturas. Na Escola Família Agrícola Associada a APEAB, também existe estrutura para treinamento e vivência para os produtores e filhos de produtores da região. 
Nos sistemas, ao ter o plantio em curvas de nível, respeitando a declividade da área, com drenagem planejada e mantendo o solo coberto, aumenta-se a retenção da umidade, criando um microclima favorável ao desenvolvimento de microorganismos e insetos que podem realizar interações ecológicas, que são serviços ecossistêmicos, que aumentam a qualidade do solo e a produtividade do sistema, entre outros benefícios. Nesta proposta, espera-se que ocorra à diminuição da perda da biodiversidade local, pois este arranjo produtivo é baseado também em pesquisas e tecnologias realizadas na região. Este arranjo produtivo poderá no futuro gerar tecnologias não somente para diversificar a área produtiva, mas também para novos produtos e processos. Por exemplo, ao inserir espécies da Caatinga no sistema produtivo, no qual, uma ou mais espécies tenha funcionalidade em termos de bioativos ou produção de frutas, ou para pasto apícola, estes poderão ser cultivados em faixas, dentro do manejo de diversidade e poderão gerar produtos no futuro. Várias espécies da Caatinga apresentam potencial medicinal, cosmético, antimicrobiano, melífera, entre outros, que poderão entrar em linha de produção, gerando renda ao agricultor pela diversidade do agroecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franceli da Silva - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Coordenador.
2015 - Atual
Caracterização e incremento da biodiversidade funcional no agroecossistema da cultura de sisal (Agave sisalana Perrine) na Bahia como fator potencial gerador de renda aos agricultores
Descrição: Nos agroecossistemas, o conhecimento da biodiversidade, e das interações que se estabelecem entre os diferentes componentes do sistema, são fatores chaves no aumento da sustentabilidade da cultura e no aumento de renda dos agricultores. No semiárido, onde a produção de sisal é uma atividade econômica e social importante, a existência e utilização de espécies vegetais é de grande importância no manejo e produtividade do agroecossistema. A presença de inúmeras espécies vegetais com potenciais bioativos, que são relatadas pelos agricultores e comunidades locais como tendo propriedades medicinais, permite o desenvolvimento de tecnologia e inovação com a utilização de espécies vegetais do semiárido e amplia o seu campo de utilização. Por outro lado, a existência de flora e fauna associada à cultura, contribui no aumento da biodiversidade e equilíbrio entre os diferentes níveis tróficos, contribuindo desta forma para uma melhor sanidade da planta e sustentabilidade da cultura, visto que, a doença podridão vermelha do sisal, causada por Aspergillus niger é responsável por grande parte das perdas da produção de fibras do sisal desta região, gerando decréscimo da renda do agricultor e impactando o sistema de produção da cultura do sisal. Assim, a pesquisa tem por objetivo realizar o levantamento da flora e artropodofauna associadas ao agroecossistema sisal, com especial enfoque nas espécies da flora medicinal com potenciais bioativos, e no estudo das relações existentes entre flora-artropodofauna-sisal, contribuindo no desenvolvimento de tecnologia e inovação aplicada a processos e produtos do semiárido e que possam gerar renda as comunidades locais, aos agricultores produtores de sisal e ao desenvolvimento da região. O projeto contempla as seguintes linhas de atuação: 1) Levantamento Florístico das espécies espontâneas com potencial medicinal e estabelecimento de espécies de interesse em agroecossistemas do semiárido baiano produtor de sisal, com enfoque nas espécies inseridas no agrossistema da cultura do sisal e 2) Levantamento da diversidade de artrópodes e estudo das interações entre artrópodes-fauna-sisal; 3) Triagem fitoquímica e testes biológicos de espécies vegetais com potenciais bioativos, visando o desenvolvimento de tecnologia e inovação de processos e produtos diversos. Espera-se que o projeto possa contribuir na inclusão sócio produtiva de agricultores e comunidades que produzem sisal na região semiárida da Bahia, com base nos conceitos e princípios da agroecologia, consolidando o desenvolvimento sustentável desta região, por meio da diversificação de espécies, priorizando as que possuem potencial bioativo, valorizando o conhecimento local e ainda a manutenção do sistema de produção com o uso de faixas de diversidade, com espécies espontâneas e se possível, com funcionalidade medicinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador / Cintia Armond - Integrante / Paulo Jose Lima Juiz - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante / José Alberto Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Complexo Laboratorial Multiusuário em Meio Ambiente
Descrição: Esta proposta tem por objetivo implantar um Complexo Laboratorial Multiusuário para o Desenvolvimento de Estudos do Meio Ambiente, no Campus de Amargosa, da UFRB, sede do Centro de Formação de Professores (CFP) e no qual está lotado o Curso de Química. Este complexo de laboratórios atenderá às demandas do Núcleo Multidisciplinar de Estudos Ambientais e visa, sobretudo criar as condições estruturais necessárias à implantação de um Programa de Pós Graduação stricto sensu em Ciências da Natureza com foco em Meio Ambiente e Sustentabilidade no CFP/UFRB. A instalação dos equipamentos de alta tecnologia, descritos neste projeto permitirá o desenvolvimento de pesquisa básica e aplicada de ponta na área acima citada, o que certamente resultará em significativa produção científica e acadêmica, destacando-se a publicação de artigos científicos em periódicos de qualidade nacional e internacional, registros de patentes e o desenvolvimento de tecnologias voltadas à conservação e remediação de ambientes naturais e avaliação de impactos ambientais. O Parque Analítico a ser instalado neste Complexo Laboratorial Multiusuário também atenderá às demandas dos Centros de Ciências Agrárias, Ambientais e Biológicas (CCAAB), do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas (CETEC), ambos lotados no município de Cruz das Almas e do Centro de Ciências da Saúde (CCS), lotado no município de Santo Antônio de Jesus, integrando os Grupos de Pesquisa em diferentes áreas de conhecimento, fortalecendo a integração muticampia com pesquisas multi e interdisciplinares, com maior eficiência na utilização dos recursos, melhor aproveitamento das competências existentes na UFRB nas diversas áreas do conhecimento, com trabalhos científicos de qualidade, possibilitando a geração de tecnologia e inovação na região. A competência hoje existente na UFRB, na área de química, abrangendo principalmente o CFP e o CETEC, por meio da contração, por concurso público, de professores com doutorado nas diversas áreas de quím. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2011 - 2012
Desenvolvimento de horta orgânica urbana e periurbana na educação ambiental e alimentar nas comunidades do municipio de Cruz das Almas/BA
Descrição: Este projeto além das escolas e creches municipais também visa à produção de hortaliças em centros terapêuticos do município, e pretende estimular a produção orgânica de hortaliças com qualidade e assistência técnica a produtores hortícolas urbanos e periurbanos localizados no entorno do município de Cruz das Almas. Nas escolas além da prática das hortas orgânicas também é desenvolvido com os alunos os seguintes temas: Educação ambiental, Coleta seletiva, Reciclagem, Segurança alimentar entre outros temas e práticas ambientais. Pois esse projeto está oportunizando a comunidade escolar condições de avaliação e aproveitamento de recursos e possibilidades para a realização da atividade produtiva, buscando evitar o desencadeamento de problemas ambientais. Além de estar oferecendo aos educandos condições para o cultivo de hortaliças, através da agricultura orgânica com isso visando á melhoria da qualidade de sua alimentação. Incentiva o respeito á terra e ao seu produto, valorizando a natureza e estabelecendo a relação harmônica homem/meio, Promovendo a integração e ação dos alunos, e seu comprometimento com a produção e com as questões de meio ambiente. Existem no município 1.260 estabelecimentos rurais, de acordo com o último Censo. A maior parte dessas propriedades pode ser considerada minifúndio, sendo que quase 90% têm área inferior a 10 hectares. Todavia, a agricultura da região apresenta-se em crise há várias décadas, com uma excessiva fragmentação da estrutura fundiária, baixo nível tecnológico e organizacional das propriedades. Os agricultores familiares do município de Cruz das Almas carecem de assistência técnica e conhecimento básico sobre os conceitos da agroecologia e sua aplicação nos sistemas de produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Franceli da Silva - Integrante / Cintia Armond - Integrante / Jamille Casa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Tecnologia Social na Inclusão Sócio Produtiva dos Agricultores Familiares da Cultura do Sisal
Descrição: Tecnologia Social compreende produtos, técnicas ou metodologias reaplicáveis, desenvolvidas na interação com a comunidade e que representem efetivas soluções de transformação social. O conceito remete a uma proposta inovadora de desenvolvimento, considerando a participação coletiva no processo de organização, desenvolvimento e implementação. Neste contexto, o projeto tem por objetivo contribuir na inclusão sócio produtiva de agricultores familiares que produzem sisal na região semi árida da Bahia, com base nos conceitos e princípios de agroecologia, consolidando o desenvolvimento sustentável desta região, por meio de tecnologias sociais, que visem a formação de agricultores experimentadores no desenvolvimento da cadeia produtiva da cultura do sisal, utilizando o aproveitamento dos resíduos gerados no desfibramento das folhas de sisal, por meio do uso de compostagem, homeopatia e biofertilizantes. O projeto abrange os seguintes municípios: Araci, Barrocas, Biritinga, Candeal, Cansanção, Conceição do Coité, Ichu, Itiúba, Lamarão, Monte Santo, Nordestina, Queimadas, Quinjingue, Retirolândia, Santa Luz, Serrinha, São Domingos, Teofilândia, Tucano e Valente.Terão a participação de 500 agricultores familiares, jovens estudantes das Escolas Agrícolas da região e filhos de agricultores familiares, na formação em manejo produtivo de sisal, bem como na formação como agricultores experimentadores, contribuindo no resgate da cidadania e na inclusão produtiva, com geração de trabalho e renda na região. O projeto contempla duas linhas de atuação: 1) o controle da podridão vermelha do sisal, o principal problema fitossanitário da cultura, 2) o aproveitamento do resíduo gerado durante o desfibramento da folha, considerando que a fibra constitui apenas 4% da planta e 96% é constituído por mucilagem, polpa e líquido que é descartado ou utilizado na alimentação animal e nos plantios de sisal, mas sem o manejo adequado, o que aumenta a incidência da podridão vermelha. Manejar os resídu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador / Cintia Armond - Integrante / Aelson Silva de Almeida - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de diferentes adubos verdes na produção de óleo essencial de plantas medicinais
Descrição: Na agricultura, a adição de nutrientes, particularmente nitrogênio, é geralmente empregada no aumento da produção de biomassa. No entanto, os nutrientes afetam não somente o metabolismo primário, mas também influenciam na produção de diferentes metabólitos secundários, o que para plantas medicinais é de grande relevância. Neste contexto, trabalhar técnicas de produção que viabilize a produção de princípios ativos torna-se fundamental no desenvolvimento de cadeias produtivas em espécies medicinais. Portanto, técnicas de enriquecimento do solo, como a adubação verde, usada de maneira continuada, contribui na melhoraria das propriedades químicas, físicas e biológicas do solo, com aumento ou estabilização do teor de matéria orgânica do solo que, por sua vez, acarreta na melhoria da estrutura física, química e biológica do solo.O valor comercial das plantas medicinais é determinado por sua qualidade, devido a este fato,  observa-se cada vez mais a necessidade de novas tecnologias de produção e processamento que atendam as exigências dos padrões de qualidade. Neste contexto, o projeto de pesquisa visa avaliar diferentes espécies de adubação verde no desenvolvimento e produção de erva-cidreira (Lippia alba L.) e de manjericão (Ocimum basilicum L.), no aporte de nutrientes ao solo via ciclagem e fixação biológica de Nitrogênio e na dinâmica de estabelecimento das plantas espontâneas nos sistemas de cultivo ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador / Cintia Armond - Integrante / Marques, C.T.S. - Integrante / Erasto Viana Silva - Integrante / Marlon Garrido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
POC Popularização de Oficinas Comunitárias
Descrição: Formar e capacitar jovens agricultores e estudantes em relação a temas das diversas áreas do conhecimento, com enfoque em plantas medicinais, visando à reflexão, discussões do saber tradicional e científico, além da produção e divulgação de informações, conhecimentos e material didático, relacionados aos temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador / Cintia Armond - Integrante / Gabriela Neves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Qualidade e Rendimento de Óleo Essencial de Camomila   (Chamomila recutita) e Mil Folhas (Achillea millefolium) em Cultivo Associado com Óregano (Origanum vulgare L.) e Salsa (Petroselium sativum L.)
Descrição: Avaliação da qualidade e rendimento de óleos essenciais de algumas espécies de plantas medicinais em cultivos consorciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Efeitos de Tipo de Secagem na Produção de Qualidade da  Matéria-Prima e no Rendimento de Óleo de Três Plantas Medicinais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Secagem e Pré-Secagem de Camomila (Chamomila recutita) e Hortelã (Mentha crispa) e seu efeito na Qualidade da Matéria-Prima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franceli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.