2017 - Atual
Crescimento e rendimento de berinjela com uso de água de baixa qualidade utilizando gotejamento por pulsos
Descrição: A quantidade de água disponível para a agricultura em todo o mundo está cada vez menor, oposto a isso tem o rápido crescimento populacional que ocasiona a necessidade de produzir mais alimentos e eleva o consumo de água. Esta situação é ainda mais grave nas regiões semiáridas que além de sofrer com a escassez, sofrem também com a baixa qualidade de suas águas. Muitas vezes a única alternativa é a utilização destas águas na agricultura. Outra possibilidade é o uso de águas residuárias (esgotos sanitários) para irrigação. Entretanto, é importante que sejam realizadas pesquisas e se determine a melhor técnica que possa reduzir os efeitos adversos provocados pela aplicação destas águas. Esta pesquisa será desenvolvida com o intuito de avaliar os efeitos da aplicação de águas de baixa qualidade via gotejamento por pulsos sobre o solo e a cultura da berinjela. O experimento será conduzido em ambiente protegido localizado na área experimental do Núcleo de Engenharia de Água e Solo da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Cruz das Almas - BA. O delineamento experimental utilizado será o de bloco casualizado (DBC), em esquema fatorial, com 8 tratamentos (2 x 4) (duas formas de aplicação da água: gotejamento contínuo e por pulsos e quatro tipos de água (abastecimento, salobra, residuária e mistura de água salobra com água residuária) e 5 repetições. As parcelas serão constituídas de caixas com capacidade volumétrica de 100 litros com uma planta cada. Nos tratamentos de gotejamento por pulsos, o tempo de irrigação será fracionado em 6 pulsos com intervalo entre pulsos de 30 minutos. Durante o ciclo da cultura serão avaliados o comportamento do solo através de análises quimicas e o comportamento da cultura através da avaliação do diâmetro do caule, número de folhas, altura de plantas e produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / VITAL PEDRO DA SILVA PAZ - Coordenador / Stephanie Soares Arriero - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Variabilidade espaço-temporal dos atributos químicos e físicos do solo cultivado com amendoim no Recôncavo Baiano
Descrição: O objetivo da pesquisa é caracterizar a variabilidade espaço-temporal de atributos físicos e químicos em um Latossolo Amarelo Coeso dos tabuleiros costeiros cultivado com amendoim no Recôncavo Baiano. O experimento será realizado em uma área cultivada com amendoim na Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Campus de Cruz das Almas - Bahia, Brasil, na área experimental pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola. As amostragens do solo e da produtividade da cultura serão realizadas em uma malha regular na área experimental. Serão coletadas amostras deformadas e não deformadas nas camadas de solo entre as profundidades de 0,00-0,20 m e 0,20-0,40 m, com a finalidade de analisar os atributos químicos e físicos do solo e, será determinada a produtividade do amendoim. Os dados serão submetidos à estatística descritiva e geoestatística. Espera-se que a variabilidade espacial e temporal atributos químicos e físicos do solo possa explicar a variabilidade espacial da produtividade de amendoim no Recôncavo Baiano, objetivando a determinação de zonas de manejo sítio específico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / VITAL PEDRO DA SILVA PAZ - Coordenador / Tales Miler Soares - Integrante / Jucicléia Soares da Silva - Integrante.
2016 - Atual
PRODUTIVIDADE DO FEIJÃO-VAGEM SUBMETIDO A DIFERENTES NÍVEIS DE SALINIDADE E AO GOTEJAMENTO POR PULSOS
Descrição: Esta pesquisa será desenvolvida com o intuito de avaliar os efeitos do gotejamento por pulsos e de diferentes níveis de salinidade sobre as variáveis da cultura do feijão-vagem em um experimento que será conduzido na área experimental do Núcleo de Engenharia de Água e Solo da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Cruz das Almas - BA. O delineamento experimental utilizado será o inteiramente causalizado (DIC), em esquema fatorial, com 10 tratamentos (2 x 5) (duas formas de aplicação da água: gotejamento contínuo e por pulsos e cinco níveis de salinidade: condutividade elétrica da água de irrigação de 0,3; 1,5; 2,5; 3,5; 4,5 dS/m e 5 repetições.  As parcelas serão constituídas  de um  vaso  com 30  cm   de diâmetro  e   30   cm de  altura   com  duas plantas.  Nos tratamentos de gotejamaneto por pulsos, o tempo de irrigação diário será fracionado em 6 pulsos com intervalo entre pulsos de 30 minutos. Para obtenção dos níveis salino será utilizado o sal cloreto de   sódio (NaCl).  Espera-se  que  com  os resultados possa-se constatar os efeitos da interação dos fatores analisados sobre a cultura do feijão-vagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / VITAL PEDRO DA SILVA PAZ - Coordenador / Lucas Melo Vellame - Integrante / Karoline Santos Gonçalves - Integrante / Hans Raj Gheyi - Integrante.
2013 - Atual
Utilização de Tecnicas para melhoria da produção e uso racional de água e fertilizantes
Descrição: Avaliar novas metodologias para manejo da irrigação e fertiririgação em gotejamento superficial e enterrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / Luiz Antonio Lima - Coordenador / Martinus Theodore Van Genuchten - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de novas tecnicas de manejo para minimizar o consumo de água da cana de açucar irrigada por gotejamento
Descrição: Avalia o consumo de água da cana de açúcar irrigada por gotejamento enterrado e superficial, com manejo da irrigação continuo e por pulsos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Luiz Antonio Lima - Coordenador / Manoel Alves de Faria - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento de emissores tipo LEPA para Pivo Central de baixo impacto erosivo
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver emissores menos erosivos, que possam ser utilizados em pivô central, na cultura do café e citrus, em plantios circulares ou mesmo retilíneos, no caso de sistema lineares. O projeto é de pós-doutorado, financiado pela CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / LIMA, L. A. - Coordenador / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Moisés Santiago Ribeiro - Integrante / Alberto Colombo - Integrante.
2008 - 2009
Efeitos da salinidade sobre o desenvolvimento vegetativo do pinhão manso (Jatropha curcas)
Descrição: Estudar os efeitos da salinidade sobre o desenvolvimento do pinhão manso, avaliando os valores limites de condutividade eletrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willian Fernandes de Almeida - Integrante / LIMA, L. A. - Coordenador / Jacinto Assunção Carvalho - Integrante.