2022 - Atual
Avaliação físico-quimica de polpa de umbu produzidas em agroindústrias familiares da Paraíba
Descrição: O projeto  tem como objetivo avaliar a qualidade físico-química e os parâmetros de cor de polpas de umbu oriundas de agroindústrias familiares paraibana e comparar com os padrões de identidade e qualidade
da legislação vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / QUEIROZ, ALEXANDRE JOSÉ DE MELO - Integrante / FIGUEIRÊDO, ROSSANA MARIA FEITOSA DE - Integrante / JOSIVANDA PALMEIRA GOMES - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento inicial de melancieira, sob estresse salino do solo e aplicações de bioestimulante
Descrição: O objetivo da pesquisa será avaliar a tolerância e o desenvolvimento inicial da melancieira, submetida a aplicações de bioestimulante sob o estresse salino do solo (0,6; 1,6;  2,6 e  3,6 dS/m) sobre o número de folhas, massa fresca de haste, massa seca de haste, massa fresca total, porcentagem da massa seca, partição da massa seca de folha e partição da massa seca de haste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Cynthia Arielly Alves de Sousa - Integrante.
2018 - 2019
Fontes de adubações nitrogenadas no cultivo da couve folha e rúcula em consórcio
Descrição: o objetivo foi avaliar a cultura da couve e da rúcula em sistema consorciado e em monocultivo sob diferentes adubações. O experimento foi conduzido nas dependências do Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar da Universidade Federal de Campina Grande, em Pombal-PB. Os tratamentos constituiu-se de tipos de adubações (orgânica, verde, mista e orgnamineral ) no sistema de cultivo consorciado e solteiro. Foram avaliadas características de crescimento e desenvolvimento fisiológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Francileide do Nascimento Lima - Integrante.
2018 - 2019
Fisiologia do cultivo e da qualidade de pimentão vermelho submetido à lâminas de irrigação e adubações
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar os efeitos de volumes de água e tipos de adubação sobre o desenvolvimento, produção e qualidade do pimentão vermelho. Os experimentos forão conduzidos no Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar da Universidade Federal de Campina Grande. Foi adotado o delineamento experimental em blocos casualizados com os tratamentos em parcelas subdivididas, sendo as parcelas constituídas por quatro lâminas de irrigação (60%, 80%, 100% e 120%), calculadas em função da evapotranspiração de referência para a localidade e as subparcelas constituídas por três tipos de adubação: orgânica, organomineral e mineral (100% de NPK). Além das características de crescimento e desenvolvimento fisiológico das plantas, foram avaliadas nos frutos a firmeza, pH, acidez titulável, teor de sólidos solúveis, açúcares totais, ácido ascórbico, fenois, flavonoides totais, carotenoides e antocianinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador.
2017 - 2019
Efeito residual de fontes alternativas de adubações nitrogenadas no cultivo da couve folha e rúcula em consórcio
Descrição: O objetivo foi avaliar o efeito residual de diferentes tipos de adubações sobre o crescimento e produção da alface e coentro em sistema de consórcio em dois cultivos sucessivos. As adubadastestadas foram com diferentes fontes: adubação mineral; orgânica e organomineral, em dois sistemas de cultivos. Os efeitos residuais foram analisados em função de variáveis de crescimento e produtividade comparando dois cultivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Kilson Pinheiro Lopes - Integrante.
2016 - 2019
Uso da adubação verde em sistemas produtivos de hortaliças
Descrição: Com o objetivo de Identificar a eficiência da adubação  verde  no cultivo de hortaliças folhosas serão conduzidos experimentos em área experimental do Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar da Universidade Federal de Campina Grande, Campus Pombal, PB. A adubação orgânica com adubos verdes será confrontada com o uso adubos com resíduos animais e adubos minerais e suas misturas, em diferentes sistemas de cultivo, quer seja monocultivo, consórcios ou policulltivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / José  Wilson da Silva Barbosa - Integrante / Ivando Comandante de Macedo Silva - Integrante / José Júnior Araújo Sarmento - Integrante / Francisco Tarcísio Lucena - Integrante.
2016 - 2019
Manejo e práticas culturais no cultivo de hortaliças frutos no Sertão Paraibano
Descrição: Os experimentos serão conduzidos  em campo e em casa de vegetação, com objetivo do de avaliar o efeito de adubações, coberturas de solo e outras técnicas de manejo de irrigação na produção e qualidade de diferentes espécies de hortaliças frutos,Em cada etapa será analisado o peso médio dos frutos, número de frutos por plantas, massa seca e massa fresca das hastes, folhas, raízes e frutos, produção comercial, não comercial e produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Ivando Comandante de Macedo Silva - Integrante / Genilson Lima  diniz - Integrante / Bárbara G Figueiredo Santos - Integrante / Marines Pereira Bomfim - Integrante / Juliara dos Santos Silva - Integrante / Leônidas Canuto dos Santos - Integrante / Ariano Barreto da Silva - Integrante / Valéria Fernandes de Oliveira Sousa - Integrante.
2014 - 2019
Estudo das interações fisiológicas e agronômicas de policultivos envolvendo diversas hortaliças: aspectos para produtividade e produção de sementes no Semiárido paraibano
Descrição: Com o objetivo de avaliar os cultivos consorciados e policultivos entre hortaliças, como uma opção para o aumento de renda da produção familiar, serão desenvolvidos em três anos consecutivos dois experimentos de campo e dois no Laboratório de Sementes e mudas: 1)Avaliar a produtividade de em função de consórcios e dos seus cultivos solteiros; 2)Estudo das interações agronômicas dos policultivos; 3) Avaliação das interações fisiológicas entre hortaliças consorciadass em diferentes épocas de plantio e 4) Availar a qualidade de sementes de hortaliças oriundas de policultivo e consórcio no semiárido paraibano. As culturas receberão manejo e tratos culturais de acordo com a recomendação para seus monocultivos. Para a cultura  serão aliados características da fisiológicas do crescimento, aspectos produtivos e de uso da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / José  Wilson da Silva Barbosa - Integrante / Laiza Gomes de Paiva - Integrante / Jerffeson Araújo Cavalcante - Integrante / Rodolfo Rodrigo Almeida Lacerda - Integrante / Odair Honorato de Oliveira - Integrante / Jean Telvio Andrade Ferreira - Integrante.
2013 - 2014
Viabilidade agronômica do cultivo de alface consorciada com coentro, rúcula, rabanete ou beterraba
Descrição: Com objetivo de avaliar a produtividade das culturas em função de consórcios e dos seus cultivos solteiros, foi conduzido um experimento em área experimental do Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar da Universidade Federal de Campina Grande, Campus Câmpus Pombal, PB, avaliando nove tratamentos, dos quais quatro cultivos consorciados, resultantes da combinação da alface  com as culturas do coentro, rúcula, cenoura e rabanete  e cinco cultivos solteiros, onde avaliou-se o desempenho fisiológico e produtivo das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Laiza Gomes de Paiva - Integrante.
2012 - 2016
Acompanhamento do efeito residual da adubação orgânica com estercos de animais em folhosas cultivadas em diferentes espaçamentos
Descrição: A adubação orgânica no cultivo de hortaliças em pequenas áreas tem crescido nos últimos anos, devido principalmente aos altos custos de adubos minerais e aos efeitos benéficos do material orgânico sobre as características físicas e químicas do solo. O projeto tem como objetivo avaliar o desenvolvimento das folhosas em relação a diferentes espaçamentos e a aplicação de doses de estercos, em ciclo subsequente. Os trabalhos serão conduzido em área experimental do Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar da Universidade Federal de Campina Grande, Campus Pombal, PB. Cada experimento será dividido em duas fases para determinação do efeito residual do esterco no solo, onde será feita análises física e química do solo, antes e depois de cada fase. Serão avaliadas as características produtivas das hortaliças e os incrementos nutricionais ao solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / José  Wilson da Silva Barbosa - Integrante / Ubieli Alves Araùjo Vasconcelos - Integrante / Ivando Comandante de Macedo Silva - Integrante / José Júnior Araújo Sarmento - Integrante.
2012 - 2013
Acompanhamento do efeito residual da adubação orgânica com esterco ovino na cultura da alface em diferentes espaçamentos
Descrição: O trabalho foi conduzido em área experimental do Centro de Ciências e Tecnologia Agroalimentar da Universidade Federal de Campina Grande, Campus Pombal, PB. Os tratamentos avaliados foram espaçamentos e quatro doses de esterco ovino .  O trabalho foi dividido em duas fases para determinação do efeito residual do esterco ovino no solo foi feita analise física e química do solo, antes e depois de cada fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Ubieli Alves Araùjo Vasconcelos - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da viabilidade agronômica dos policultivos do pimentão com as culturas do coentro, alface e cebolinha.
Descrição: Com objetivo de avaliar a produtividade  e a rentabilidade das culturas de pimentão, alface, coentro e rúcula em cultivo consorciado foi conduzido o projeto na CCTA/UFCG, Câmpus Pombal, no período de setembro de 2011 a janeiro de 2012, com 11 tratamentos, correspondentes a 7 cultivos consorciados e quatro monocultivos, instalado sob delineamento experimental de blocos casualizados, com quatro repetições. Foram realizadas análises da produção de frutos de pimentão e do desenvolvimento da alface, do coentro, da cebolinha e o UET das combinações testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Francisco Assis de Oliveira - Integrante / Débora Samara oliveira e silva - Integrante / Delzuite Teles Leite - Integrante / Edna Dantas  Pereira - Integrante / Everaldo Ferreira dos Santos - Integrante / Laiza Gomes de Paiva - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de mudas de cebolinha em diferentes substratos e idade de transplantio de mudas
Descrição: Com o apoio da Fundação de apóio a Pesquisa,  o trabalho objetiva avaliar diferentes substratos na produção de mudas e idade de transplantio para o cultivo da Cebolinha O experimento esta sendo conduzido no Laboratório Didático de Fitotecnia, na Unidade Acadêmica de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Campina Grande, UFCG, Campus Pombal. Os tratamentos foram distribuídos em esquema Fatorial de 2 x 4, sendo o primeiro fator representado pelos dois substratos (húmus de minhoca e composto orgânico) e o segundo quatro épocas de transplantio das mudas. O experimento obedeceu ao delineamento em blocos casualizados, com três repetições. No transplantio e na colheita serão avaliados: número de folhas, altura de planta, comprimento do caule, comprimento da raiz e massa fresca das plantas de alface e Estabilidade do Torrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Mairla Raissa da Silva Costa - Integrante.
2010 - 2011
Uso de substratos alternativos para produção de mudas de hortaliças em bandejas de isopor
Descrição: A produção de mudas em bandejas, para posterior transplantio é atualmente a principal forma de implantação dos cultivos das diferentes espécies de hortaliças, por propiciar redução do ciclo, minimizar o uso de mão-de-obra, principalmente com tratos culturais iniciais, melhorar o aproveitamento das sementes e aumentar a uniformidade das mudas, elevando o rendimento operacional e melhorando o controle fitossanitário, além de aumentar a produtividade e a qualidade do produto. Aliado a isto, o produtor de hortaliças, constantemente sente a necessidade de reduzir os custos de sua atividade. Para tanto, o aproveitamento de material disponível regionalmente, para compor o substrato, em diminuição da participação de substratos comerciais é uma opção rentável. No entanto, a escolha e manejo correto destes materiais são de suma importância para a obtenção de mudas adequadas. Pois no cultivo em campo, entende-se por substrato ideal, qualquer material que tem a função não apenas como suporte físico, mas também como fornecedor de nutrientes para a muda em formação. Os experimentos terão por objetivo avaliar a composição e a eficiência de diferentes substratos orgânicos na produção de mudas de melão, cv. meloro e cebolinha cv. Todo ano. Serão realizados em Ambiente Protegido na Unidade Acadêmica de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Campina Grande, UFCG, Campus Pombal, em duas épocas, sendo a primeira durante os meses de setembro a outubro de 2010, utilizando a cultura do melão e a segunda entre os meses de março e maio de 2011, com a cultura da cebolinha. Para a avaliação dos diferentes substratos, serão avaliados para as duas culturas, os seguintes tratamentos: T1 = Substrato Comercial Hortmix (Testemunha); T2 = esterco caprino + solo (3:1 v/v); T3 = esterco ovino + solo (3:1 v/v); T4 = esterco bovino (3:1 v/v); T5 = composto orgânico a base de esterco bovino e jurema (Mimosa hostilis) + solo (3:1 v/v); T6 = Húmus de minhoca + solo (3:1 v/v). O delineamento empregado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da época de semeadura do coentro no consórcio com alface
Descrição: Para avaliar o desempenho produtivo das culturas da alface e do coentro em consórcio, em relação aos seus cultivos solteiros, será conduzido um experimento a campo no Município de Pombal-PB. Os tratamentos avaliados em consórcio serão estabelecidos em função das épocas da semeadura do coentro: 0 (zero), 4, 8 e 12 dias após o transplantio da alface. Os cultivos solteiros das duas culturas também serão implantados nestas mesmas épocas, para efeito de comparação entre os sistemas. Serão utilizadas as cultivares Elba e Verdão, respectivamente, para a alface e coentro. Será utilizado o delineamento em blocos casualizados, com 7 blocos. As características avaliadas serão para a alface: diâmetro e altura de plantas, massa fresca e seca da parte aérea e comprimento do caule; para a cultura do coentro serão analisados a altura de plantas, número de hastes, massa fresca e seca da parte aérea, além do uso eficiente da terra dos sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Amison de Santana Silva - Integrante / Elisdianne Freires Ferreira - Integrante / Rinara ferreira Monteiro - Integrante / Thiago Batista Rufino - Integrante.
2009 - 2010
Desempenho produtivo da alface consorciada com coentro em Pombal-PB
Descrição: Os consórcios entre diferentes olerícolas é uma tecnologia que vem sendo adotada em algumas regiões do Brasil tencionando-se aperfeiçoar o uso da mão-de-obra e insumos e, dessa forma, alcançar um melhor aproveitamento das áreas cultivadas, além de contribuir diretamente para a biodiversidade nos sistemas de produção. Objetivando avaliar o crescimento e as produtividades das culturas de alface e coentro em consórcio, em comparação aos seus cultivos solteiros, foi desenvolvido um experimento no Sítio Jenipapo de Dentro localizado a 8 km do município de Pombal-PB. O projeto foi desenvolvido em condições de campo. O delineamento utilizado foi em blocos casualizados, com sete repetições. Estão sendo avaliados três tratamentos, resultantes da combinação da alface (cultura principal) consorciada com a cultura do coentro (cultura intercalar) e seus respectivos cultivos solteiros. Para cultura da alface foram avaliados o diâmetro da cabeça, altura da parte aérea, comprimento do caule e massa fresca da parte aérea, para a cultura do coentro altura da parte aérea, massa fresca e número médio de hastes. Os resultados das análises estatísticas para a cultura da alface demonstraram que não houve diferença significativa entre os sistemas de cultivo. Pelos dados da cultura do coentro, constatou-se efeito significativo apenas para o número de hastes por planta entre os sistemas de cultivo testados. Concluiu-se que a produção da alface e do coentro não foram reduzidos no sistema consorciado, assim o consórcio foi tão eficiente como o cultivo solteiro das culturas, uma vez que não houve efeito negativo da cultura intercalar (coentro) sobre a cultura principal (alface) e vice-versa, além de que o consórcio promoveu uso eficiente da terra 34% superior ao cultivo solteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador.
2008 - 2009
Produção de alface em cultivo consorciado: avaliação de culturas  intercalares
Descrição: O experimento foi realizado no período de 12/2008 a 02/2009, no sitio Jenipapo de Dentro localizado a 8 km do município de Pombal - PB. O trabalho teve como objetivo avaliar o desempenho das culturas da alface, coentro e rúcula em consórcio no município de Pombal - PB. Cinco tratamentos foram testados, dois cultivos consorciados resultantes da combinação da alface com rúcula e coentro e três cultivos solteiros das culturas envolvidas. O delineamento experimental foi de blocos casualizados, com seis repetições. O espaçamento utilizado foi 0,30 x 0,30 m para a alface (Elba), 0,30 x 0,05 m para a rúcula (Cultivada) e 0,30 x 0,07 m para o coentro (Verdão) no cultivo consorciado e 0,15 x 0,05 m para a rúcula; 0,15 x 0,07 m para o coentro no cultivo solteiro, permanecendo a alface no mesmo espaçamento (0,30 x 0,30). Os aspectos avaliados foram: Diâmetro médio (cm), massa fresca da parte aérea (g planta-1) e produtividade (g m-2) das cabeças de alface, altura de plantas (cm) e produtividade (g m-1) do coentro e da rúcula. Os resultados para a cultura da alface indicam que as culturas intercalares não interferiram no seu desenvolvimento vegetativo. No coentro os aspectos altura da parte aérea e produtividade diferiram estatisticamente, sendo maiores as médias do cultivo consorciado. A análise de variância da altura da parte aérea da rúcula demonstrou efeito significativo, com valores superiores no consórcio. Para a produtividade não houve diferença significativa. As produções obtidas por área em cultivos consorciados foram 115% maiores em comparação aos cultivos solteiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Amison de Santana Silva - Integrante / Elisdianne Freires Ferreira - Integrante / Rinara ferreira Monteiro - Integrante / José  Wilson da Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): UFCG/PIBIC - Bolsa.
2008 - 2009
Ecologia e ocupação humana da caatinga no Nordeste Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Integrante / Patrícia Carneiro Souto - Integrante / Jacob Silva Souto - Coordenador / Rômulo Simões C de Menezes - Integrante / Everardo V S B Sampaio - Integrante / Sigismundo Gonçalves Souto Maior Júnior - Integrante / Mário Medeiros Damasceno - Integrante / ADRIÁN JOSÉ MOLINA RUGAMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Cultivo consorciado de repolho: avaliação de culturas intercalares
Descrição: O projeto foi desenvolvido no município de Pombal, PB, em condições de campo, com o objetivo avaliar os aspectos produtivos de sistemas consorciados entre a cultura do repolho e as culturas do coentro, rúcula, beterraba e cenoura, visando identificar qual a cultura intercalar que apresenta menor efeito sobre a cultura do repolho e avaliar a produtividade das culturas envolvidas no sistema, em função dos consórcios e dos seus cultivos solteiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Coordenador / Amison de Santana Silva - Integrante / Elisdianne Freires Ferreira - Integrante / Rinara ferreira Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Fisiologia de sementes de espécies cultivadas
Descrição: Os experimentos desse projeto visaram avaliar o desempenho germinativo de diferentes espécies cultivadas, submetidas a diferentes substratos, temperaturas, reguladores de crescimento, regimes de iluminação, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Integrante / Ademar Pereira de Oliveira - Integrante / Ana Christina Rossini Pinto - Integrante / Antonio Sérgio Ferraudo - Integrante / Aritana Gil Basile - Coordenador / Assíria Maria Ferreira Da Nóbrega - Integrante / et al - Integrante / Adriano Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Consorciação entre espécies oleráceas
Descrição: O projeto teve o objetivo de verificar a melhor época para instalação de consórcio entre hortaliças ) alho, cebola, cenoura, rabanete, beterraba, alface, chicória, couve, repolho entre outras), por meio de características tais como: produtividade, qualidade do produto (classificação, aspectos morfológicos, valor nutracêutico etc.), matéria seca, área foliar e ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Integrante / Arthur Bernardes Cecílio Filho - Coordenador / Julio Cezar Durigan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1999
Húmus de minhoca e esterco bovino x produção e qualidade do alho cabaceiras (Iniciação Científica PIBIC/CNPq)
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a influência do esterco bovino e húmus de minhoca, como fontes de matéria orgânica sobre a produção e a qualidade do alho. Utilizou-se o delineamento em blocos casualizado. Os tratamentos utilizados foram 10, 20, 30 e 40 t/ha de esterco bovino e 5, 10, 15 e 20 t/ha de húmus de minhoca, mais uma testemhnha sem aplicação de adubo orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Integrante / Ademar Pereira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Época de aplicação e doses de nitrogênio em adubação de cobertura sobre a produção de alho e suas implicações na incidência de tripes (Iniciação Científica PIBIC/CNPq)
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a influência de doses de nitrogênio, sobre a incidência de tripes na cultura do alho. Para tanto, avaliou-se doses de nitrogênio (50, 100, 140 e 200 kg/ha) em três épocas de aplicações do nitrogênio em cobertura (0, 30, 45 e 60 dias após o plantio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Integrante / Ademar Pereira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Produção de alho em função de doses de esterco bovino na presença e ausência de adubação química (Iniciação Científica PIBIC/CNPq)
Descrição: Com o objetivo de avaliar diferentes abubações na cultura do alho, foram avaliados em blocos casualizados os tratamentos doses de esterco bovino (0, 10, 20, 30 40 e 50 t/ha) na presença e ausência de adubação química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caciana Cavalcanti Costa - Integrante / Ademar Pereira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.