2023 - Atual
Aceleradora escalável para estruturação de negócios iniciais (Moeda Alia)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico a ser desenvolvido por meio de parceria entre a Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia de Pernambuco (FACEPE) e Alia Consultoria e Desenvolvimento LTDA (Fabricando Futuros), com colaboração da Universidade Federal Fluminense, por meio da participação da docente Andressa Guimarães Torquato Fernandes, visando o desenvolvimento de um ecossistema de inovação para apoiar a implementação da Moeda Alia. O objetivo do projeto é auxiliar empreendedores iniciantes a profissionalizar a gestão de sua empresa. A jornada de estruturação de negócios irá funcionar como uma gamificação, em que cada empresa irá receber recompensas em Moeda Alia após a execução das atividades de acordo com a qualidade da entrega.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2023 - Atual
Aceleradora escalável para estruturação de negócios iniciais (Moeda Alia)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico a ser desenvolvido por meio de parceria entre a Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia de Pernambuco (FACEPE) e Alia Consultoria e Desenvolvimento LTDA (Fabricando Futuros), com colaboração da Universidade Federal Fluminense, por meio da participação da docente Andressa Guimarães Torquato Fernandes, visando o desenvolvimento de um ecossistema de inovação para apoiar a implementação da Moeda Alia. O objetivo do projeto é auxiliar empreendedores iniciantes a profissionalizar a gestão de sua empresa. A jornada de estruturação de negócios irá funcionar como uma gamificação, em que cada empresa irá receber recompensas em Moeda Alia após a execução das atividades de acordo com a qualidade da entrega.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Integrante / Vitor Hazin - Coordenador.
2022 - 2023
Moeda local: estratégia de desenvolvimento para os municípios mineiros
Descrição: O objetivo do projeto é apoiar a implementação de moedas locais nos municípios mineiros, como uma estratégia para fomentar o desenvolvimento local, por meio da retenção de riqueza em seus respectivos territórios. A criação de moedas locais é uma estratégia de desenvolvimento local que tem crescido em todo o mundo, ante a dificuldade que Municípios, especialmente os de menor porte, possuem para reter a riqueza por eles produzida em seu território. No Brasil, são notórios os exemplos da Mumbuca, em Maricá, e da moeda Araribóia, em Niterói. Destinam-se a fomentar o comércio local, especialmente os pequenos comerciantes e produtores rurais. A moeda local mostra-se relevante também em função da escassez de papel moeda em localidades mais afastadas dos grandes centros, o que se deve ao pouco acesso de sua população a redes bancárias e caixas-eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Coordenador / Maria Paula Resende Gallucci Rodriguez - Integrante / Isabella de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): SERVICO DE APOIO AS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DE MINAS GERAIS - Bolsa.
2020 - Atual
Cidade inteligente e inclusão financeira: uma moeda digital para o município de Niterói
Descrição: Diante da evolução tecnológica pela qual o mundo vem passando, debate-se como as cidades podem utilizar essa tecnologia a favor das pessoas, tornando-a um facilitador para a melhoria da sua qualidade de vida. Nesse contexto, surge o conceito de smart cities, que designa a capacidade de uma cidade fazer uso dos novos instrumentos que a tecnologia da informação e da comunicação proveem para resolver problemas e criar soluções mais eficientes em áreas como segurança pública, energia, sustentabilidade, educação, saúde e finanças. Recentemente, uma inovação na área financeira tem sido a nova aposta de cidades como Tel Aviv, vencedora do prêmio Smart City Expo World Congress 2014, Seoul, vencedora do prêmio Smart City Expo World Congress 2019, Londres, Viena, Berkeley, Dubai, entre outras, para aprofundar seu processo de transformação em smart cities: trata-se da criação de uma moeda digital, chamada de city coin ou local coin. Em Viena, Seoul, Tel Aviv e Belfast, a moeda municipal tem a característica de ser uma moeda digital de recompensa, de modo que os cidadãos auferem essa moeda sempre que praticam atos entendidos como sendo positivos para a cidade. Por exemplo, conforme divulgado pelo City Council de Belfast, serão recompensados por meio de Belfast Coins os cidadãos que praticarem ações como reciclar o lixo, comprar em estabelecimentos locais, desenvolvam ações voluntárias e utilizem transporte público. Neste sentido, o objetivo da presente proposta consiste em fornecer um protótipo e produzir um estudo técnico capaz de subsidiar a criação de uma moeda digital no Município de Niterói.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Coordenador / Annalice Baldini - Integrante / Patrícia Silva Cardoso - Integrante / Arlindo Flávio da Conceição - Integrante / Vinicius Ribeiro de Abreu - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Bruna Toledo Guedes - Integrante / Juliana Wandenkolk Vieira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Cooperação.
2014 - 2015
Planejamento da Ação Estatal
Descrição: Alterações promovidas no Orçamento Público por ocasião da execução orçamentária têm frustrado o planejamento da ação estatal, essencial para o bom aproveitamento dos recursos públicos, os quais são escassos diante da enormidade de objetivos e desafios a serem cumpridos.
Nesse contexto, o objetivo do projeto é analisar os instrumentos jurídicos que dão origem a tais alterações, de modo a contribuir para o seu aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Coordenador.
2014 - 2015
Participação Democrática frente às novas Tecnologias
Descrição: Busca analisar e desenvolver a ampliação de mecanismos de participação da população nas decisões tomadas no âmbito da Administração Pública, com apoio nas novas tecnologias da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Coordenador.
2014 - 2015
Tributação, Justiça Social e Desenvolvimento
Descrição: O estudo do relacionamento entre tributação, justiça social e desenvolvimento foi dividido em três eixos de análise, complementares entre si:  I - Repensando o Princípio da Capacidade Contributiva como mecanismo para a promoção da justiça social; II ? Reforma Tributária; e III ? Defesa do Contribuinte Difuso. 
No primeiro, cuja ênfase recai sobre a implementação da justiça social por meio da tributação, propõe-se uma avaliação sobre em que medida o princípio da capacidade contributiva que informa o Direito Tributário pode contribuir para a redução das desigualdades sociais.
Referida análise está diretamente conectada à terceira linha, na qual se visa abordar distorções no sistema tributário brasileiro que afetam contribuintes em geral, em violação ao princípio da legalidade. Direciona-se à proteção do contribuinte hipossuficiente, que não possui condições financeiras para contratar assistência advocatícia especializada sobre tributos pagos indevidamente.
Com relação ao tema da Reforma Tributária, busca-se diante da complexidade do atual sistema tributário brasileiro, analisar medidas de simplificação, por meio de estudos comparados com a experiência internacional, focados no Imposto sobre Valor Agregado, chamado no Brasil de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Coordenador.
2012 - 2013
Brazil?s ICMS Tax Origin, Changes, Current Situation, and Paths to Recovery
Descrição: Analisa o histórico do ICMS, Imposto sobre valor agregado adotado no Brasil, abordando-se inicialmente os traços que marcam a fisionomia atual do tributo, destacando a dificuldade de enquadrar a sua natureza em qualquer das espécies tributárias conhecidas. Em seguida, são tratadas as razões que levaram à criação desse imposto e as mutações que ele foi sofrendo ao longo do tempo. Por fim, o autor realiza indagações sobre os caminhos a serem trilhados para que os fracassos das tentativas anteriores de reforma não sejam repetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Integrante / Eurico Marcos Diniz de Santi - Integrante / Fernando Rezende - Coordenador / José Roberto Afonso - Integrante / Thiago de Jesus Freire - Integrante.
2012 - Atual
Federalismo fiscal
Descrição: Promover um estudo profundo sobre a questão das finanças públicas, tal como positivadas pelo ordenamento jurídico, analisando, precipuamente pelo aspecto jurídico, as questões relacionadas às receitas e despesas públicas, ao gerenciamento dos recursos públicos, especialmente no que se refere à elaboração e execução dos orçamentos, à fiscalização do emprego dos recursos públicos, aos mecanismos de gestão fiscal responsável e também as questões relacionadas ao federalismo fiscal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Integrante / JOSÉ MAURÍCIO CONTI - Coordenador.
2012 - Atual
Orçamentos Públicos: Planejamento, Gestão e Fiscalização
Descrição: Promover um estudo profundo sobre a questão das finanças públicas, tal como positivadas pelo ordenamento jurídico, analisando, precipuamente pelo aspecto jurídico, as questões relacionadas às receitas e despesas públicas, ao gerenciamento dos recursos públicos, especialmente no que se refere à elaboração e execução dos orçamentos, à fiscalização do emprego dos recursos públicos, aos mecanismos de gestão fiscal responsável e também as questões relacionadas ao federalismo fiscal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (14)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (28) . Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Integrante / JOSÉ MAURÍCIO CONTI - Coordenador.
2011 - 2012
Reforma Tributária Viável: Obrigações Acessórias e SPED: problemas e soluções para uma efetiva simplificação das obrigações tributárias acessórias
Descrição: Buscou-se com a pesquisa revelar à sociedade brasileira os principais entraves enfrentados pelos contribuintes no cumprimento do excessivo número de obrigações acessórias exigidas pelo ordenamento jurídico brasileiro, bem como compreender em que medida o SPED (Sistema Público de Escrituração Digital) pode contribuir para a sua simplificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Integrante / Eurico Marcos Diniz de Santi - Coordenador.