2014 - Atual
Desenvolvimento da Estruturas Mecânicas para Equipamentos Robótico/Automatizados
Descrição: Concepção e desenvolvimento de desenhos mecânico de estruturas e mecanismos que compõem o protótipo do projeto Dragão da Mar, compreendendo sua modelagem e simulação em software.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Fialho Colares - Coordenador / José Rui Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Software de Transmissão de Imagens Remotas em Tempo Real.
Descrição: Desenvolvimento de API (Application Programming Interface) para realização de comunicação remotas de voz, dados e imagens em tempo real. A API deverá prover conjunto de rotinas com funcionalidades para configuração da comunicação barco-estação, compreendendo taxa de transmissão, protocolo e formato dos dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Fialho Colares - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.
2004 - 2013
Desenvolvimento de suporte experimental didático para ensino na área de Telecomunicações.
Descrição: Consiste em desenvolver mecanismos didáticos que venham facilitar/auxiliar o aprendizado e a difusão do conhecimento tecnológico na área de telecomunicações, visando  contribuir com o aprimoramento dos alunos e professores do curso de Eng. de Telecomunicações.
Desenvolver elementos de suporte na forma de roteiros de práticas experimentais com elementos físicos; desenvolver kits experimentais de baixo custo ou programas computacionais voltados para simulação de experimentos. Os elementos após desenvolvidos e testados serão utilizados em disciplinas regulares do curso ou em disciplinas optativas a serem elaboradas ou ainda em cursos de extensão universitária ou especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Fialho Colares - Coordenador / Daniel Ciarlini Pinheiro - Integrante / Jaime Linhares de Sousa - Integrante / Luis Gustavo Sousa Evangelista - Integrante.
2002 - 2013
Desenvolvimento e Implementação de Materiais Lúdicos Aplicados ao Ensino em Engenharia, Matemática, Física e Estatística.
Descrição: O objetivo deste projeto é criar, desenvolver e implementar materiais lúdicos aplicados na formação de engenheiros e que envolvam conhecimentos de Matemática discreta, Estatística, Física, Engenharia e Computação de modo que conhecimentos gerados em pesquisas de pós-graduação possam ser transferidos para a graduação na forma destes materiais.Obter rotinas de programação integradas ao software comercial MATLAB, que poderão ser utilizadas pelos alunos de graduação em engenharia, tanto da Universidade de Fortaleza quanto da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Fialho Colares - Coordenador / Glawther Lima Maia - Integrante / Raphael Fontenele Crispim - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9