2020 - Atual
DIREITO E TECNOLOGIA Desafios entre o avanço tecnológico e a proteção eficiente de direitos relacionados à atividade da empresa
Descrição: Dentre os eventos que impactam a ordem jurídica, citam-se, principalmente, as inovações tecnológicas, que vêm revolucionando aspectos sociais, políticos e econômicos, trazendo, na atualidade, importantes consequências jurídicas. Contudo, destaca-se que o Direito nem sempre consegue acompanhar o progresso advindo das novas tecnologias, visto que a velocidade da transformação é muito superior à capacidade de o Estado legislar sobre os imprevisíveis e incontáveis desdobramentos dos fatos e relações jurídicas que têm surgido ou até mesmo se modificado. Nesse aspecto, a pesquisa tem por objetivo identificar o equilíbrio adequado entre a continuidade do avanço tecnológico e a manutenção de um sistema de proteção eficiente de direitos relacionados à atividade da empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Coordenador / Ricardo Lupion Garcia - Integrante / Fernando Borges de Araújo - Integrante.
2013 - 2019
Eficiência do acesso à justiça como fator de desenvolvimento: a instabilidade das decisões judiciais
Descrição: Na concepção da Economica Neo-Institucionalista, o papel desempenhado pelas instituições, dentre estas, os sistemas legais e judiciais, é de grande importância para o desenvolvimento econômico, já que o bom funcionamento da Economia depende da existência de instituições sólidas e eficientes. As instituições representam um dos principais determinantes do desenvolvimento econômico, uma vez que instituições fortes proporcionam bons sistemas de governança, além de transmitirem segurança e confiabilidade aos agentes, na medida em que garantem os direitos de propriedade e o cumprimento dos contratos. Dentre as instituições que contribuem para o desenvolvimento econômico, assume particular relevância o sistema de justiça, neste compreendido o sistema legal e judicial, que serão objeto do presente estudo. Neste passo, um bom judiciário deveria ostentar quatro particularidades, a saber, baixo custo e decisões justas, rápidas e previsíveis em termos de conteúdo e prazo. Morosidade, custos de acesso e tramitação, somados à imprevisibilidade das decisões judiciais representam, assim, empecilhos ao desenvolvimento do país. O Judiciário brasileiro encontra diversos óbices para o alcance da eficiência, dentre eles a ampla possibilidade divergência jurisprudencial, entre outros, concebendo-se, neste contexto, que o mero acesso ao Poder Judiciário não representa o acesso efetivo à justiça. Neste projeto pretende-se tratar de forma mais abrangente a falta de previsibilidade das decisões judiciais, levando-se em consideração a diversidade de entendimentos a respeito de uma mesma matéria, dentro de um mesmo órgão do Judiciário, como ocorre nos Tribunais Regionais, e ainda, a dissonância de posicionamentos das instâncias inferiores e dos Tribunais Superiores, guardadores da legislação infraconstitucional e da Constituição Federal, não se olvidando, também, das mudanças de interpretação internas no âmbito dos Tribunais Superiores. O trabalho será desenvolvido mediante a utilização de metodologia científica, com abordagens e técnicas utilizados pela ciência para formular e resolver problemas de aquisição objetiva do conhecimento, de uma maneira sistemática. Serão analisadas as circunstâncias necessárias para garantir um ambiente favorável a produção e circulação de riquezas, com especial enfoque na importância das Instituições e, neste aspecto, do Poder Judiciário. Serão tecidas considerações a respeito da necessidade de que o sistema jurídico seja dotado de eficiência, estando apto a propiciar aos agentes conhecimento claro a respeito das regras do jogo, apontando-se, neste contexto, os principais problemas do Judiciário brasileiro em relação ao acesso eficiente à justiça. Será utilizado o método dedutivo, de modo a obterem-se conclusões das premissas a serem trabalhadas, que fundamentarão o presente trabalho, objetivando solucionar a problemática proposta. E, também, o método indutivo, partindo-se de dados particulares, suficientemente constatados, para que se possa inferir uma verdade geral ou universal não contida nas partes examinadas. Serão realizadas as três etapas fundamentais para toda a indução, no caso, a observação dos fenômenos, com a finalidade de descobrir as causas de sua manifestação, a descoberta da relação entre eles, procurando sua comparação e aproximação, com a finalidade de se descobrir a relação existente entre eles e, por fim, a generalização da relação encontrada na aproximação dos fatos ou fenômenos anteriormente observados. Pretende-se, a partir de seus resultados apresentar subsídios que possam auxiliar no estabelecimento de políticas públicas aptas à melhoria do sistema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / WEIMAR FREIRA DA ROCHA JUNIOR - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Concorrência e propriedade industrial no mercado de bebidas frias: inovação, desenvolvimento e eficiência
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo geral estudar os institutos da concorrência e da propriedade industrial, no que se refere às inovações tecnológicas, no mercado de bebidas frias, com o fim de analisar seus impactos no desenvolvimento econômico e do bem-estar social no Brasil. São objetivos específicos: a) apresentar, com um enfoque jurídico, os institutos da concorrência e da propriedade indus-trial; b) analisar os contornos da nova Lei Antitruste e da Lei da Propriedade industrial, em especial sob o enfoque dos temas tecnologia, inovação, marca, patente e concorrência desleal; c) analisar casos concretos envolvendo o mercado de bebidas, tanto no CADE e no INPI, quanto no Poder Judiciário, a partir do arcabouço teórico dos itens anteriores, a fim de verificar seu impacto no desenvolvimento econômico; d) confrontar essas conclusões sob a perspectiva econômica, da inovação, do desenvolvimento econômico e do bem-estar social. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / MAURICIO VAZ LOBO BITTENCOURT - Integrante / WEIMAR FREIRA DA ROCHA JUNIOR - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Tributação e concorrência para o desenvolvimento econômico sustentável
Descrição: O art. 3º da Constituição Federal prevê como objetivos da República Federativa do Brasil: (i) construir uma sociedade livre, justa e solidária; (ii) garantir o desenvolvimento nacional; (iii) erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais e (iv) promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.
Para que esses objetivos sejam concretizados, o Estado necessita de recursos financeiros, sendo que a principal forma de obtê-los é por meio da instituição e arrecadação de tributos. Assim, pode-se dizer que a carga tri-butária total exigida da sociedade está diretamente ligada ao ?tamanho do dever estatal perante a sociedade?, consequentemente, a carga tributária de um Estado liberal tende a ser menor que a de um Estado com maior atuação social. Deste modo, os tributos têm como função principal permitir que o Estado tenha recursos para suportar os gastos públicos. Nisto consiste a natureza fiscal dos tributos, ou seja, ?quando seu principal objetivo é a arrecadação de recursos financeiros para o Estado? (Machado, 2001, p. 61).
Essa função é facilmente identificada em certos impostos, como o imposto sobre circulação de mercadorias - ICMS, imposto de renda ? IR, imposto sobre serviços - ISS, dentre muitos outros, quando o Estado simplesmente arrecada valores para cobrir os seus gastos, sem, contudo, ter qualquer obrigação de vincular o produto da arrecadação a fins específicos.
Contudo, o Estado Democrático de Direito passou a ter funções mais amplas, a fim que fossem atingidos os objetivos da República, previstos no artigo 3º da Constituição Federal, assim como passou a regular a economia, a fim de garantir a observância aos princípios constitucionais como o da dignidade humana, promoção de direitos fundamentais, preservação do meio ambiente, desenvolvimento sustentável, redução de desigualdades regionais, dentre outros.
No Estado Democrático de Direito, o desenvolvimento sustentável e a justiça social tornam-se objetivos fundamentais previstos na Constituição e, com isso, as novas funções do Estado exigem que ele participe de maneira mais efetiva, tanto na sociedade quanto na economia. É notório que o Estado possui diversos meios de intervir na economia, no entanto, autores como Carvalho (2008, p. 191) entendem que a melhor forma de intervir, quando necessária, seria por meio da tributação, pois essa intervenção seria a que causaria menos efeitos negativos na sociedade, contanto que aconteça de forma justa e eficiente.
Assim, a tributação passa a ser concebida como uma forma de indução de comportamentos virtuosos e desestimuladora de comportamentos indevidos. É este aspecto da tributação que é denominado como função extrafiscal dos tributos, sendo um instrumento de reforma social, de desenvolvimento econômico ou, ainda de intervenção na economia (CALIENDO, a publicar, p. 1).
Desse modo, a grande dificuldade do estudo da função extrafiscal dos tributos está na sua limitação à um ponto que continue promovendo a justiça econômica e social, sem, contudo, prejudicar o desenvolvimento do País ou ferir a livre concorrência. Para isso, é necessário tanto a análise de questões econômicas, como formas de desen-volvimento do país e distribuição de riquezas, como de questões de Direito, especificamente, direitos fundamentais e objetivos da República, previstos na Constituição, em especial o princípio da livre concorrência, do qual decorre, também uma concorrência leal e sem interferência estatal.
A fim de permitir essa interação entre o Direito e a Economia, surgiu o movimento da Análise Econômica do Direito (Law & Economics), cujo objetivo é propor a solução de problemas jurídicos e falhas de mercado utilizando os conhecimentos da Economia e cujos pressupostos e teorias serão utilizados no presente estudo como um mote teórico confiável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Coordenador / Douglas Ramos Vosgerau - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2022
POLÍTICA DE DEFESA DA CONCORRÊNCIA E SUA IMPORTÂNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL
Descrição: Analisar se, e até onde, a POLÍTICA DE DEFESA DA CONCORRÊNCIA interfere no ambiente competitivo, e qual a SUA IMPORTÂNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL.
Para tal intento, os estudos buscarão analisar as interações entre o mercado, a intervenção do Estado e a concorrência, bem como seu papel para o desenvolvimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Coordenador / ANA CLÁUDIA ALBERINI INGLÊS - Integrante / CAROLINE HAMMERSCHMIDT AMARO - Integrante / GUILHERME HELFENBERGER GALINO CASSI - Integrante / CRISTINA MALASKI ALMENDANHA - Integrante.
2011 - 2019
Limites e possibilidades de intervenção do Estado na economia para a promoção do desenvolvimento com sustentabilidade
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa novo, cujas repercussões começarão a ser observadas a partir do ano de 2011 e poderão ser verificadas nos respectivos currículos lattes dos seus integrantes. É composta por quatro projetos de pesquisa estruturantes das atividades: Projeto de Pesquisa: Intervenção do Estado e empresa: efeitos econômicos e sociais (Coordenadora: Márcia Carla Ribeiro - Pesquisadores: Romeu Felipe Bacellar Filho, Luiz Alberto Blanchet e Emerson Gabardo); Projeto de Pesquisa: Mecanismos de eficiência estatal para o desenvolvimento: entre interesse público e subsidiariedade (Coordenador: Emerson Gabardo - Pesquisadores: Márcia Carla Ribeiro, Romeu Felipe Bacellar Filho, Luiz Alberto Blanchet e Michele Carducci e Antonello Tarzia); Projeto de Pesquisa: Processo administrativo e descentralização estatal como mecanismos de eficiência do Estado e promoção do desenvolvimento (Coordenador: Romeu Felipe Bacellar Filho - Pesquisadores: Emerson Gabardo, Márcia Carla Ribeiro e Luiz Alberto Blanchet); Projeto de Pesquisa: Estado e iniciativa privada na otimização sustentável da infraestrutura (Coordenador: Luiz Alberto Blanchet - Pesquisadores: Romeu Felipe Bacellar Filho, Márcia Carla Ribeiro e Emerson Gabardo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador.
2011 - 2019
Concorrência e tributação no setor de bebidas frias: concorrência e poder de mercado
Descrição: O presente projeto tem por finalidade aprimorar estudos sobre o ambiente institucional no qual está inserido o Setor de Bebibas Frias no Brasil. Busca aliar estudos jurídicos e econômicos sobre o tema, de forma a poder apresentar um quadro sobre o mercado de bebidas frias, o regime de tributação e fiscalização em que se insere, o ambiente concorrencial no setor e o impacto econômico do setor para e economia nacional e regional. De forma específica, a pesquisa permitirá: Estudo da disciplina jurídica, efeitos sociais e aplicabilidade da tributação incidente sobre o setor; as alternativas tecnológicas que podem afetar o setor; Estudo do ambiente concorrencial existente no Brasil e os constantes movimentos de fusão de empresas no setor e seus impactos; Análise de dados relacionados ao pequenos e micro-empresarios que atuam no setor de bebidas frias e os resultados decorrentes de sua atividade para o desenvolvimento regional .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / James José Marins de Souza - Integrante / RENATA KOBUS - Integrante / MAURICIO VAZ LOBO BITTENCOURT - Integrante / WEIMAR FREIRA DA ROCHA JUNIOR - Integrante / MARIA LUIZA BELO DEUD - Integrante / CARLOS ALBERTO GONÇALVES  JUNIOR - Integrante / JOÃO BASILIO PEREIMA NETO - Integrante.Financiador(es): Associação dos Fabricantes  de Refrigerantes do Brasil - AFREBRAS - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2019
Regulação Econômica e Atuação Empresarial
Descrição: Vinculado à Linha de Pesquisa "Estado, Atividade Econômica e Desenvolvimento Sustentável" do Mestrado e Doutorado em Direito Econômico e Socioambiental da PUC-PR, este Grupo de Pesquisa, denominado "Regulação Econômica e Atuação Empresarial", passou por algumas reformulações e, no momento, sua estrutura apresenta-se com 04 (quatro) projetos de pesquisa, quais sejam: (a) Intervenção do Estado e empresa: efeitos econômicos e sociais (sob coord. da Profa. Dra. Marcia Carla Ribeiro), com início em 2004, está em fase de desenvolvimento; (b) O Estado e a atividade econômica: o direito laboral em perspectiva (sob coord. do Prof. Dr. Marco Villatore), com início em 2008, está em fase de desenvolvimento; (c) Políticas públicas e atividade econômica: participação e controle social sob uma perspectiva socioambiental (sob coordenação da Profa. Dra. Fabiane Bessa), com início em 2009, está em fase de reestruturação. O seu projeto antecedente, 'Desenvolvimento Sustentável, Responsabilidade Social das Empresas e Cidades', com início em 2006, foi concluído em 2009; (d) Integração e desenvolvimento sustentável (sob coord. do Prof. Dr. Luís Alexandre Carta Winter), iniciado no 1º semestre de 2010, está em fase de estruturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador.
2001 - 2019
Novas Tendências do Direito Empresarial
Descrição: Análise das perspectivas para as sociedades comerciais no Brasil e no Mundo. Análise da situação atual das sociedades estatais, sua utilização ou substituição por sociedades privadas em razão dos processos de desestatização. Análise da estrutura das sociedades empresárias. Estudo das características societárias das sociedades estatais e empresariais, as recentes alterações havidas na Lei Societária. Estudo do acordo de acionistas.Análise da função social das sociedades de economia mista e das sociedades privadas. Análise da disciplina das sociedades de economia mista e das sociedades privadas em cotejo com a função social dos meios de produção, consagrada no texto constitucional. Produção bibliográfica do período inserida no currículo lattes dos participantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador.