2021 - Atual
Projeto Piloto do Programa de Eficiência Energética através da Transformação dos Resíduos de Poda por Caldeira de Biomassa
Descrição: O projeto objetiva alinhar a necessidade de traçar um destino ambientalmente adequado para os resíduos gerados pelas constantes necessidades de poda urbana das árvores de modo a produzir um balanço energético positivo, e a diminuição do lixo urbano produzido na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Silva Braga Junior - Coordenador / Eduardo Guilherme Satolo - Integrante / GABRIEL, M.L.D.S. - Integrante / ARAGOS, KARINE PIRES CREMASCO - Integrante / Rebeca Delatore Simôes - Integrante / Thiago Peres Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
?NÃO TROCO ESTA MARCA POR NADA!?. A INFLUÊNCIA DO GREENWASHING NO AMOR À MARCA
Descrição: Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018 - Universa - Projeto Projeto nº 431820/2018-0. Como aumento do consumo a da atenção para os produtos verdes nas últimas décadas, as organizações passaram a promover a si mesmas, ou diretamente seus produtos e serviços como sendo verdes para carregar uma imagem social e ambientalmente correta e assim, atrair um segmento de consumidor que está em crescimento. Consequentemente, aumentou a disponibilidade desses produtos no varejo supermercadista. No entanto, grande parte dos produtos divulgados como verdes possuem algum elemento caracterizado como greenwashing (maquiagem verde). Sendo assim, o objetivo da presente pesquisa é avaliar a influência da prática do greenwashing sobre a marca e sobre o produto quando o consumidor percebe que existe tal prática. Sob este enfoque serão avaliadas as características dos produtos que possuem greenwashing no varejo, para assim identificar quais são percebidas pelos consumidores, e como isso influencia em sua confiança na marca e no produto da marca. Para a verificação do objetivo proposto, será realizada uma pesquisa descritiva, de natureza qualitativa, por meio de um survey junto a uma amostra a ser definida e coletada por meio de formulário eletrônico e por meio de abordagem direta na saídas de supermercados no Estado de São Paulo. Nestes dois tipos de abordagempara coleta de dados, espera-se avaliar se existe diferença nas respostas dos consumidores. Com os dados coletados, a análise será realizada utilizando a modelagem de equações estruturais por meio do software SmartPLS2.0 M3. Após o ajuste do modelo final gerado por meio da modelagem de equações estruturais, será proposto um modelo computacional de medida que incorpora técnicas de lógica fuzzy para diminuir a incidência de incerteza em processos de análises de decisão facilitando assim, a tomada de decisão. O sistema baseado em regras fuzzy permite manejar eficazmente as incertezas e variações dos dados, pois, mede as relações entre diversas variáveis, permitindo mensurar, analisar e interpretar o comportamento do consumidor e sua percepção ante o greewashing. A utilização da combinação desta duas metodologias, pode auxiliar na análise e determinação do grau de influência do greenwashing na marca, ajudando as empresas a realizar previsões futuras sobre o comportamento do consumidor para seus produtos, sobre suas estratégias de marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Silva Braga Junior - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Marta Pagan Martinez - Integrante / Adriano Viana Bednaski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Implementação da Logística Reversa no Varejo: Analise das Práticas e Resultados Alcançados com a Gestão de Resíduos do Setor
Descrição: Processo nº 2016/01328-8 - FAPESP. O objetivo da presente pesquisa é analisar as vantagens econômicas e ambientais que resultam da implementação da logística reversa no varejo supermercadista. Para atingir o objetivo proposto será realizado um estudo junto a 18 supermercados no interior do Estado de São Paulo para comparar volumes e tipos de resíduos que são coletados por meio da logística reversa. Para mensurar as vantagens ambientais, será utilizado método MIPS (Material Input Per Service unit) que indica a quantidade de recurso utilizado para a produção de um produto ou serviço mensurando quantitativamente o volume de material biótico e abiótico que deixa de ser produzido e o volume de agua e ar que deixa de ser poluído com a produção de novos materiais. Por meio da regressão logística espera-se avaliar se as características dos supermercados estão relacionadas com o volume de resíduos reciclados e reutilizados com as práticas de logística reversa. Logo, a adoção de práticas de logística reversa no varejo poderão ser avaliadas para diferentes tamanhos de mercados quanto a sua viabilidade econômica, ambiental e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Silva Braga Junior - Coordenador / Karina Tonelli Silveira Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CONSUMO DE PRODUTOS VERDES NO VAREJO SUPERMERCADISTA: A INTENÇÃO DE COMPRA versus A COMPRA DECLARADA
Descrição: Edital CNPq Universal 14/2013 - Processo no.483192/2013-9. A Preocupação Ambiental influencia na compra declarada de produtos verdes no varejo? Com o objetivo de avaliar se o consumidor está reconhecendo e efetivamente declarando que compra produtos verdes no varejo o presente estudo busca avaliar a influência da preocupação ambiental no comportamento de compra do indivíduo para produtos verdes no varejo. Para atingir o objetivo proposto pretende-se realizar um survey junto a uma amostra coletada nas cidade de São Paulo/SP, Rio de Janeiro/RJ, Curitiba/PR e Florianópolis/SC com o proposito de comparar a percepção dos respondentes sobre o enfoque do consumo verde em um contexto onde o individuo apresenta a sua percepção e a percepção de como ele observa as pessoas na sociedade.A presente pesquisa pretende demonstrar que o modelo de Bagozzi (1981) também se comprova no comportamento de compra para produtos verdes, onde, a atitude tem relação indireta com o comportamento de compra e não interfere na decisão do consumidor, isto é, o comportamento tem uma relação significante com a intenção de compra. Nesta mesma linha, pretende-se gerar outro modelo baseado na observação que os respondentes fazem da sociedade a sua volta e, assim, avaliar a desejabilidade social (necessidade de aprovação social do indivíduo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Silva Braga Junior - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Angélica Gois Morales - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Jaqueline Caleiras Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Otimização da potência gerada por sistemas fotovoltaicos
Descrição: A eletrificação rural é basicamente caracterizada pela grande dispersão geográfica da população, baixo consumo, alto investimento por consumidor e elevado custo operacional, quando comparada à eletrificação urbana, resultando em baixo retorno ou até mesmo em prejuízo financeiro à concessionária de energia elétrica. No Brasil, já existem programas voltados à eletrificação rural via energias alternativas, tais como a solar fotovoltaica e a eólica. A energia solar fotovoltaica é a energia da conversão direta da luz em eletricidade, e é caracterizada pelo aparecimento de uma diferença de potencial nos extremos de uma estrutura de material semicondutor, produzida pela absorção da luz. No Brasil, a geração de energia elétrica por conversão fotovoltaica teve um impulso notável através de projetos privados e governamentais, haja vista que a quantidade de radiação incidente no país é outro fator muito significativo para o aproveitamento da energia solar. Por outro lado, a energia eólica é uma abundante fonte de energia renovável, limpa e disponível em quase todos os lugares e convertida em energia elétrica por equipamentos evoluídos em relação à décadas passadas em virtude dos conhecimentos da indústria aeronáutica. A integração de sistemas de geração eólica e fotovoltaica com armazenamento de energia em baterias tem-se apresentado como uma forma de geração em que os problemas decorrentes da variabilidade na intensidade da energia eólica e solar tornam se possíveis pela complementação entre uma fonte e outra, ou pela maior estabilidade configurada à geração do sistema. Desta maneira, estudos de integração de tais sistemas de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento seja do equipamento existente, seja da disponibilidade do recurso natural disponível, colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. O objetivo deste projeto é analisar a potência máxima gerada por estes tipos de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Silva Braga Junior - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
FATORES DE INFLUÊNCIA PARA O COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR SUSTENTÁVEL NO VAREJO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Silva Braga Junior - Coordenador.