2020 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Realização de Serviços visando a execução da gestão fundiária e ambiental
Descrição: Este projeto visa analisar o desempenho dos assentamentos do Programa Nacional de Reforma Agrária (PNRA) e suas características socioeconômicas.
Ao desapropriar uma propriedade incorre-se em diversos custos necessários à viabilização dos assentamentos, tais como: desapropriação, crédito, infraestrutura, entre outros. O objetivo principal desta proposta é identificar, do ponto de vista social e econômico, qual o melhor modelo a seguir para maximizar os ganhos em futuras ações do PNRA. Para tal, iremos:
Analisar se a desapropriação fez com que o imóvel se tornasse rentável e mais produtivo. Estudar quais foram os ganhos sociais envolvidos: infraestrutura de saneamento, acesso à água, escolaridade de crianças e jovens, capacitação de mão de obra e possível melhoria da qualidade de vida dos assentados.
Analisar não somente os assentamentos, mas também as propriedades no entorno dos assentamentos, observando os principais cultivos, produtividade, tecnologia, plantio, colheita, rentabilidade e características sociais.
Identificar os casos de sucesso entre as áreas de reforma agrária, estudando profundamente as características locais e os procedimentos adotados pelos assentados, a fim de identificar as causas que levaram aos melhores resultados socioeconômicos, tais como: tamanho dos lotes, localização, mecanização, tecnologia, produto cultivado, nível de escolaridade, participação no Pronera (Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária), cursos de capacitação, etc.
Utilizaremos dados do INCRA, CONAB, Cadastro Único, IBGE, Ministério da Cidadania, Ministério da Educação, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Aurelio dos Santos Sanfins - Coordenador / Pablo Silva Machado Bispo dos Santos - Integrante / Rafael Santos Erbisti - Integrante / Ludmilla da Silva Viana Jacobson - Integrante / Patrícia Lusié Velozo da Costa - Integrante / André Augusto Pereira Brandão - Integrante / Angelica Carvalho Di Maio - Integrante / Fabio Ferreira Dias - Integrante / Carlos Enrique Guanziroli - Integrante / Vladimir Faria dos Santos - Integrante / Jony Arrais Pinto Junior - Integrante / Roni Barbosa Moreira - Integrante / Daiane Cecchin - Integrante / Valter Lucio de Oliveira - Integrante / Monica Maria Lima Fonseca - Integrante / Flavio Castro da Silva - Integrante / Dirlane de Fatima do Carmo - Integrante / Julia Celia Mercedes Strauch - Integrante.
2019 - Atual
Apoio ao Desenvolvimento Esportivo dos Atletas de Futebol
Descrição: O objetivo principal do projeto é estudar as variáveis atualmente coletadas pelos clubes, em especial pelo Clube de Regatas Vasco da Gama. Ao final ser capaz de contribuir com protocolos e procedimentos que sejam capazes de preservar a qualidade de vida dos jogadores no tocante a evitar que os mesmos ultrapassem limites de desgastes físicos que possam gerar lesões e com isso prejudicar escalações e desempenho dos times como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio dos Santos Sanfins - Coordenador.
2018 - 2019
Avaliação da atividade de Investimentos em Contratos de Concessão: Um estudo das Parcerias Públicas-Privas (PPP) Brasil
Descrição: Parceria Pública Privada (PPP) é um arranjo contratual estabelecido entre Poder Público e empresas privadas com o objetivo de realizar investimentos para a prestação de serviços à sociedade, dentre as quais destaca-se os investimentos em infraestrutura no Brasil. Para Tanto pretende-se desenvolver um modelo teórico inicial que apresente os principais riscos associados aos processos de concessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio dos Santos Sanfins - Coordenador / MONTE-MOR, DANILO SOARES - Integrante.
2013 - 2015
Plataforma Lyxor; Uma Opção de Investimento no Exterior
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral, fornecer análises Estatístico financeiras probatórias que confirmem o real potencial de retorno de um novo investimento baseado nos ativos desta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurelio dos Santos Sanfins - Coordenador.
2011 - 2013
SIMULAÇÃO ESTOCÁST ICA DA ESTRUTURA A TERMO DE JUROS NO BRASIL
Descrição: Projeto que tem como intuito obter uma nova forma de estimar as ETTJ via simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurelio dos Santos Sanfins - Coordenador / Daiane dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Aplicação da Teoria de Valores Extremos em Estratégias de Long and Short
Descrição: Projeto de pesquisa que visa estudar o emprego da teoria de valores extremos nas operações de Long and Short do mercado financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurelio dos Santos Sanfins - Coordenador / Danilo Mont-Mor - Integrante.