2021 - Atual
Teledermatologia no Tour de Combate ao Câncer de Pele
Descrição: O objeto do presente projeto é a prestação de serviços de tecnologia da informação e comunicação pela UFSC, com o propósito de viabilizar o ?Tour De Combate Ao Câncer De Pele? no modelo Telemedicina para atingir um maior número de laudos (pacientes) em todo o Brasil. Para isto, será desenvolvido pela UFSC um aplicativo para apoiar o processo da Teledermatologia. Busca-se com este projeto, aumentar a prevenção do câncer de pele no Brasil acelerando o diagnóstico e diminuindo a fila de espera do SUS. A longo prazo, viabilizar a identificação de tumores sem a necessidade do dermatoscópio acoplado à câmera através do desenvolvimento de aplicativo e protocolo de imagem para pré-diagnóstico do câncer de pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Daniel Holthausen Nunes - Integrante / VINÍCIUS ANDREÓLI PETROLINI - Integrante / EDUARDO BECKHAUSER - Integrante / JEAN FERNANDO HILLESHEIM - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Módulo para Atendimento Online no Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde
Descrição: Visando a continuidade dos tratamentos e cuidados com a saúde, frente ao cenário nacional de pandemia, este projeto propõe fornecer viabilidade, para toda a população catarinense, um meio de acesso à assistência à saúde, de forma remota, através de um sistema de atendimento online (módulo para teleatendimento). Este sistema, quando ofertado pelo Estado e/ou seu municípios, permitirá a realização da comunicação entre duas pessoas (chamado ponto a ponto), fazendo uso de recursos como chat, áudio e vídeo, além disso, será possível realizar o envio de documentos para ambas as partes. O acesso ao sistema deve ser possível por dispositivos móveis (celular ou tablet) ou computador, facilitando assim a interação com o pacientes ao serviço e a sua adoção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Alexandre Augusto Gimenes Marquez Filho - Integrante / VINÍCIUS ANDREÓLI PETROLINI - Integrante / EDUARDO BECKHAUSER - Integrante / JEAN FERNANDO HILLESHEIM - Integrante.
2020 - 2022
SIMTEC - Sistema Independente Multiplataforma (computador, celular ou tablet) para Teleatendimento em Epidemias no Combate ao CoronaVírus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manassés Ribeiro em 19/11/2021.
Descrição: Atualmente o mundo todo convive com a pandemia da COVID-19, doença causada pelo Sars-Cov-2 que possui alto grau de contágio e espalha-se rapidamente, registrando mais de 3 milhões de casos e mais de 200 mil óbitos. O principal problema enfrentado é a alta demanda de atendimento em curto espaço de tempo e para contorná-lo, têm-se defendido o uso do distanciamento social. Com isto, diminui-se a propagação do vírus e, consequentemente, alivia-se a pressão sobre o sistema de saúde. Pensando nisto, o Ministério da Saúde regulamentou do teleatendimento por meio da Portaria 467/20, com o intuito de diminuir a circulação de pessoas nas unidades de saúde. Assim, o problema que será abordado neste projeto consiste no desenvolvimento de uma solução de tecnologia da informação e comunicação para prover o teleatendimento (interação à distância) entre médicos e pacientes nesses momentos de distanciamento social. O objetivo é desenvolver uma ferramenta computacional capaz de prover o atendimento clínico para ser utilizado no âmbito do Sistema Único de Saúde com a possibilidade de se integrar aos diferentes sistemas de saúde (prontuários hospitalares e/ou sistemas de saúde pública). Para a concepção da ferramenta serão observadas as melhores práticas de desenvolvimento de sistemas seguros, para que se possa garantir a integridade, a segurança, o sigilo das informações e a interoperabilidade por meio do uso do protocolos internacionais. Como resultado espera-se obter um produto que permita o registro do teleatendimento (chat, áudio e vídeo), provendo o devido suporte assistencial em consultas, monitoramento e diagnóstico. Por fim, além da relevância do caráter social apresentado, a proposta impacta diretamente na busca por soluções inovadoras na melhoria dos serviços de informação para os serviços e unidades de saúde no enfrentamento emergencial da COVID-19 pelo SUS, uma vez que a OMS alerta para novas ondas e a possibilidade do recontágio de pacientes. Além da PD&I para a área da saúde, a proposta possui potencial inovador para gerar registro de software com base na Lei 9609/98, com seção de uso por tempo indeterminado do registro para os órgãos públicos de saúde, além de poder ser replicada em todas as unidades da RFEPCT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Manassés Ribeiro - Coordenador / Fábio Alexandrini - Integrante / André Alessandro Stein - Integrante / Kennedy Ferreira Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional - Outra.
2018 - Atual
STORAGE OF THINGS: Pesquisa e Desenvolvimento de Modelos para Armazenamento de Dados
Descrição: O desenvolvimento tecnológico dos últimos anos trouxe um esperado ganho de qualidade dos produtos e serviços ofertados na Internet. Exemplos destes podem ser os serviços de streaming (Spotify, Netflix, etc.), plataformas de mídias sociais (Facebook, Google+, etc.), entre outros. Esta constante melhoria está ligada diretamente com a qualidade dos dados nestes ambientes. Importante salientar que qualidade, neste contexto, está ligada diretamente com o custo de armazenamento destes grandes volumes de dados, o que tem se tornado um interessante problema de pesquisa à ser abordado. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar modelos, metodologias, métodos, técnicas e ferramentas, focados no armazenamento de dados, no âmbito da Ciência da Informação e áreas inter-relacionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Priscila Basto Fagundes - Integrante / Gislaine Parra Freund - Integrante / Sembay, Márcio José - Integrante / Laércio Pioli - Integrante / Patryck Ramos Martins - Integrante / Victoria Botelho - Integrante.
2017 - 2019
Sistematização do Modelo de Tratamento Fora de Domicílio (TFD) para a Modalidade de Dermatologia em Santa Catarina
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a sistematização do modelo de Tratamento Fora de Domicílio (TFD) online para a modalidade de dermatologia em Santa Catarina, integrado ao Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde (STT). Apresenta-se a problemática atual enfrentada pela Secretaria de Estado da Saúde (SES) de Santa Catarina, que utiliza dois sistemas de informação e um processo físico nesta modalidade: a Teledermatologia para qualificação do encaminhamento utilizando o STT de forma não integrada ao Sistema Nacional de Regulação (SISREG) para efetivar os encaminhamentos e, em casos de necessidade de deslocamento do paciente, o processo físico de TFD para utilização de serviços de referência secundária ou terciária necessários. A fragmentação das informações e morosidade dos processos, entre outras problemáticas, tem impactos negativos sobre a saúde do paciente, comprometendo princípios e diretrizes básicas do Sistema Único de Saúde (SUS). Assim sendo, a implantação do TFD online irá propiciar o monitoramento e solidificação dos fluxos que compõe a linha de cuidado dos usuários do SUS, na modalidade dermatologia, dada a problemática atual exposta.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Rafael Andrade - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Ascendino Roberto dos Santos - Integrante / Daniel Holthausen Nunes - Integrante / Alexandre Augusto Gimenes Marquez Filho - Integrante / Soraia de Camargo Catapan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina
Descrição: Desenvolvimento, atualização tecnológica e transferência de novas tecnologias de apoio aos serviços de Telediagnóstico para Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina- SES/SC. Estes serviços de telediagnóstico atendem aos 295 municípios do estado, além de unidades hospitalares da SES/SC, em 4 áreas de especialidades médicas ? cardiologia, dermatologia, neurologia e pneumologia. O aprimoramento dos sistemas computacionais em todas as suas etapas, a integração com o sistema Telessaúde, em tecnologias e equipamentos, com agregação de softwares e infraestrutura agregados tem gerado dissertações e teses em dois programas de Pós-graduação (Ciência da computação e Saúde Coletiva), e formação de iniciação científica com bolsas para graduandos. Além disso, o projeto faz capacitações e oficinas técnico-operacionais para incorporação das novas tecnologias e funcionalidades incorporadas aos sistemas de telediagnóstico, que permitiram ao STT- Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde se tornarem referência nacional nesta área. O projeto possui como objetivo geral desenvolver soluções e fornecer suporte técnico especializado em processos de trabalho, desenvolvimento e operacionalização de ferramentas computacionais para a Plataforma de Telemedicina e Telessaúde da Central Estadual de Telemedicina (CET).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Alexandre Augusto Gimenes Marquez Filho - Integrante / VINÍCIUS ANDREÓLI PETROLINI - Integrante / EDUARDO BECKHAUSER - Integrante / JEAN FERNANDO HILLESHEIM - Integrante / Maria Cristina Marino Calvo - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Coordenador / Fernando Boing - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de Métodos, Técnicas e Ferramentas para o Armazenamento, Recuperação e Gerenciamento de Informações
Descrição: O constante crescimento da demanda por mais espaço de armazenamento nos servidores de dados espalhados pelo mundo, criou um interessante espaço de pesquisa e desenvolvimento de novos métodos, técnicas e ferramentas que irão apoiar o ciclo de vida dos dados, das informações e do conhecimento que estão embutidos dentro do sistemas, de modo geral. Estas pesquisas perpassam por novos tipos de formatos de dados, mais adequados às demandas atuais, passando por novos tipos de mecanismos de acesso ao meio físico, novos métodos de compactação de dados, indo até a área de novos mecanismos para persistir, recuperar e gerir esta enorme massa de dados, foco principal desta pesquisa. Este projeto tem o objetivo de investigar os processos de armazenamento, recuperação e gerenciamento de dados, informações e conhecimentos, abordando ferramentas, modelos e/ou metodologias para estes processos, no âmbito da Ciência da Informação e áreas inter-relacionadas. Espera-se, em um primeiro momento, que com a conclusão deste projeto de pesquisa, que haja um entendimento mais adequado das formas de persistência e recuperação de informações, de diversos domínios, sob múltiplos cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Mauricio Leonardo Plaza-Carvajal - Integrante / FURTADO, LEONEL - Integrante / MELO, ROBERTO - Integrante.
2013 - 2016
Telediagnóstico para Eletroencefalografia em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Andrade em 08/03/2016.
Descrição: O objetivo é desenvolver um sistema web baseado em computação nas nuvens para telediagnóstico de exames de Eletroencefalografia (EEG) integrado ao Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde da Secretaria de Estado da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Rafael Andrade - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Roger Walz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2018
FAPESC/CNPq - INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 15/08/2013.
Descrição: Este projeto objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviço, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital em Saúde. A médio prazo, o objetivo é que estas atividades lances as bases para uma sistematização ainda mais abrangente e consequente generalização dos resultados obtidos a outras áreas de aplicação, permitindo a transferencia de resultados para uma convergencia digital mais ampla, a ser realizada em atividades subsequentes e como consequencia da continuidade da atuação do Instituto proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Eros Comunello - Integrante / Richard A. de Martini - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante.
2009 - 2016
STT/SC - Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 15/08/2013.
Descrição: Hoje o Sistema Integrado Catarinense de Telemedicina e Telessaúde - STT/SC, com mais de um milhão de exames realizados e tecnologia 100% própria, é a maior e mais moderna Rede de Telemedicina do Hemisfério Sul, com potencial de ser um modelo para outros Estados do Brasil e, eventualmente, outros países com sistemas de saúde similares. Para realizar esta Rede a UFSC concebeu, desenvolveu e implantou para a SES/SC toda uma infra-estrutura tecnológica de serviços de Telemedicina e Telessaúde, especialmente projetada para oferecer os serviços de atenção à saúde de altíssima tecnologia no contexto do SUS. Esta tecnologia é foi desenvolvida na íntegra em SC e é toda baseada em software livre, sem dependência de nenhum tipo de software comercial, e, tendo toda ela sido desenvolvida em SC, ela é completamente dominada em SC e passível de ser adaptada e estendida, de acordo com as necessidades do Governo de SC. O projeto "Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM" visa a continuidade e refinamento deste projeto, com expansão da paleta de serviços e desenvolvimento e implantação de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Alexandre Savaris - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / VINÍCIUS ANDREÓLI PETROLINI - Integrante / EDUARDO BECKHAUSER - Integrante / JEAN FERNANDO HILLESHEIM - Integrante.
2009 - 2010
TELESSAÚDE II - Projeto de Telessaúde em Apoio à Atenção Primária à Saúde no Brasil: Núcleo Santa Catarina/Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 15/08/2013.
Descrição: O presente Projeto, com a coordenação realizada pelo Prof. Aldo von Wangenheim, do Cyclops-Laboratório de Telemedicina do Hospital Universitário Prof. Polydoro Ernani de São Thiago - HU/UFSC, em parceria com o Ministério da Saúde e a Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina ? SES/SC, objetiva implementar um processo de refinamento e conclusão da implantação Projeto Piloto de Telessaúde em apoio à Atenção Primária no Estado de Santa Catarina (Telessaúde II) . Em linhas gerais, o Telessaúde II se propõe a consolidar a oferta de serviços de segunda opinião e formação à distância às ESF no Estado de Santa Catarina e, como resultante final, extrair modelos de processos em telessaúde com alto potencial de reprodutibilidade. Adicionalmente, o Telessaúde II prevê o apoio à gestão e à metodologia para implantação das fases iniciais de outras duas iniciativas convergentes: Expansão do Projeto Nacional Telessaúde em outros Estados e Programa Saúde na Escola em Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Maria Cristina Marino Calvo - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante.
2007 - 2009
OPAS - TELESSAUDE do Brasil - Projeto de Telemática e Telemedicina em Apoio à Atenção Primária à Saúde no Brasil: Núcleo Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 15/08/2013.
Descrição: Este projeto será realizado em estreita colaboração com o projeto Rede Catarinense de Telemedicina (RCTM), um projeto de Telemedicina Assistencial para interiorização da oferta de laudos de exames de baixa, média e alta complexidade da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina. O presente projeto irá aproveitar a infra-estrutura de telemedicina e de comunicação já implantada ou em implantação no interior do estado ocorrida no âmbito do projeto RCTM. Esta infra-estrutura provera ainda em 2006 recursos tecnológicos de computação e de comunicação para 39 unidades de saúde do interior do estado e será ampliada em 2007. Em função disso, os recursos disponíveis para o presente projeto serão direcionados no sentido de ampliar e potencializar esta infra-estrutura, diversificando a sua atuação e inserindo, entre outras coisas, a componente de formação continuada e de capacitação de pessoal. A Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina participará ativamente do Projeto no sentido de possibilitar a aplicação do presente Projeto em Municípios do Interior e em Regiões Metropolitanas intermediando e facilitando esta implantação. Para tanto serão utilizados dados do PDR de Santa Catarina. Além disso, a SES/SC analisará a aplicabilidade deste projeto ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e intermediará a participação do CIASC ? Datacenter do Governo de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante.
2006 - 2014
The Cyclops Project
Descrição: Ficou decidido que as metas científicas do Projeto Cyclops seriam metas de longo prazo e que se procuraria através de projetos menores, subordinados a esses objetivos científicos de longo prazo estabelecidos no consórcio internacional, financiar atividades de P&D específicas, tanto no Brasil como na Alemanha. Dessa forma, com a aprovação da solicitação de apoio ao programa de cooperação internacional CNPq/GMD/DLR German-Brazilian Cooperation Programme on Information Technology, o Projeto Cyclops se tornou em 1997 um projeto guarda-chuva, que desenvolve tecnologias de software para os mais variados domínios de aplicação de Sistemas de Informação Hospitalar, principalmente nas áreas de telemedicina, prontuário eletrônico, sistemas de arquivamento e comunicação de sinais e imagens médicas, planejamento cirúrgico e suporte automatizado para diagnóstico por imagem. Hoje, o grupo de pesquisas é dividido em vários projetos temáticos (vide lista de projetos com aporte formal de recursos, acima), onde cada projeto conta com uma equipe de desenvolvimento multidisciplinar e fonte de financiamento específica. Esse desenvolvimento do grupo se deu de forma gradual, ao longo dos anos, e foi conscientemente realizado em torno de um núcleo de software e cultura médica único, em que os membros cooperam através dos projetos. Isso permite que toda nova tecnologia desenvolvida usufrua um pool crescente de ferramentas de software padronizadas próprias e know-how médico resultante de aplicações-piloto realizadas em projetos anteriores. Essa filosofia de criar uma cultura integrada e um pool de ferramentas, a partir do qual novos projetos podem ser desenvolvidos de forma rápida e consistente, facilita enormemente o desenvolvimento desses projetos através da utilização dessa infra-estrutura de conhecimento, ferramentas e código já desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Hilton - Integrante / Jader Wallauer - Integrante / Eros Comunello - Integrante.
2005 - 2008
ComAD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Antonio Ribeiro Dantas em 06/08/2013.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de ambientes de software que possam auxiliar na submissão e execução de aplicações para configurações de alto desempenho (exemplos: clusters e grids computacionais), aplicações essas oriundas de dispositivos móveis (exemplos: PDAs e telefones celulares). É escopo da pesquisa, ainda estudar protocolos leves que auxiliem na comunicação entre os dispositivos e estações bases das redes estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Mario Dantas - Coordenador / Heloise Manica - Integrante / Denise Janson Ferreira - Integrante / Rodrigo Grumiche da Silva - Integrante / Cristiano Rocha - Integrante / Matheus A Viera - Integrante.