2018 - Atual
Nova Abordagem do Goodwill Contábil: Testes Empíricos
Descrição: O projeto se destina a realizar pesquisas sobre uma nova abordagem para o goodwill contábil, desenvolvida por Lustosa (2019), segundo a qual o goodwill não é um conjunto de ativos intangíveis, mas um estado de riqueza associado às decisões gerenciais ainda a serem implementadas, que se converte progressivamente em patrimônio físico à medida que essas decisões são implementadas, mas que se renova continuamente por novas ideias e estratégias na continuidade da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Barbosa Lustosa - Coordenador / José Alves Dantas - Integrante / Gilson Cella - Integrante / Kleber Vasconcellos de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Competitividade dos Terminais Portuários Brasileiros
Descrição: O projeto tem o objetivo de avaliar se existe ou não concentração de mercado nos terminais portuários brasileiros, por tipo de carga. Analisa também se existe assimetria competitiva entre os portos públicos e privativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Barbosa Lustosa - Integrante / Paulo César Coutinho - Coordenador / Vander Lucas - Integrante / Pedro Henrique Melo Albuquerque - Integrante / André de Oliveira Rossi - Integrante / Paulo Petenuzzo Britto - Integrante / Adelaida Palavicini Fonseca - Integrante.