2021 - Atual
Avaliação dos resultados fomento à inovação em pequenas e médias empresas
Descrição: Os resultados dos projetos de fomento à inovação em pequenas e médias empresas podem não estar levando em conta indicadores diretos de inovação, mas sim predominantemente indicadores de caráter econômico e operacional, o que pode gerar um viés nos diagnósticos de desenvolvimento inovador (operational capability x innovation capability). Busca-se responder quais seriam os indicadores de resultado de inovação que deveriam ser levados em conta pelos órgãos de fomento quando atuando no suporte de pequenas e médias empresas com foco no desenvolvimento de inovações?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Rogério Thamer - Integrante / José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Protocolo para utilização de plataformas de competição de Machine Learning para resolução de problemas corporativos
Descrição: O objetivo do projeto é a construção de um protocolo para resolução de problemas de negócio utilizando o conceito de inovação aberta em plataformas de competição de ML. Busca-se desenvolver um framework que permita maior eficiência e efetividade no uso destas plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Susana Carla Farias Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro de Inovação da Fundação GEtúlio Vargas - Bolsa.
2020 - 2021
Gerenciamento de Estoques com o Uso de Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo do projeto é constituir um  modelo  baseado em aprendizado de máquina para gestão das estratégias de estoques em empresas de manipulação intensa de inventários. O modelo busca automatizar, com uso em dados passados e algoritmos de inteligência artificial, o processo de seleção das estratégias de gestão de estoque com base nos de níveis de serviço almejados. Busca-se com isto gerar uma redução das falhas de abastecimento bem como aumentar a eficiência dos processos de estocagem em situações de alto giro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Processos de Transformação Digital e Data Science Aplicados à Administração
Descrição: O processo de transformação digital é definido como sendo um processo de leva às organizações a uma massiva utilização e combinação de diversas tecnologias de informação, informática, comunicação e conectividade no sentido de  promover mudanças significativas em suas operações, processos, recursos e modelos de negócio. Aliado ao uso de técnicas analíticas e de processamento de grandes quantidades de dados, tem levado ao desenvolvimento de novas abordagens de gestão e exploração de mercados. O objetivo deste projeto e construir um panorama teórico e prático das aplicações e metodologias que impulsionam a transformação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Daniel Junior Romualdo - Integrante / José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Silvio Luis De Vasconcellos - Integrante / Daniele Kretli Silva - Integrante / Fernando Luiz Abegao Neto - Integrante / CARLOS KAZUNARI TAKAHSHI - Integrante / Renata Benigna Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 7
2015 - 2016
O Uso de Metodologias Ativas e Simulação no Ensino de Administração
Descrição: O ensino de Administração  tem representado um desafio constante para os educadores. Os professores tem se preocupado muito com os métodos de ensino e com os recursos didáticos nessa área. Essa preocupação é
justificada pelo fato da área, encarada como sendo de foco predominantemente prático, estar hoje presa a condições metodológicas que a desviam em parte de seus objetivos. Este projeto tem como objetivo o desenvolver e testar  ferramentas e plataformas ativas de ensino baseadas em simulações simulação para uso de estudantes, pesquisadores e gestores da área de Administração envolvidos no processo de construção do conhecimento. Para isto serão utilizadas uma plataforma abertas de acesso gratuito para que fosse possível difundir o uso das ferramentas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Igor Jordano Cassemiro Gondim - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2021
O Ambiente de Inovação e o processo de Internacionalização
Descrição: Os processos de inovação e de internacionalização das empresas são fatores importantes para o desenvolvimento do sucesso empresarial. A evolução da economia internacional tem revelado mudanças importantes na estrutura das relações entre os agentes econômicos e nas variáveis determinantes das condições de competitividade, assim como de seus mecanismos e formas. O objetivo deste projeto é investigar, por meio de diferentes perspectivas, de que formas as teorias e métodos de inovação podem ser direcionados para potencializar a capacidade das empresas se internacionalizarem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Antônio Augusto Grieco - Integrante / Caio Giusti Bianchi - Integrante / Fabrício Saad Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Modelagem dos Processos de Difusão Inovações
Descrição: O objetivo deste projeto foi aprofundar a temática relacionada ao estudo da modelagem dos processos de difusão de novos produtos e tecnologias e suas diferentes abordagens teóricas e conceituais. Tomou-se como referência estudos baseados no modelo agregado de difusão de Frank Bass buscando abordagens que explorassem o comportamento individual do consumidor, a influência das externalidades de rede, e a estrutura das redes no processo de difusão. O projeto deu origem a uma disciplina eletiva de pós-graduação e também  foram gerados modelos computacionais foram posteriormente utilizados como instrumento de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2010 - 2015
Estudos em Modelagem e Simulação Empresarial
Descrição: O projeto teve como propósito estudar a aplicação de técnicas de modelagem matemática e de simulação computacional no desenvolvimento de modelos voltados para o entendimento dos fenômenos do marketing e da administração no ambiente global. Buscou-se a construção e o aperfeiçoamento de modelos teóricos que explicam alguns desses fenômenos tais como o processo de difusão de novos produtos, a formação de mercados consumidores e de redes de empresas e o surgimento de oscilações imprevisíveis na demanda de algumas cadeias produtivas. A metodologia envolveu o estudo de cada problema, a construção de conjecturas, ou hipóteses, sobre o comportamento do sistema subjacente, e a escolha de um conjunto de técnicas apropriadas para modelagem e a simulação. Das hipóteses formuladas deduziram-se consequências que foram testadas ou falseadas por meio da comparação do comportamento dos modelos frente à realidade. Foram durante os trabalhos utilizadas diversas técnicas e métodos de modelagem, tais como o mapeamento causal, a programação baseada em agentes, a modelagem por dinâmica de sistemas e a modelagem por equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Iná Futino Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2001 - 2004
Sistema Compacto para Gerenciamento de Imagens Médicas em Ambientes Hospitalares
Descrição: O objetivo deste projeto foi prover a hospitais e clínicas (principalmente de pequeno e médio porte) a possibilidade de integração das informações referentes às imagens médicas da instituição através de um ambiente distribuído, seguro, de fácil acesso e baixo custo. O papel a médio/longo prazo de sistemas distribuídos desse tipo para as instituições será o de permitir que venham a prover assistência médica de alta qualidade a mais pacientes empregando menos recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Ramon Moreno - Integrante / Gustavo Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2002
Ambientes distribuídos para Gerenciamento de Informações e Imagens Médicas
Descrição: Este Projeto teve como objetivo elaborar um modelo de ambiente distribuído para a transmissão, arquivamento, processamento e visualização de imagens médicas, integrando-as ao sistema de informações do Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina da USP, em geral, e do Instituto do Coração (InCor), em particular. Este modelo cobrirá todos os aspectos relativos às imagens e sua integração ao sistema de informações do Hospital das Clínicas. O modelo será construído a partir de sua especificação funcional, procurando-se prever a sua evolução de médio e longo prazo. A implementação de um projeto piloto do modelo proposto, incluindo visualizadores inteligentes e contextuais de imagens médicas, também pertence ao objetivo geral do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Coordenador / Nivaldo Bertozzo Junior - Integrante / Marina Rebelo - Integrante / Ramon Moreno - Integrante / Gustavo Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2002
Processamento de Sinais Fisiológicos Complexos
Descrição: O interesse do projeto consiste em utilizar e testar diversas técnicas de processamento de sinais oriundas dos estudos sobre caos determinístico na física para determinar a possiblidade de q algumas destas técnicas poderem ser utilizadas como métodos para diagnóstico e predição de comportamentos associados à doenças. Para isto pretende-se também construir bases de sinais e modelos que posam ser utilizadas para pesquisas futuras.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Luis Diambra - Integrante / Henrique Hamaguchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2002
Modelagem Computacional e Caos Determinístico
Descrição: Busca-se, por meio de técnicas de simulação computacional, estudar a evolução dinâmica de sistemas físicos que apresentam comportamento caótico determinístico. Tais estudos permitem construir uma panorama mais claro da evolução de tais sistemas assim como prover insights de como controlar sua evolução.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio César Bastos de Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6