2017 - 2022
Autenticação para Circuitos Integrados e Dispositivos usando Blockchain e Funções Físicas Não-Clonáveis
Descrição: Tem-se aqui, uma nova abordagem com a integração de duas tecnologias: Redes Blockchains, que implementam um banco de dados descentralizado e inviolável, que aumentar a resiliência, segurança das informações cadastradas em sua estrutura; Funções Físicas Não Clonáveis(PUF), que permitem a geração de uma chave criptográfica forte, aumentando a segurança, simplicidade, proteção da propriedade industrial e a possibilidade de autenticação remota dos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Augusto Nunes Campos - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Estudo das irregularidades ionosféricas e do Conteúdo Eletrônico Total sobre o território nacional utilizando GPS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Augusto Nunes Campos - Integrante / Eurico Rodrigues de Paula - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4