2010 - Atual
Programa Fitoterápico Farmácia Viva
Descrição: Com vistas a atingir alguns dos objetivos da Política Nacional de Plantas Medicinais
e Fitoterápicos, projetos como a ?Farmácia Viva?, distribuídos em
diferentes regiões do território nacional, buscam garantir às comunidades o acesso
seguro e o uso racional de plantas medicinais e fitoterápicos, promovendo, entre
outros, o uso sustentável da biodiversidade e o desenvolvimento de cadeia produtiva.
Estas diretrizes englobam tanto o desenvolvimento de tecnologias e inovações em
plantas medicinais e fitoterápicos quanto o desenvolvimento de estratégias de
comunicação, formação técnico-científica e capacitação profissional. Nesse contexto,
as ações inerentes ao projeto ?Programa Fitoterápico Farmácia Viva? estabelecem
como prioridade a formação acadêmica multidiciplinar pautada principalmente no
espírito crítico e questionador, assim como no conhecimento científico, visando a
elevação da qualificação e estimulando a disseminação do conhecimento no âmbito
acadêmico. Todo trabalho a ser desenvolvido em projetos ?Farmácia Viva? envolve uma equipe interdisciplinar na área de saúde, com farmacêuticos, biólogos, médicos e enfermeiros, além de profissionais de outras áreas da ciência, como engenheiros agrônomos, ambientais e educadores. Esta interdisciplinaridade se faz necessária uma vez que os procedimentos, métodos e técnicas envolvidos no projeto requerem etapas que vão
desde o cultivo, o manejo, a produção e a distribuição de plantas medicinais e
fitoterápicos até os estudos químicos, farmacotécnicos, farmacológicos e clínicos.
Além desses estudos, é necessário que sejam estabelecidos protocolos para o controle
físico-químico, microbiológico e de estabilidade dos produtos, garantindo a qualidade
dos mesmos. Todos esses aspectos têm uma relação direta com o processo de
estruturação para a disseminação do conhecimento em nível acadêmico e comunitário, sendo esta uma das características extensionistas do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Thelma de Barros Machado - Coordenador / Deo A. Pinheiro - Integrante / Carlos Pereira Rodrigues - Integrante / Dirlane de Fátima do Carmo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Bolsa.
2009 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA ANALÍTICA E SUA VALIDAÇÃO PARA O CONTROLE DE QUALIDADE FÍSICO-QUÍMICO DO SUPLEMENTO ALIMENTAR  NATURAL ZIMDUCK.
Descrição: O emprego de produtos de baixo custo e de eficácia terapêutica cientificamente comprovada é a base para o estabelecimento de programas de saúde de excelência que visem atender a uma grande parcela da população de baixa renda, contribuindo para a melhoria de sua qualidade de vida. As universidades públicas e seus centros de pesquisa devem contribuir prioritariamente nesta causa, apresentando soluções concretas e viáveis para os diferentes programas governamentais de saúde coletiva. O desenvolvimento de alternativas terapêuticas para o restabelecimento da imunocompetência dos indivíduos e para o tratamento de doenças de origem infecciosa representa uma das linhas de pesquisa de nosso grupo, sendo o suplemento alimentar natural Zimduck um dos produtos que estão sendo desenvolvidos. Estudos para a comprovação da eficácia e segurança no uso do produto estão sendo realizados e o desenvolvimento de metodologia analítica para o controle de qualidade do mesmo representa uma etapa fundamental neste processo, o que nos remete a um objetivo maior, que é o estabelecimento de novos produtos, genuinamente brasileiros, que sejam economicamente viáveis para a implantação em políticas nacionais de saúde pública. O projeto visa estabelecer um método de ensaio rápido, sensível, específico e de baixo custo para o doseamento do concentrado protéico do Suplemento Alimentar Natural Zimduck, com vistas ao registro do produto junto ao mercado nacional, tendo como foco principal de seu uso as políticas nacionais de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thelma de Barros Machado - Coordenador / Ricardo Machado Kuster - Integrante / Luiz Fernando Mesquita - Integrante / Patrik Ferreira Gandara Cabral - Integrante.
2009 - Atual
Estudo clínico da eficácia do Suplemento Alimentar Natural Zimduck na ativação da resposta imunológica em pacientes HIV positivo.
Descrição: O suplemento alimentar natural ZIMDUCK é um produto liofilizado, derivado da reunião de leites de diferentes mamíferos, que estão presentes no produto em proporções específicas e que sofreram um processo de purificação e concentração de suas proteínas lácteas. Estudos científicos realizados com proteínas lácteas de diversos mamíferos demonstraram que as mesmas apresentam propriedades antivirais e antimicrobianas, consideradas potencialmente atrativas na preparação de agentes antiretrovirais de baixo custo. Estudos realizados em indivíduos saudáveis por nosso grupo de pesquisas, no Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (UFRJ), demonstraram um aumento significativo da dosagem de CD4 (Célula Marcadora de Superfície). Foi observada uma correlação positiva entre o aumento do CD4 e do SDHEA (Sulfato de hidroepinadrostenediona), corroborando nossos resultados anteriores, com a ativação do eixo HPA. Os resultados deste trabalho sugerem que uma das ações do ZIMDUCK reside na ativação da glândula adrenal, estimulando a produção do SDHEA e DHEA, conseqüentemente, possui grande potencial na restauração do perfil imunológico dos pacientes, hipótese corroborada pela freqüente presença de síndrome de deficiência de SDHEA em pacientes portadores de HIV. Estes resultados indicam que o produto ZIMDUCK apresenta-se como uma potente alternativa terapêutica no tratamento coadjuvante e/ou principal de pacientes imunodeprimidos, considerando a baixa toxidade apresentada, baixo custo de produção, ser um produto natural e, não menos importante, ser um produto com farta matéria-prima disponível. O projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a eficácia e segurança do Suplemento Alimentar Natural Zimduck em pacientes HIV positivo, enfatizando a melhora na qualidade de vida, a resposta imunológica com diminuição da carga viral e aumento do CD4, após administração do produto em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thelma de Barros Machado - Coordenador / Ricardo Machado Kuster - Integrante / Luiz Fernando Mesquita - Integrante / Sabrina Calil Elias - Integrante / Ana Beatriz Monteiro Fonseca - Integrante / Emersom Cicilini Mesquita - Integrante.
2006 - Atual
Potencial da flora brasileira: Uma abordagem multidisciplinar na descoberta de novas substâncias antimicrobianas contra bactérias multirresistentes de importância médica.
Descrição: A utilização de plantas medicinais para o tratamento de infecções é uma prática milenar e era um dos poucos recursos disponíveis no passado. Ainda hoje uma grande parte da população mundial, especialmente em países em desenvolvimento, depende de sistemas tradicionais de tratamento para um grande número de doenças. Nos últimos 40 anos a busca por substâncias antimicrobianas de origem vegetal tem sido conduzida por vários pesquisadores, muitos destes estudos apresentam apenas dados preliminares sobre a atividade de extratos totais. Entretanto, mais recentemente, a realização de estudos químicos mais aprofundados têm identificado as substâncias responsáveis pela atividade antimicrobiana observada em muitos casos. Estes estudos ilustram o fato de que a antibiose é, de modo geral, comum entre espécies vegetais e que a pesquisa por agentes quimioterápicos de origem natural pode ser de grande relevância para a antibioticoterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thelma de Barros Machado - Integrante / Kátia Regina Netto dos Santos - Integrante / Ricardo Machado Kuster - Integrante / Antônio Ventura Pinto - Integrante / Leila de Souza Fonseca - Coordenador / Alexandre Pyrrho - Integrante.
2005 - Atual
Desenvolvimento de Fitomedicamentos Economicamente Viáveis para o Tratamento e Prevenção da Cárie em Programas de Incentivo à Saúde Oral.
Descrição: O emprego de produtos de baixo custo e de eficácia terapêutica cientificamente comprovada é a base para o estabelecimento de programas de saúde de excelência que visem atender a uma grande parcela da população de baixa renda, contribuindo para a melhoria de sua qualidade de vida. O objetivo geral deste estudo é a investigação das propriedades antimicrobianas de extratos padronizados do pericarpo de frutos da espécie Punica granatum frente a amostras padrão e clínicas de Streptococcus mutans. O objetivo específico deste estudo é o desenvolvimento de fitomedicamentos economicamente viáveis para a aplicação em programas de incentivo à saúde oral, tendo como finalidade quatro formulações distintas, a saber: Creme e gel dental, anti-séptico bucal e verniz dental. Serão avaliadas diferentes concentrações do extrato etanólico bruto bem como de suas frações enriquecidas com os taninos do tipo elágico punicalina e punicalagina, anteriormente identificados por nosso grupo de pesquisa como os agentes responsáveis pelas propriedades antimicrobianas desta espécie. Após a determinação das Concentrações Mínimas Inibitórias (CMI) e Concentrações Mínimas Bactericidas (CMB) destes materiais vegetais, os mesmos serão aplicados em formulações-base já estabelecidas comercialmente, utilizando os extratos e/ou frações de Punica granatum como princípios ativos. Os produtos desenvolvidos serão então submetidos novamente às avaliações de atividade antimicrobiana a fim de se verificar a manutenção das atividades bacteriostáticas e/ou bactericidas dos mesmos. Em seguida, os fitomedicamentos serão submetidos aos testes de Irritabilidade de Mucosa Oral e os materiais vegetais aos testes de Toxidade Aguda e DL50, visando a confirmação de sua utilização pelo homem, uma vez que se trata de uma espécie vegetal utilizada popularmente e comercialmente em produtos de uso tópico preconizados para as afecções de garganta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thelma de Barros Machado - Coordenador / Kátia Regina Netto dos Santos - Integrante / Ricardo Machado Kuster - Integrante / Renata Mouzinho de Castro - Integrante.
2005 - Atual
Desenvolvimento de Fitomedicamentos de Uso Veterinário -Tratamento e Prevenção da Mastite Bovina Clínica e Sub-Clínica.
Descrição: A mastite bovina é uma enfermidade da glândula mamária que se caracteriza por processo inflamatório, quase sempre decorrente da presença de microorganismos infecciosos, interferindo diretamente na função do órgão e que leva a uma diminuição na produção de leite que pode chegar a perdas entre 15 e 20 % em relação à produção láctea normal. O objetivo geral deste estudo é a investigação das propriedades antimicrobianas de extratos padronizados do pericarpo de frutos da espécie Punica granatum frente a amostras padrão e clínicas de Staphylococcus aureus, S. epidermidis e Streptococcus agalactiae, tanto sensíveis quanto resistentes aos antimicrobianos comumente empregados na terapêutica veterinária. O objetivo específico deste estudo é o desenvolvimento de fitomedicamentos economicamente viáveis para o tratamento e prevenção da mastite bovina, tendo como finalidade duas formulações distintas, Pomada e Solução Degermante para infusão intramamária. Serão avaliadas diferentes concentrações do extrato etanólico bruto bem como de suas frações enriquecidas com os taninos do tipo elágico punicalina e punicalagina, anteriormente identificados por nosso grupo de pesquisa como os agentes responsáveis pelas propriedades antimicrobianas desta espécie. Após a determinação das Concentrações Mínimas Inibitórias (CMI) e Concentrações Mínimas Bactericidas (CMB) destes materiais vegetais, os mesmos serão aplicados em formulações-base já estabelecidas comercialmente, utilizando os extratos e/ou frações de Punica granatum como princípios ativos. Os produtos desenvolvidos serão então submetidos novamente às avaliações de atividade antimicrobiana a fim de se verificar a manutenção das atividades bacteriostáticas e/ou bactericidas dos mesmos. Em seguida, os fitomedicamentos serão submetidos aos testes de irritabilidade dérmica primária de dose simples e de doses repetidas, e os materiais vegetais aos testes de toxidade aguda e DL50.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thelma de Barros Machado - Integrante / Kátia Regina Netto dos Santos - Coordenador / Ricardo Machado Kuster - Integrante.