2020 - Atual
Performance bioeconômica dos sistemas de produção, transformação e consumo do agronegócio no contexto da Bioeconomics
Descrição: Por longo tempo, a teoria econômica desconsiderou o papel do ambiente biofísico na modelagem do sistema econômico. A intensificação da atividade econômica, o crescimento populacional e a demanda per capita crescente por recursos naturais, revelaram os limites planetários de suporte à vida. Os efeitos da intensificação da atividade econômica no meio ambiente e suas consequências causou intensos debates entre ecologistas e economistas. Os debates promoveram pesquisas cujas evidências têm dado suporte para a redefinições de políticas econômicas e ambientais globais. Nesse contexto, o conceito de sustentabilidade, em que pese suas possíveis e distintas definições, tem servido à popularização do novo entendimento da relação economia-ecologia. No campo acadêmico/científico diversas áreas de conhecimento têm emergido: economia ambiental, econômica verde, economia ecológica, economia circular, bioeconomia. Embora conservem as relações entre economia e meio ambiente como principal foco de estudo, diferem quanto as bases sobre as quais uma relação mais sustentável possa ser atingida. Métodos, métricas e índices têm sido criados para embasar e justificar o debate. Contudo, qualquer índice que se proponha tem suas limitações. Uns por privilegiarem mais aspectos ambientais, outros econômicos, outros sociais. Antes mesmo que essas questões viessem à tona, as bases biofísicas e termodinâmicas sobre as quais o sistema econômico opera e suas consequências já haviam sido apontadas na década de 1910 pelo britânico, vencedor do Nobel de Química de 1921, Frederick Soddy. Nessa mesma linha, a manifestação mais contundente entre os economistas foi a proposição do conceito de Bioeconomics, suas bases e implicações por Georgescu-Roegen nas décadas de 1960 e 1970. Em que pese a inexorabilidade das leis da termodinâmica, talvez a rigidez matemática e as limitações de métodos e meios para a obtenção de dados para a apuração dos seus efeitos em sistemas vivos abertos, como o sistema econômico, levaram à desconsideração da Bioeconomics pelo mainstream da teoria econômica. Essa perspectiva mudou com o advento da contabilidade ambiental, desenvolvida por Howard Thomas Odum a partir da década de 1970. A mensuração ?monetária? da ?economia da natureza? baseada em unidades energéticas permitiu avanços para pensar a avaliação de sistemas econômicos a luz das leis da termodinâmica. Métodos de avaliação têm sido desenvolvidos e aplicações em diferentes setores da economia têm sido implementadas. Dentre as atividades econômicas, a agricultura, de forma específica, e o agronegócio, em uma perspectiva mais ampla, possivelmente sejam as atividades de maior interação entre ação econômica e o ambiente biofísico. Dependendo das escolhas, as consequências sobre a sustentabilidade podem ter maior ou menor impacto e a própria ideia de sustentabilidade pode ser relativizada, considerando a irreversibilidade dos processos e as consequências inescapáveis da entropia. O objetivo apresentado no presente projeto é analisar a performance bioeconômica dos sistemas de produção, transformação e consumo do agronegócio no contexto da Bioeconomics. Para atingir tal objetivo uma série de métodos podem ser utilizados, dentre os quais se destaca: Energy Flow Analysis, Emergy Assessment, Material Flow Analysis, Exergy Analysis, Life Cycle Assessment, Water Footprint, Carbon Footprint, Ecological Footprint, Land Footprint, Price-Energy Analysis. Os dados para a operacionalização das análises de sistemas do agronegócio têm sido obtidos por meio de interações com outros grupos de pesquisa e instituições que realizam trabalhos experimentais com outros fins. Como resultados, espera-se contribuir com a obtenção de índices de performance bioeconômica de sistemas do agronegócio que possam subsidiar escolhas que gerem melhoria na sustentabilidade desses sistemas. .... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Omar Inácio Benedetti Santos - Integrante / Cristiane Mallmann Huppes - Integrante / ALLEGRETTI, GABRIELA - Integrante / ARTUZO, FELIPE DALZOTTO - Integrante / Tiago Bigolin - Integrante / Eluardo de Oliveira Marques - Integrante / Elren Presotto - Integrante / Daiane Thaise de Oliveira Faoro - Integrante / Caroline Conteratto - Integrante / Álvaro Sérgio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
A digitalização da agricultura e sua influência nos processos gerenciais e sustentáveis dos negócios rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Domingos Padula em 17/05/2018.
Descrição: O Brasil é reconhecido como um dos maiores produtores e exportadores de alimentos. No entanto, a produção e venda está concentrada em commodities e produtos de baixo valor agregado. Uma das alternativas para valorização é a adoção de produção orgânica. O Rio Grande do Sul foi um dos estados pioneiros na adoção deste sistema produtivo no país e ainda se consagra como sendo um dos líderes nesse ramo, possuindo o maior número de produtores no Brasil, de acordo com o Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos. Outro desafio refere-se à aplicação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na agricultura para gestão da produção e atividades administrativas. Este processo vem avançando aos poucos, se comparável com o que se observa em outros setores, como indústria e nos serviços em geral. Diante deste cenário, emerge a questão: como pode o produtor rural agregar valor a sua produção a partir do uso de tecnologias digitais e quais seus impactos? Tem-se então como objetivo geral avaliar a influência da digitalização da gestão no desempenho produtivo e econômico do negócio rural de agricultura orgânica. Os objetivos específicos compreendem: a) Comparar o desempenho produtivo e econômico de negócios rurais submetidos a 3 níveis diferentes de intensificação digital; b) Calcular os impactos das diferentes estruturas produtivas encontradas na amostragem com base na análise emergética; c) Analisar limitantes da adoção de ferramentas digitais de suporte à gestão e tomada de decisão; d) Propor estratégias para capacitação de produtores rurais sobre ferramentas digitais e a difusão destas. A pesquisa terá uma abordagem mista, contemplando aspectos qualitativos e quantitativos para estudar os produtores orgânicos de frutas, legumes e verduras do Rio Grande do Sul. Os resultados esperados englobam - mas não se restringem a: avaliação da contribuição das TIC para o desempenho da atividade produtiva; avaliação integrada da adoção de tecnologia e seus impactos em termos ambientais; transferência dos resultados da pesquisa, com vistas a aumentar a taxa de adoção de TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Antônio Domingos Padula - Coordenador / Christian Bredemeier - Integrante / Dieisson Pivoto - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Omar Benedetti - Integrante / Gabriela Allegretti - Integrante / Felipe Dalzotto Artuzo - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Vitor Dalla Corte - Integrante / Aline Castro Jansen - Integrante / Luis Clovis Belarmino - Integrante / Joana Colussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Otimização do uso da terra com sistemas produtivos florestais no estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Para atender à crescente demanda global por bioprodutos, a área de florestas plantadas com fins produtivos tende a continuar se expandindo. As espécies de pinus e eucalipto são as mais cultivadas visando múltiplos usos materiais,
como celulose e madeira serrada e ainda, no caso do pinus, a produção de breu e terebentina. Estes são derivados da goma-resina de pinus, uma das principais fontes de químicos verdes que substituem derivados do petróleo, com
ampla aplicação nas indústrias química, farmacêutica, de alimentos e biocombustíveis. No entanto, há várias controvérsias sobre os possíveis impactos negativos destas florestas, como o potencial invasivo, a influência sobre o
balanço hídrico e a biodiversidade, bem como a competição com outros tipos de uso da terra. Em razão disso, há a necessidade de se otimizar o uso da terra de modo que sejam alcançadas melhorias quanto à sustentabilidade em
seu sentido mais amplo. Logo, o objetivo deste projeto é analisar a relação entre os desempenhos ambiental e econômico de sistemas produtivos florestais de pinus e eucalipto para fins múltiplos, visando a alocação otimizada do uso da terra no estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Thiago José Florindo - Integrante / Clândio Favarini Ruviaro - Integrante / Giovanna I. B. de Medeiros - Coordenador.
2016 - Atual
Análise Emergética de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária
Descrição: A segurança alimentar e nutricional baseada em modelos sustentáveis de agricultura é uma das metas do milênio da FAO. Nesse contexto, a FAO reconhece os Sistemas Integrados de Produção Agropecuária (SIPAs) como uma alternativa efetiva para atingir tal objetivo. Esta alternativa de intensificação sustentável da agricultura vem sendo pesquisada em diferentes formatos ao redor do mundo. Contudo, a avaliação da viabilidade de tais SIPAs tem sido centrada em indicadores de econômicos (rentabilidade), biológicos, estrutura do solo, emissões de gases de efeito estufa e resiliência do sistema. Poucos estudos tem sido feitos, especialmente no Brasil, utilizando índices de sustentabilidade "fortes" desses SIPAs. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo comparar o desempenho de sustentabilidade de diferentes configurações de um SIPAs por meio de índices emergéticos. A metodologia da análise emergética se ajusta à perspectiva bioeconômica baseada nas leis da termodinâmica pois utiliza a energia como unidade de análise para o SIPA. O SIPA a ser analisado será o sistema de integração lavoura-pecuária utilizando soja e gado bovino com diferentes cargas de animais/ha. Os dados desde sistema serão disponibilizados pelo Grupo de Pesquisa em Sistemas Integrados de Produção Agropecuária - GPSIPA da UFRGS. De acordo com a disponibilidade dos dados, as análises emergéticas podem ser feitas comparativamente por tratamento e/ou ao longo do tempo. Como produtos pretende-se a publicação de artigos científicos que colaborem com a construção do conhecimento nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Fabiana Riva - Integrante / Omar Benedetti - Integrante / Gabriela Allegretti - Integrante / Felipe Dalzotto Artuzo - Integrante / Ibanor Anghinoni - Integrante / Paulo Cesar de Faccio Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
O papel dos alimentos certificados no agronegócio mundial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Coordenador / Liris Kindlein - Integrante / Valéria da Veiga Dias - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Luis Henrique Ramos Camfield - Integrante.
2013 - 2015
Estudo do Comportamento do consumidor de agroalimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Integrante / Liris Kindlein - Coordenador / Valéria da Veiga Dias - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Luis Henrique Ramos Camfield - Integrante.
2013 - 2015
Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA)
Descrição: Implementar um Centro de referência, na Região Sul do Brasil, para o desenvolvimento da agroindústria de alimentos orgânicos e do observatório econômico do mercado brasileiro de alimentos orgânicos de maneira a fomentar a promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional e ampliar o acesso aos brasileiros à uma alimentação adequada e saudável, por meio da oferta de produtos orgânicos isentos de contaminantes que ponham em risco a saúde.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (12) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Liris Kindlein - Integrante / Sérgio Schneider - Coordenador / César Augusto Marchionatti Avancini - Integrante / Marcio Gazolla - Integrante / Susana Cardoso - Integrante / Julio Alberto Nitzke - Integrante / Jean Philippe Revillion - Integrante / Vitor Manfroi - Integrante / Renato Cougo dos Santos - Integrante / Roberta Thys - Integrante / João Armando Dessimon Machado - Integrante / Arlindo Jesus Prestes de Lima - Integrante / Marcelo Badejo - Integrante.
2012 - 2013
Farmers? Access to Contract Enforcement Mechanisms and the Negotiation of Contract Provision in the Context of the Brazilian Cattle Industry
Descrição: The present study aims to link two concepts that are important in resolving inefficiencies in decentralized agri-food markets: ?contract provisions? and ?contract enforcement mechanisms?. Small and medium size companies, like farmers, often have limited access to formal enforcement mechanisms, like courts or arbitration. Because of this, farmers may not agree to some contract provisions they deem difficult to enforce or they may not enter into certain transactions at all. For example, compared to the EU, in Brazil only a limited number of farmers participate in sustainable production schemes, like production under organic or animal welfare brands. This can be sub-optimal for the market as a whole as well as for society. Market failures may still be avoided if farmers can rely on other types of enforcement mechanisms, like the threat of relationship termination, to reduce trading risks.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Júlio Otávio Jardim Barcellos - Coordenador / Homero Dewes - Integrante / Mark Wever - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Análise da valorização dos sistemas de certificação de alimentos orgânicos pelos consumidores brasileiros e europeus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Coordenador / Liris Kindlein - Integrante.
2011 - 2014
A configuração do macroambiente para os biocombustíveis líquidos nos principais países produtores
Descrição: A análise do macroambiente é uma das primeiras etapas do processo de planejamento estratégico das organizações e, portanto, um fator importante para a tomada de decisão dos agentes econômicos. Existem diferentes fontes de informações a partir das quais pode ser realizado o escaneamento macroambiental. O conhecimento produzido pela ciência, as notícias veiculadas pela mídia de massa e as políticas públicas definidas pelos governos podem fornecer importantes subsídios para a tomada de decisão. Nos últimos anos, a indústria dos biocombustíveis líquidos (etanol e biodiesel) tem recebido crescentes investimentos, resultando em aumentos expressivos na oferta deste tipo de energia renovável. Acredita-se que, em alguma medida, tal expansão seja fruto da configuração do macroambiente para os biocombustíveis líquidos. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é analisar as dimensões sob as quais a ciência, a mídia e o governo dos principais países produtores tem configurado o macroambiente para os biocombustíveis líquidos ao longo do tempo. Para análise do macroambiente serão coletados artigos científicos, notícias da mídia e documentos oficiais de políticas e programas de governos relacionados com os biocombustíveis líquidos. O estudo propõe a atualização das bases de dados já disponíveis para a Alemanha, o Brasil, os Estados Unidos e a Itália, além da inclusão da França e da Espanha (1997-2012). A partir dos documentos coletados serão aplicadas as técnicas de Mineração em Textos (Text Mining) para extração do conhecimento pretendido. A mineração em textos levará em conta as dimensões macroambientais e o conjunto de palavras que discriminam cada dimensão (d-words). Em estudos anteriores foram definidas nove dimensões macroambientais para este tipo de investigação: agronômica, ambiental, cultural, econômica, geopolítica, legal, política, social e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Letícia de Oliveira - Integrante / Homero Dewes - Integrante / Caetano Pereira Pedroso de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A configuração do macroambiente para os biocombustíveis líquidos nos principais países produtores
Descrição: A análise do macroambiente é uma das primeiras etapas do processo de planejamento estratégico das organizações e, portanto, um fator importante para a tomada de decisão dos agentes econômicos. Existem diferentes fontes de informações a partir das quais pode ser realizado o escaneamento macroambiental. O conhecimento produzido pela ciência, as notícias veiculadas pela mídia de massa e as políticas públicas definidas pelos governos podem fornecer importantes subsídios para a tomada de decisão. Nos últimos anos, a indústria dos biocombustíveis líquidos (etanol e biodiesel) tem recebido crescentes investimentos, resultando em aumentos expressivos na oferta deste tipo de energia renovável. Acredita-se que, em alguma medida, tal expansão seja fruto da configuração do macroambiente para os biocombustíveis líquidos. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é analisar as dimensões sob as quais a ciência, a mídia e o governo dos principais países produtores tem configurado o macroambiente para os biocombustíveis líquidos ao longo do tempo. Para análise do macroambiente serão coletados artigos científicos, notícias da mídia e documentos oficiais de políticas e programas de governos relacionados com os biocombustíveis líquidos. O estudo propõe a atualização das bases de dados já disponíveis para a Alemanha, o Brasil, os Estados Unidos e a Itália, além da inclusão da França e da Espanha (1997-2012). A partir dos documentos coletados serão aplicadas as técnicas de Mineração em Textos (Text Mining) para extração do conhecimento pretendido. A mineração em textos levará em conta as dimensões macroambientais e o conjunto de palavras que discriminam cada dimensão (d-words). Em estudos anteriores foram definidas nove dimensões macroambientais para este tipo de investigação: agronômica, ambiental, cultural, econômica, geopolítica, legal, política, social e tecnológica. Para a realização destas etapas será utilizado um pacote de softwares específicos. Extraídas as freqüências com a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Letícia de Oliveira - Integrante / Homero Dewes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
In SIF we Trust
Descrição: Recorrentemente a agenda da mídia tem sido tomada por problemas relacionados à segurança dos alimentos. Eventos como o mal da vaca-louca e a contaminação por dioxina na carne de frango e os danos a saúde da população e prejuízos à economia de países ou mesmo de regiões, deixam evidentes que as carnes estão entre os alimentos com maiores níveis de risco. No Brasil tem sido pouco comum a veiculação de notícias reportando casos de contaminação pelo consumo de alimentos contaminados. Isso decorre de que, eventuais casos de contaminação são pontuais e de baixo impacto, não ganhando espaço na mídia regional ou nacional. Contudo, o Brasil, em geral, não está imune a potenciais eventos de contaminação alimentar. Sendo um dos principais produtores e consumidores mundiais de carnes, especialmente carne bovina, de frango e suína, o país tem registrado recorrentes casos de febre aftosa nos rebanhos, tornando evidentes os riscos aos quais os consumidores estão expostos. Enquanto na União Européia os consumidores depositam elevados níveis de confiança em serviços privados de inspeção das cadeias produtivas de alimentos, no Brasil inexiste um sistema privado que preste tal serviço. O principal responsável pela fiscalização das etapas da produção de alimentos de origem animal é o Serviço de Inspeção Federal ? SIF, órgão do Ministério da Agricultura. O objetivo do presente projeto de pesquisa é avaliar a percepção dos consumidores de carnes com relação à confiança que depositam no SIF. Para tanto, uma pesquisa do tipo Survey será conduzida com consumidores do município de Dourados, MS e, eventualmente, de outros municípios do Estado do Mato Grosso do Sul. Para a coleta das informações será elaborado um questionário que será utilizado em entrevistas com consumidores nos locais de compra: açougues/casas de carnes, mercados, supermercados e feiras. Após coletados os dados serão tabulados e receberão o tratamento estatístico adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Amilton Luiz Novaes - Integrante / José Jair Soares Viana - Integrante / Rogério Batista Nodimatu - Integrante / Gracielly França de Brito - Integrante / Danilo Cordeiro Munarin - Integrante / Gleicy Jardi Bezerra - Integrante / Adriano Alves Garcia - Integrante / Diego Fernando de Oliveira Cruzeiros - Integrante / Jaqueline Feltrin dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Estrutura de Capital e Normas Internacionais de Contabilidade: estudo dos reflexos provocados pela convergência
Descrição: Com a alteração da Lei 6.404/76 promovida pelas Leis 11.638/07 e 11.941/09, são inseridas no Brasil as Normas Internacionais de Contabilidade, enfatizando as demonstrações contábeis que passam a dar ênfase aos aspectos econômicos que afetam o patrimônio das entidades. As demonstrações contábeis devem representar a geração de fluxos de caixa, que definirão a continuidade da empresa. Esta continuidade depende dos projetos que são praticados pelas empresas, e estes são financiados pelas fontes denominadas capital próprio e capital de terceiros que representam a estrutura de capital, onde é possível analisar da composição ou fatia , que cada uma dessas partes está financiando as aplicações da empresa, projetos . Nesta perspectiva, o presente projeto objetiva identificar as alterações provocadas pelas Normas Internacionais de Contabilidade no reconhecimento de ativos e passivos que influenciaram a estrutura de capital das empresas do Novo Mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Letícia de Oliveira - Coordenador / Cristiane Mallmann Huppes - Integrante / Maria Eloísa Cavalheiro - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um Estudo sobre a Estrutura de Capital nas Empresas em Dourados/MS
Descrição: A estrutura de capital apresenta-se como de grande importância, envolvendo investimentos e financiamentos (o autofinanciamento, o capital de terceiros e o capital próprio). Portanto, na economia brasileira, as empresas utilizam investimentos que são representados pelas variações do ativo operacional. Essas variações no tempo são acompanhadas pelas escolhas das fontes de financiamento. Com as variações do ativo operacional e dos financiamentos, as empresas criam valor, isto é, o capital investido de terceiros e o próprio devem ser remunerados por meio de taxas de rentabilidade. Neste sentido, a justificativa desta pesquisa apoia-se na necessidade de compreender como as empresas de Dourados/MS utilizam da estrutura de capital para auxiliar nas suas decisões financeiras. O objetivo geral será identificar e caracterizar as empresas em relação ao uso da teoria de estrutura de capital para sua atividade financeira. Especificamente, buscar-se-á: identificar a proporção de capital próprio e de terceiros utilizados pelas empresas; identificar e caracterizar os diferentes grupos de empresas em relação à utilização ou não da estrutura de capital; identificar e verificar as variáveis que contribuem significativamente para a discriminação dos grupos de empresas que utilizam ou não a estrutura de capital e verificar as possíveis diferenças quanto a utilização ou não das informações de estrutura de capital pelas empresas A opção metodológica será de uma pesquisa exploratória e descritiva e quanto à natureza das variáveis a serem levantadas, classificam-se como dados qualitativos e quantitativos. Os dados serão coletados por meio de entrevistas pessoais e/ou o envio de questionários por correio eletrônico. Além disso, serão tabulados e analisados mediante utilização do software Statistic Package for the Social Science (SPSS) for Windows, obtendo as estatísticas descritivas (distribuição de freqüência e tabulação cruzada). Também serão utilizadas duas técnicas de estatística multiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Letícia de Oliveira - Coordenador / Maria Eloísa Cavalheiro - Integrante / Luciano Rosa - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Integrante.
2010 - 2012
Plano Estratégico de Desenvolvimento da Aquicultura e Pesca do Território da Grande Dourados - MS
Descrição: Este é um projeto de desenvolvimento da cadeia do pescado na Região da Grande Dourados, MS. Por envolver ações nas diferentes etapas do processo produtivo, o projeto geral está subdividido em subprojetos. Neste sentido, atuo como co-executor dos projetos; "Programa de Treinamento e Difusão de Tecnologia sobre as demandas da Psicultura do Território da Cidadania Grande Dourados" e do "Centro de Psicultura Experimental, Treinamento e Difusão de Tecnologia da Grande Dourados - MS".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Fabiana Cavichiolo - Coordenador / Márcia Regina Russo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gestão de Territórios Rurais: Território Rural da Reforma, MS e Território Rural da Grande Dourados, MS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é monitorar e avaliar a evolução e qualidade dos resultados do PDSTR ? Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais, na região Centro-Oeste, abrangendo o Território Rural Da Reforma e o Território Rural da Grande Dourados, ambos no Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante / Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Maria Eloísa Cavalheiro - Integrante / Cícero Antônio Oliveira Tredezini - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante / Patrícia Campeão - Coordenador / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Adriane A. Farias L. de Queiroz - Integrante / Afonso Kimura Kodama - Integrante / Thiago Gomes de Oliveira - Integrante / Deise Guadelupe de Lima - Integrante / Leandro Sauer - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Jaqueline Laurino - Integrante / Daniele de Souza Fernandes - Integrante / Mariluce Fernandes - Integrante / Caroline Pauletto Spanhol - Integrante / Priscila Varges da Silva - Integrante / André Koutchin de Almeida - Integrante / Guilherme Garcia Velasquez - Integrante / Noslin de Paula Almeida - Integrante / Sandro Menezes Silva - Integrante / Kátia Regina Bazzano da Silva Rosi - Integrante / João Aparecido Almeida - Integrante / Vilma dos Santos Ramos - Integrante / Argemiro Corrêa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ANÁLISE DO MACROAMBIENTE PARA OS BIOCOMBUSTÍVEIS LÍQUIDOS
Descrição: O aquecimento global atribuído à queima de combustíveis fósseis parece ser um dos principais vetores da emergência contemporânea dos combustíveis renováveis de base agroenergética. Contudo, existem evidências que sugerem a existência de outros vetores, verificáveis nos diferentes campos de percepção e expressão das sociedades, cuja compreensão pode ser relevante para a afirmação de mercados regionais ou internacionais de combustíveis de base agroenergética, como o etanol e o biodiesel. A configuração do macroambiente para a emergência da agroenergia pode estar expressa nas dimensões macroambientais, sob as quais a agroenergia é enquadrada pela Ciência, pela Mídia e pelo Governo de diferentes países. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as dimensões sob as quais a Ciência, a Mídia e o Governo de diferentes países configuram o macroambiente para a emergência da agroenergia ao longo do tempo. Como suporte teórico serão utilizadas: a Teoria da Análise Ambiental, da área de planejamento estratégico; e, as teorias da área da comunicação (Agendamento, Enquadramento e Priming), apoiando-se numa revisão das interações entre Ciência, Mídia e Governo para definir as dimensões macroambientais, sob as quais a agroenergia pode ser enquadrada. A partir da definição das dimensões macroambientais, deverão ser testadas hipóteses da existência de semelhanças e/ou diferenças entre os meios de expressão de um mesmo país e entre os diferentes países. Como espaços geopolíticos de estudo, serão utilizados os quatro países maiores produtores de combustíveis de base agroenergética no presente: Alemanha, Brasil, Estados Unidos e Itália. Para análise, serão coletados documentos textuais em formato eletrônico de cada país ao longo de dez anos (1999 a 2008). A busca dos documentos será feita em bases de publicações científicas, em páginas dos governos na rede mundial de computadores e em arquivos eletrônicos de jornais selecionados, a partir de palavras-chave relacionadas à agroener. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Letícia de Oliveira - Integrante / Homero Dewes - Integrante / Lisandra da Silva Sampaio - Integrante / Claudia Fabiana Gohr - Integrante / Cezar Eduardo Soares Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A Caracterização de Potenciais Arranjos de Produção Locais na Microrregião de Dourados a Partir de uma Análise do Contexto Regional de Negócios
Descrição: Dada a importância que as PMEs representam na constituição de parcela predominante na geração de emprego, de renda e de formação do PIB regional e considerando a complexidade e os custos envolvidos com o desenvolvimento de produtos denotam uma inacessibilidade de know-how em gestão as PMEs rurais. Assim, acredita-se que melhores níveis de competitividade de produções locais possam ser alcançados através de investimentos compartilhados e rateados na área de desenvolvimento vocações regionais, locais de produção e concepções integradas de produto por meio da formação de arranjos integrados de produção (Arranjos Produtivos Locais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Wladimir Machado Teixeira - Integrante / Claudelino Martins Dias Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise das mudanças estratégicas pela ótica da coevolução: um estudo em empresas sucroalcooleiras da região da Grande Dourados
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar, por meio da teoria da coevolução, as ações estratégicas adotadas pelas empresas sucroalcooleiras da região da Grande Dourados que contribuíram para a mudança estratégica dessas organizações no período de 2000 a 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Claudia Fabiana Gohr - Coordenador / Luciano Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O Uso da Terra na Atividade Florestal: estudo comparativo dos indicadores socioeconômicos no Rio Grande do Sul
Descrição: Discussões que englobam as mudanças no uso da terra e preocupações de ordem econômica, social e ambiental serão fundamentais para fortalecer o desenvolvimento regional. A importância do setor florestal e a conscientização da sociedade com práticas e produtos florestais sustentáveis, além da crescente demanda por matéria-prima entre vários segmentos industriais de produtos madeireiros e não-madeireiros, têm reforçado ainda mais o investimento em florestamento. Percebe-se que os investimentos realizados nesta atividade tendem a causar uma mudança no uso da terra, levando a um aumento de terras necessárias ao cultivo de florestas. Portanto, a justificativa deste projeto apoia-se na necessidade de compreender como as mudanças no uso da terra, decorrentes da atividade florestal, afetam os indicadores socioeconômicos dos municípios do Rio Grande do Sul. Especificamente, busca-se comparar os indicadores socioeconômicos; identificar os principais indicadores socioeconômicos que são influenciados pela mudança do uso da terra; e verificar a relação desse uso com os indicadores socioeconômicos no desenvolvimento regional. Metodologicamente, a pesquisa poderá ser classificada como um estudo exploratório e descritivo, com análise quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Letícia de Oliveira - Coordenador / Maria Eloísa Cavalheiro - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Identificação e análise de variáveis explicativas do crescimento econômico e populacional de municípios do Estado do Mato Grosso do Sul e da Região Centro-Oeste
Descrição: O objetivo central deste estudo é identificar e analisar, com base em dados sociais e econômicos, as variáveis determinantes do crescimento econômico e populacional de municípios da região Centro-Oeste, seja no aspecto macro, da região, ou micro, envolvendo os Estados, separadamente. Os dados utilizados serão oriundos do IBGE, IPEADATA, RAIS, dentre outras fontes de dados regionais. As principais variáveis selecionadas serão o PIB dos municípios, a população, a renda per capita, o PIB dos setores, a mão de obra empregada, os empregos industriais, o salário médio, a qualificação do trabalhador, os gastos das prefeituras, dentre outras variáveis regionais passiveis de avaliação. A metodologia proposta baseia-se nos modelos de Glaeser et al (1995) e na aplicação do modelo de cross section para municípios do Centro-Oeste, quer no aspecto da região ou do Estado. A proposta colocada tende a fortalecer as atividades de pesquisa e obtenção de informações sobre a região, disponibilizando um conhecimento integrado sobre dados importantes para o crescimento e desenvolvimento econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Wladimir Machado Teixeira - Integrante / Madalena Maria Schlindwein - Integrante / Alexandre Bandeira Monteiro e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Macro: Projeto Estruturante de Agroenergia do Estado do Rio Grande do Sul - Subprojeto: Sócio-econômico
Descrição: O projeto Estruturante de Agroenergia do Estado do Rio Grande do Sul é um macro-projeto composto por cinco subprojetos: Agronômico, Biotecnológico, Ambiental, Industrial e Sócio-econômico. Este projeto é financiado pela FINEP e pela FAPERGS. Os objetivos do projeto macro são: consolidar a agroenergia no RS, através do desenvolvimento de tecnologias para o aproveitamento dos co-produtos e caracterização de insumos e produtos; disponibilizar de forma sistematizada e integrada um banco de dados com os parâmetros produtivos (agronômicos e industriais), sócio-econômicos, biotecnológicos e ambientais; ofertar uma base de competências para prestação de serviços de apoio à agroenergia no Estado no Rio Grande do Sul; promover soluções tecnológicas, econômicas e sustentáveis na produção, pós-colheita e pré-processamento das culturas de mamona, girassol, canola e mandioca no Estado; e, qualificar recursos humanos no setor. O Subprojeto Sócio-econômico tem como objetivos particulares: desenvolver metodologia específica para a prospecção de cenários futuros no setor agroenergético; e, prospectar um conjunto de cenários e caracterizá-los, assim como avaliar os impactos decorrentes sobre as variáveis sócio-econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Antônio Domingos Padula - Coordenador / Homero Dewes - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Janaína Gomes - Integrante / Adalberto Medina Málaga - Integrante / Omar Inácio Benedetti Santos - Integrante / Régis Rathman - Integrante / André Azevedo - Integrante / Tiago W. Alves - Integrante / Guilherme Vaccaro - Integrante / Angélica Massuquetti - Integrante / Rogério Margis - Integrante / Anelise Engel Gerbase - Integrante / Luciana Dal Forno Gianluppi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2008
A CONFIGURAÇÃO DO MACROAMBIENTE E OS INVESTIMENTOS NA PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS LÍQUIDOS: UMA ANÁLISE CROSS-COUNTRY
Descrição: Há um século emergiu o movimento Quimúrgico (Chemurgy Movement), cuja política era desenvolver tecnologias e defender o uso de recursos naturais, especialmente produtos agrícolas, como fonte de energia para a indústria automobilística que se instalava. Este movimento foi suplantado pela inclusão do petróleo e seus derivados na matriz energética mundial. Na década de 1970 uma nova investida sobre fontes alternativas de energia se fez presente. Desta vez motivada pelos altos preços do petróleo. Nos últimos anos, porém, emergiu uma nova onda de inclusão de fontes renováveis de energia na matriz energética. Agora motivada por diferentes fatores, dentre eles as questões ambientais. Neste contexto, os investimentos na produção de biocombustíveis líquidos como fontes energéticas renováveis e alternativas têm aumentado na última década. Contudo, os níveis de investimento diferem de um país para o outro e também ao longo do tempo. Sabe-se que investimentos em plantas para processamento e transformação de biocombustíveis são definidos em um horizonte de longo prazo. As decisões dos investidores têm como um dos elementos de tomada de decisão a análise do macroambiente para que o planejamento de longo prazo possa ser definido com maior segurança e menor risco. O objetivo do projeto de pesquisa é identificar as relações existentes entre a configuração do macroambiente para a produção e o uso dos biocombustíveis líquidos e os níveis de investimentos nesta área em diferentes países e ao longo do tempo. Para atingir o obejtivo deverão ser utilizadas técnicas de mineração de textos para definir o macroambiente de cada país e estabelecer as correlações com os investimentos na produção de biocombustíveis líquidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Homero Dewes - Integrante / Flávio José Simioni - Integrante / Fernando Natal de Pretto - Integrante.
2007 - 2007
Tecnologia e inovação na indústria madeireira da região de Lages
Descrição: A região de Lages/SC historicamente teve seu desenvolvimento baseado no extrativismo de madeira de espécies nativas. Atualmente, as atividades industriais relacionadas ao uso da madeira representam o principal movimento econômico do município. As mudanças de matéria-prima e a necessidade de produzir produtos com maior valor agregado implicaram em uma maior dinâmica de inovação e incorporação de tecnologias. Entretanto, estudos preliminares indicam uma defasagem tecnológica nas indústrias madeireiras da região, o que pode estar comprometendo a competitividade deste setor. Assim, o objetivo central desta pesquisa é conhecer e analisar o processo de inovação e de gestão das tecnologias nas empresas madeireiras da região de Lages, com vistas a propor medidas que auxiliem a gerir esses processos. A pesquisa terá como área de abrangência as empresas do setor madeireiro, situadas na região de Lages/SC. A população de empresas madeireiras será identificada através dos dados de cadastro de empresas junto aos sindicatos das indústrias madeireiras da região, Prefeituras Municipais e Associação Comercial e Industrial dos municípios. Com base nesses dados, será definida a amostra aleatória proporcional. Os instrumentos que serão utilizados nessa pesquisa serão questionário e grupo focal. O questionário terá como objetivo o levantamento de informações preliminares junto às empresas madeireiras de Lages. De posse das informações obtidas com o questionário será feita uma análise dos dados para a construção das questões que serão utilizadas no grupo focal a ser aplicado aos empresários madeireiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Débora Nayar Hoff - Integrante / Flávio José Simioni - Coordenador / Erlaine Binotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Planalto Catarinense - Remuneração.
2006 - 2008
Projeto Biodiesel
Descrição: O Projeto apresenta como principais objetivos:
- Entender a evolução histórica da produção e uso dos biocombustíveis no mundo em geral, e no Brasil, em particular;
- Identificar os propulsores científicos, culturais, sociais e econômicos da afirmação da conomia baseada em sistemas biológicos, em particular a produção de biocombustiveis;
- Prospectar o processo de decisão relativo ao uso da terra em florestamento, reflorestamento e em lavouras voltadas para a  produção de biocombustíveis;
- Avaliar a percepção e reação do público às novas tecnologias de produção vegetal e às mudanças nos sistemas de produção, no uso da terra e na paisagem decorrentes da expansão da produção e uso de biocombustíveis e biomateriais;
- Configurar o imaginário da sustentabilidade da produção agroindustrial, correlacionando-o à percepção pública da inovação;
- Elaborar modelos teóricos matemáticos para a tomada de decisões relativas ao uso dos recursos naturais para a produção de biocombustíveis;
- Construir modelos e prospectar cenários futuros na produção de biocombustíveis;
- Identificar as novas demandas e habilidades requeridas na formação de profissionais das áreas relacionadas à produção de biocombustíveis e biomateriais.
As análises partem de uma construção teórica comum baseada em Inovação, Sustentabilidade e Cadeias Produtivas.
Metodologicamente, predominam as técnicas de Mineração de Textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Antônio Domingos Padula - Coordenador / Homero Dewes - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Janaína Gomes - Integrante / Adalberto Medina Málaga - Integrante / Sebástian Leavy - Integrante / Nurdine Abdul Catre Salé - Integrante / Omar Inácio Benedetti Santos - Integrante / Régis Rathman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
A Agricultura Brasileira antes e depois do Consenso de Washington
Descrição: Título: A Agricultura Brasileira antes e depois do Consenso de Washington
Responsável: Edson Talamini 
Colaborador: Liderau dos Santos Marques Júnior
        O projeto de pesquisa tem como objetivo mensurar o desempenho de algumas variáveis econômicas e sociais relacionadas à agricultura brasileira numa perspectiva de coorte: um momento anterior a adoção das políticas prescritas pelo Consenso de Washington e, um segundo momento, para os anos posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador / Liderau dos Santos Marques Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.
2005 - 2007
Desenvolvimento Regional Sustentável: investigações a partir da emergência e reorganização de arranjos produtivos, análises de competitividade, inovação e difusão tecnológica
Descrição: As questões de desenvolvimento sempre estiveram entre as abordagens das ciências sociais aplicadas, humanas e da saúde. Por um lado pesquisando-se os fatores que a desencadeiam ou entravam, aceleram ou desaceleram, diferenciam ou aproximam países e regiões em suas características. Por outro, pesquisando-se as conseqüências dos processos de desenvolvimento sobre países e regiões, mas, especialmente, sobre as pessoas inseridas no processo. Contemporaneamente, autores como Sen (2000) enfatizam outro aspecto: a liberdade de se ter condições de construir o desenvolvimento, traduzido em qualidade de vida, que cada indivíduo quer ter. Por outro lado, a busca pelo desenvolvimento tem se envolvido com a preservação dos recursos ambientais, visando a disponibilidade de recursos para as gerações futuras gerarem seu próprio desenvolvimento. Alguns aspectos acabam sendo destacados em várias das abordagens que tratam dos processos de desenvolvimento: quais os recursos disponíveis (sejam eles naturais, infra-estruturais ou humanos), qual o histórico que envolve a região estudada, como se dão as relações dentro da região e desta com outras regiões, quais as características culturais existentes e emergentes no processo. Pode-se dizer que a preocupação que orienta as várias linhas de pesquisa possíveis nestas áreas é a mesma: entender como o processo de desenvolvimento está ocorrendo, quais os problemas inerentes a este, quais as alternativas para corrigir seu rumo. Neste sentido o principal objetivo deste projeto de pesquisa é entender como se dá a competitividade, o desenvolvimento e difusão tecnológica, o uso de recursos naturais, infra-estruturais e humanos de setores e arranjos produtivos situados regionalmente, bem como a emergência e reorganização de determinados arranjos produtivos embasados em relações interorganizacionais, buscando identificar problemas que comprometam o Desenvolvimento Regional Sustentável, a fim de encontrar e propor soluções a estes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Roni Blume - Integrante / Débora Nayar Hoff - Coordenador / Flávio José Simioni - Integrante / Martha Andréia Brand - Integrante / Ana Cláudia Machado Padilha - Integrante / Fernando Natal de Pretto - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Integrante.
2003 - 2004
Índice de Preços ao Consumidor - IPC/FABE
Descrição: O Projeto visa mensurar o ìndice de Preços ao Consumidor no município de Marau/RS, avaliando as variações mensais de uma cesta de produtos específica do município, obtida através de pesquisa da POF realizada em unidades familiares locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Talamini - Coordenador.Financiador(es): Faculdades da Associação Brasiliense de Educação - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
O Agronegócio nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná
Descrição: Este Projeto de Pesquisa teve como objetivo principal estudar a dimensão econômica e as tendências estrutuais do agronegócio nos estados da Região Sul do Brasil.
Neste Projeto, participei como bolsista voluntário de Iniciação Científica (PVIC/UPF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Talamini - Integrante / Telmo Vergara Martins Costa - Integrante / NIcole Campanile - Integrante / Andrea Oltramari - Integrante / Cassia A Barrichelo Pasqual - Integrante / Marco Antônio Montoya - Coordenador / Eduardo Belisário Finamore - Integrante / Cesar Augusto Oviedo Tejada - Integrante / Joaquim J. M. Guilhoto - Integrante / Nadia Bogoni - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1