2023 - Atual
Transnacionalidade, meios e técnicas de solução de controvérsias. Direitos Comparado e Efetividade.
Descrição: Trata-se de pesquisa destinada a análise da aplicação e efetividade dos mecanismos adequados de solução de conflitos nas relações jurídicas transnacionalizadas. São desenvolvidos estudos comparados sobre temas específicos, a saber: mediação; arbitragem; tecnologia e acesso à justiça;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Fabrício Polido - Integrante / Inez Lopes - Integrante / Thiago Paluma - Integrante / Marilda  Rosado de Sá ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Claves para una justicia digital y algorítmica con perspectiva de género
Descrição: OBJETIVO GENERAL DEL PROYECTO: brindar a la sociedad un nuevo modelo
de Justicia digital con perspectiva de género.
Este proyecto se ha construido en torno a DOS PILARES:
A) Justicia digital y algorítmica. Amplia variedad de temas: justicia electrónica o e-
Justicia; digitalización, protección de datos, justicia predictiva, ODR, dimensión ética
de la IA, etc.
B) Perspectiva de género en el nuevo modelo de Justicia digital. Este pilar se vertebra
principalmente en tres ejes: a) digitalización para reducir la victimización secundaria; b)
algoritmos para prevenir la violencia de género y, c) los sesgos de género en la IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Integrante / Guillermo Palao - Coordenador / Ana Montesinos - Integrante.
2021 - Atual
?Ética Judicial y Proceso
Descrição: Proyecto  otorgado y financiado por la Fundación Privada Manuel Serra Domínguez, de acuerdo con loque se especifica en la resolución de la ?VII Convocatoria de ayudas para la financiación de las actividades propias de la Fundación Manuel Serra Domínguez 2020?,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / David Vallespin Pérez - Integrante / Nancy Carina Vernengo Pellejero - Integrante.Financiador(es): Fundación Manuel Serra Domínguez 2020?, - Cooperação.
2019 - Atual
Caleidoscópio da Codificação do Direito Processual  Civil Internacional
Descrição: Trata-se de pesquisa visando à formulação de estudos tendo como cenário o direito
processual civil internacional e o direito internacional privado contemporâneo. Parte-se
das premissas de que é imperiosa a harmonização do direito e a sua ruptura
metodológica para a superação do hermetismo nacionalista do sistema do direito
processual civil internacional e do próprio direito internacional privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / luiza barbosa - Integrante / Javier Ochoa Munoz - Integrante / Pâmela Rhavena Costa - Integrante / Isabela Tonnon - Integrante.
2017 - Atual
Limites e Extensâo da Jurisdição Internacional Brasileira
Descrição: A maior mobilidade de pessoas, capitais, serviços e mercadorias têm gerado um incremento de demandas e de decisões judiciais que acabam colocando em xeque os sistemas nacionais de aplicação do direito. Os conflitos de jurisdição, a existência de fórum shopping e a necessária cooperação jurídica internacional, temas do processo civil internacional, fomentados pela nova dinâmica capitalista, são desafios contemporâneos do Processo Civil e do Direito Internacional Privado. Na esfera nacional, reformas como a do Código de Processo Civil de 2015, representam a aproximação do Processo Civil a um contexto social cada vez mais interconectado. Na esfera internacional, a busca pela segurança jurídica e continuidade das relações processuais são temas cada vez mais recorrentes no Direito Processual Civil Internacional e na codificação do Direito Internacional Privado. Neste sentido, inúmeras questões serão levantadas, dentre as quais se destacam: a) a natureza dos instrumentos contemporâneos codificadores do Direito Internacional Privado e do Processual Civil; b) os projetos destinados à harmonização dos sistemas de execução e aplicação de decisões e sentenças estrangeiras; c) O regime jurídico nacional  e comparado aplicável às cláusulas de eleição da lei e de foro nos contratos internacionais de comércio; d) O papel da Conferência de Haia na codificação do direito; e)  A regulamentação do tema de processo civil internacional  proposta pela a Organização dos Estados Americanos; f) Os projetos do Instituto de Unificação do Direito Privado -  UNIDROIT; g) Os pontos de encontros e desencontros da codificação internacional em face das normas nacionais brasileiras; g) a homologação de sentenças estrangeiras e a ordem pública nacional; h) a cooperação jurídica internacional em matéria penal; i) a segurança jurídica para as ações coletivas além fronteiras; entre outras questões e desafios . Neste sentido, o atual projeto se justifica por buscar promover um espaço de conhecimento, debate e análise dos instrumentos atuais da codificação e internacionalização do Processo Civil e do Direito Internacional Privado e, consequentemente, contribuir para a promoção da análise crítica e democrática do debate contemporâneo desses temas no estudo do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Adriana Pereira Campos - Integrante / Martha Lucia Olivas Jimenez - Integrante / Helder Marcellino - Integrante / luiza barbosa - Integrante / Graziela  Argento Zaneti - Integrante / Mateus Mello Garrute - Integrante / Paula Campeão - Integrante / Gabriela Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
O Labirinto da Codificação do Direito Internacional
Descrição: O presente grupo visa abordar as novas tendências do processo de codificação no Direito Internacional Privado em um período de transição. Objetiva-se compreender os mecanismos contemporâneos de codificação no âmbito da Conferência de Haia, da UNIDROIT e outros atores para estatais e da CIDIP, bem como promover a análise crítica dos instrumentos atuais destinados a temas específicos do Direito Internacional Privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Nevitton Vieira Souza - Integrante / Mariana Mendes Lomeu - Integrante / Agatha Brandão de Oliveira - Integrante / Brunela Vieira Vicenzi - Integrante / Bruna Rocha Passos - Integrante / helde salomão - Integrante / luiza barbosa - Integrante / Graziela Argento - Integrante / Ingrid Aracely Reyes Granados - Integrante.
2012 - 2014
Processo Civil Internacional sob o viés da Cooperação e Jurisdição Internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Agatha Brandão de Oliveira - Integrante / Mariana Mendes Lomeu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Possibilidade e Limites da derrogatio fori no Brasil.
Descrição: As novas instâncias de articulação política e jurídica trazidas pela transformação econômica e a crescente mobilidade das relações jurídicas internacionais fortalecem o pensamento de que as estruturas estatais normativas e judiciárias são permeáveis e necessitam, para a sua legitimidade, de uma nova pauta de articulação.
Neste contexto, é cada vez mais recorrente a inclusão, nos contratos internacionais de comércio, cláusulas de eleição de jurisdição, com o intuito de se estabelecer um elemento de maior certeza, no cenário contratual, quanto a determinação do juiz competente a uma eventual e futura controvérsia.
Quanto ao tema diversas questões podem ser levantadas, entre as quais: a) a derrogação da jurisdição brasileira pela vontade das partes, em uma relação contratual com elementos de internacionalidade, é uma realidade em face ao ordenamento jurídico nacional? b) Quais as possibilidades e os limites da referida derrogação vis a vis as decisões proferidas pelo Judiciário Brasileiro?  c) Quanto à regulamentação multilateral da matéria, a ratificação da Convenção de Haia de 2005 sobre eleição de foro pelo Estado Brasileiro, contribuiria para a maior segurança jurídica na contratação internacional? d) Quais os pontos de encontros e desencontros da referida Convenção em face das normas nacionais sobre a matéria? e) A Convenção preceituaria a necessidade de utilização dos princípios referentes às regras de competência internacional na determinação ou derrogação da competência pelo Juiz nacional?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Processo Civil Internacional: Pautas e perspectivas
Descrição: Os estudos investigativos da presente pesquisa pretendem ter o seu desenvolvimento articulado com o Núcleo de Pesquisa e Estudos sobre ?Processo Civil Internacional e Sistemas Internacionais de Solução de Conflitos Patrimoniais?, do mestrado em Processo Civil do Curso de Direito desta Universidade, propondo dentre outras linhas de pesquisa as seguintes:
a)	técnica processual e tutela dos direitos: o processo como método de realização e efetivação dos direitos.
b)	mediação, conciliação e arbitragem como mecanismo extrajudiciais de solução de conflitos patrimoniais;
c)	cooperação judiciária internacional como instrumento da promoção da segurança jurídica na efetivação de direitos;
d)	derrogatio fori: da ficção à realidade na prática judicial brasileira enquanto mecanismos de promoção da efetividade de realização de direitos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Agatha Brandão de Oliveira - Integrante / Nevitton Vieira Souza - Integrante / Mariana Mendes Lomeu - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Da competência internacional e dos princípios que a informam
Descrição: Visa delimitar os âmbitos de atuação de competência, averiguando as questões tópicas da competência exclusiva e concorrente enunciadas no CPC brasileiro, e, nesta senda, definir a ineficiência da resolução de questões complexas ("hard cases"), motivo pelo qual ambiciona-se a apropriação da principiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Marcel Vitor de Magalhães e Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Sistemas Internacionais de solução de controvérsias
Descrição: Busca averiguar os diferentes sistemas imternacionais de solução de conflitos, objetivando analisar os enfoques de cada sistema, bem assim ansiando a  harmonização de potenciais normas e referências principiológicas.
Este projeto é um projeto macro do qual foram desenvolvidos dois sub projetos de pesquisas por duas alunas de iniciação científica.
Considarado o projeto macro junto ao qual estão sendo desenvolvidos dois sub-projetos de iniciação científica: As opiniões consultivas no sistema de solução de confltios do Mercosul e Pirataria marítima e os sistemas contemporâneos de solução de controvérsias.
O atual projeto é fruto do grupo de estudos sobre o sistema internacional de solução de controvérsias, realizados no âmbito do mestrado do PPGDir. 
Participam do mesmo os mestrandos da coordenadora e suas duas alunas de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Marcos Simões Martins Filho - Integrante / Marcel Vitor de Magalhães e Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Mecanismos extrajudiciais de solução de conflitos patrimoniais
Descrição: Intenta averiguar os mecanismos extrajudiciais de resolução de conflito, sob a perspectiva do ordenamento jurídico nacional e nas relações internacionais contemporâneas brasilerias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador / Marcos Simões Martins Filho - Integrante / Marcel Vitor de Magalhães e Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
O Sistema de Solução de Controvérsia na OMC e os Países do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
O Mecanismo de Solução de Controvérsia em Investimentos Internacioanais no CIADI
Descrição: Projeto destinado a análise do marco jurídico nacional e internacional da arbitragem em investimentos estrangeiros e Estados nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Os Tratados de Proteção aos Direitos Humanos e a Emenda Constitucional Nº45
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
O Sistema de Solução de Controvérsias na OMC e os Países do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Os mecanismos e instrumentos jurídicos de proteção aos defensores de Direitos Humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valesca Raizer Borges Moschen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1