2017 - Atual
Análise crítica do negócio jurídico material e negócio jurídico processual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira em 01/08/2017.
Descrição: A pesquisa tem por objeto a análise comparativa entre negócio jurídico material e negócio jurídico processual, considerando os perfis de identificação na perspectiva do direito negocial e processual. Na sequência serão analisados os aportes principiológicos visando agregar ao conjunto analítico revisão capaz de orientar a possibilidade decorrente da interlocução entre materialidade e processualidade consolidarem maior grau eficacial de ambas as dimensões do negócio jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / JUSSARA SUZI ASSIS BORGES NASSER FERREIRA - Coordenador / Valéria Bononi Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2017 - Atual
Os institutos do Direito Processual Civil sob a perspectiva de sua instrumentalidade, como ambiente dialógico para a solução de conflitos, tutela de direitos e sua efetivação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Hiroshi Iocohama em 26/03/2018.
Descrição: Os institutos de Direito Processual Civil merecem constante revisão, na medida em que são influenciados pelas alterações legislativas e interpretações jurídicas pautadas em novos paradigmas ou paradigmas revistos e/ou atualizados, seja na evolução do próprio plano processual como no plano material com reflexos na perspectiva de instrumentalidade do processo. Assim, objetiva a pesquisa investigar o sistema processual civil brasileiro e sua instrumentalidade, em suas técnicas, procedimentos, institutos, sob a perspectiva teleológica da proteção dos direitos, sua efetivação, bem como as formas judiciais e extrajudiciais para a solução de conflitos. Produções que tenham como objeto a revisão dos institutos processuais, a análise sobre a recepção pelo ordenamento jurídico das novidades legislativas e as tendências de interpretação pela doutrina e pelos Tribunais, a aplicação das técnicas processuais e seus impactos sociais, a análise dos procedimentos e dos institutos processuais e sua instrumentalidade para efetivação de direitos em situações específicas são os resultados pretendidos pelo presente projeto concretizando o compromisso deste Programa de Mestrado na investigação e contribuição para evolução do processo civil como instrumento de cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / JUSSARA SUZI ASSIS BORGES NASSER FERREIRA - Integrante / MIRIAM FECCHIO CHUEIRI - Integrante / JOSÉ MIGUEL GARCIA MEDINA - Integrante / Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / Albino Gabriel Turbay Junior - Integrante / Fabio Caldas de Araújo - Integrante.
2016 - 2016
Lei de Improbidade Administrativa interpretação constitucional: aplicação no Sistema processual civil brasileiro
Descrição: A investigação acerca dos entraves à eficácia da Lei 8.429/92 ? que regulamenta o art. 37, § 4º, da Constituição Federal (ação civil de improbidade administrativa) ?  representa pesquisar questões plurais e relevantes, tomando por eixo uma das leis mais polêmicas e complexas do Sistema Único Coletivo Brasileiro. Cabe, de início, pontuar considerações de mérito acerca da própria previsão e dicção normativa do Diploma. De um lado, os membros do Ministério Público, que a utilizam como relevante instrumento de combate à corrupção e malversação do patrimônio público; de outro, as críticas de parcela dos advogados e dos gestores e administradores de bens públicos que apresentam ácidas críticas, alegando haver uma aplicação desarrazoada, empecilho à própria administração e à busca de interessados na assunção de cargos públicos de maior relevo. A relevância da interpretação conforme a Constituição destaca-se como condição de possibilidade em benefício do alcance dos fins cilomados pela lei. Agora, com a Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar 135/2010), os problemas ficam ainda maiores, pois, além dos efeitos no âmbito civil, uma condenação pela prática de ato de improbidade administrativa pode ter sérios reflexos eleitorais. Contudo, faz-se necessário destacar que a referida norma tem sido um importante instrumento na defesa da probidade administrativa, nem tanto pela possibilidade de imposição de sanção, mas especialmente como um elemento que atua como fator inibidor da prática de atos de improbidade. Há de ser invocada a advertência de autorizado magistério jurisprudencial: O certo é que ?Sabemos todos que o cidadão tem o direito de exigir que o Estado seja dirigido por administradores íntegros, por legisladores probos e por juízes incorruptíveis, que desempenhem as suas funções com total respeito aos postulados ético-jurídicos que condicionam o exercício legítimo da atividade pública. O direito ao governo honesto ? nunca é demasiado reconhecê-lo - traduz uma prerrogativa insuprimível da cidadania. (...). Nenhum membro de qualquer instituição da República está acima da Constituição, nem pode pretender-se excluído da crítica social ou do alcance da fiscalização da coletividade? (STF ? MC em MS n° 24.458-DF, rel. Min. Celso de Mello). O administrador e todos que se relacionam com a Administração Pública têm o dever de atuar com honestidade e na estrita obediência das leis da república. Aqui surge o problema de delimitar quais fatores se insurgem como impeditivos à plena efetividade da Lei de Improbidade Administrativa. Há todo um regramento legal, mas as regras não são aplicadas corretamente; ou, se são, não alcançam a finalidade para que foram criadas. Como resolver esses problemas? Na sequência, a investigação prossegue para acrescentar a relevante  perspectiva da releitura do texto normativo de conformidade com a hermenêutica constitucional dirigida a tres dimensões estruturantes a saber: a legal, a doutrinaria e a jurisprudencial. Neste triplice campo, os exercícios hermenêuticos  levados a efeito assumem papel relevante para  contribuir com a identificação dos obstáculos existentes em relação à eficácia da lei de Improbidade e auxiliar no desvelamento de significante e significado suficientes no auxílio de novas propostas em benefício da eficácia plena da lei e no combate aos atos de improbidade administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Coordenador / JUSSARA SUZI ASSIS BORGES NASSER FERREIRA - Integrante / Thiago Buchi Batista - Integrante.
2013 - 2014
Lei de Improbidade Administrativa: entraves à efetividade e combate aos Atos de Improbidade
Descrição: Os interesses recíprocos para o desenvolvimento da investigação decorrem da convergência dos interesses comuns em relação ao nucleamento temático de estudos voltados aos objetos da presente pesquisa.
 Não há dúvida quanto aos benefícios obtidos pela sociedade brasileira com a aprovação da Lei da Improbidade Administrativa (Lei 8.429/92). Desde 1.992 que a aplicação do referido regramento legal tem sido uma forma eficaz de combater a prática de atos de corrupção.
Contudo, o fato é que, ausentes elementos empíricos suficientes para que se possam ter elementos claros sobre os benefícios do referido regramento legal, tais como: a-) a quantidade de petições iniciais rejeitadas e seus fundamentos; b )funcionamento das varas, adequação de especialização, c-) as condenações aplicadas; d-) os tipos de penas impostas; e-) os casos em que os pedidos foram julgados improcedentes e os recursos apresentados; f-) o tempo de duração dos processos até o seu trânsito em julgado, g-) o foro de prerrogativa, h-) a influência de aspectos processuais, dentre outros, impossibilitam o enfrentamento adequado e necessário no que se refere à efetividade do Texto Normativo em questão.
A ausência de dados impede propostas de aperfeiçoamento do denominado Sistema Único Coletivo, que abrange todas as ações coletivas da qual a Ação de Improbidade Administrativa faz parte.
Somente com a obtenção de tais dados é que será possível um diagnóstico sobre a real incidência da Lei de Improbidade Administrativa, sua utilidade para o sistema e quais pontos devem ser modificados, visando a sua maior efetividade.
A proposta do Programa de Mestrado em Direito da Universidade de Itaúna é estudar a utilização das Ações Coletivas como mecanismos para a defesa dos Direitos Fundamentais, havendo inegável utilidade e interesse no desenvolvimento de pesquisa e obtenção de dados que possam ser utilizados no aperfeiçoamento do Sistema Único Coletivo, especialmente no atual momento histórico, no qual se encontra valorizada a defesa coletiva de direitos.
De outro lado, uma das finalidades do Conselho Nacional de Justiça é, justamente, propor reformas e modificações no sistema, visando uma maior efetividade das decisões judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Coordenador / JUSSARA SUZI ASSIS BORGES NASSER FERREIRA - Integrante / LUANA PEDROSA DE FIGUEIREDO CRUZ - Integrante / Gregório Assagra de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Relações negociais e eficácia dos direitos fundamentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Coordenador / Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Integrante / Valéria Bononi Gonçalves - Integrante / Carlos Fernando Fecchio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Outra.
2010 - 2016
Sistema Único Coletivo e Mecanimos de Saída da Justiça
Descrição: Visa pesquisar mecanimos de defesa dos direitos coletivos objetivando a efetiva entrega da tutela jurisdicional em tempo razoável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Coordenador / Luana Pedrosa de Figueiredo Cruz - Integrante / Ana Flávia Nogueira Silva - Integrante / Ana Paula Santos Diniz - Integrante / Grasielly de Oliveira Spínola - Integrante / Lílian Nássara Miranda Chequer - Integrante / Rony Carlos Esposto Polizello - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2010
Por um novo Código de Processo Civil para o Brasil
Descrição: Análise das propostas apresentadas visando a modificação do Código de Processo Civil Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Tutela jurisdicional coletiva: a experiência internacional, o direito projetado e a proposta de revisão da legislação brasileira.
Descrição: A investigação prioriza como proposta o enfrentamento analítico-crítico das complexidades, no âmbito da tutela coletiva, versadas pelos Anteprojetos de Código de Processo Civil Coletivo.  Os eixos temáticos da pesquisa são demarcados pelo estudo da experiência internacional, de origem continental européia e norte-americana, apreendendo a trajetória evolutiva e fundamental, indispensável à compreensão da tutela jurisdicional transindividual, seus limites e vantagens demonstrados no percurso histórico, considerando a natureza dos direitos coletivos, paradigma de democratização da Justiça. Os perfis processuais mais significativos dos Anteprojetos oportunizam a livre interpretação de ponderações transcendentes, conduzindo o estudo, inexoravelmente, ao enfrentamento da relevante dimensão assumida pelo novo modelo de produção jurídica em relação aos sujeitos coletivos. A pesquisa desdobra-se por meio da comparação dos modelos, remarcando a importante questão da emancipação da juridicidade, considerando a carga eficacial da decisão, o impacto social e o alcance dos fins práticos do processo coletivo. Finalizando, a contribuição da experiência assume compromisso específico para destacar propostas concretas de revisão da legislação pátria, contemplando ainda mais, a concretização da tutela jurisdicional coletiva no ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / Emerson Cortezia de Souza - Integrante / LUIZ RODRIGUES WAMBIER - Coordenador / Ricardo Alves de Oliveira - Integrante / Roseli Aparecida Ferreira Alves Garcia - Integrante / Renata Rosa de Oliveira - Integrante / Ana Lúcia Porcionato - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Gidi - Integrante / Erica Rubião Luccheci - Integrante / Thelmo de Carvalho Branco Filho - Integrante / Everton Leandro da Costa - Integrante / Arthur Mendes Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 32