2011 - 2012
Construção de Indicadores para Acompanhamento do Planejamento Estratégico do Vale do Jaguari - RS
Descrição: COREDE (Coordenaçãod Regional de Desenvolvimento) do Vale do Jaguari, composto por 9 municípios, realizou em 2010, juntamente com os demais COREDEs do Rio Grande do Sul, seu planejamento estratégico, contemplando as dimensões econômica, social, estrutural e institucional. Nestas dimensões foram definidos programas e projetos prioritários, sendo que algunsjá se encontram em execução com destinação orçamentária por parte dos governos municipal, estadual ou federal. Para que se possa avaliar os impactos das ações e as mudanças ocorridas na sociedade, se faz necessário o acompanhamento através de indicadores. na literatura existem vários modelos de indicadores e o objetivo deste projeto é construir para cada dimensão do planejamento um conunto de indicadores aplicáveis à realidade regional, de fácil cálculo análise pelos gestores e atores. Deve-se destacar que serão apenas descritos e construídos os indicadores com base nos dados disponíveis e sua aplicação será escopo de outros projetos a partir dos resultados deste. Para a consecução da proposta será necessária a leitura da literatura pertinente ao planejamento e avaliação, bem como os diversos modelos já construídos por outros atores e instituições. Os mesmosserão filtrados e adaptados à realidadedo Vale do Jaguari. A descrição das variáveis e indicadores se faz necessária para que sejam indicados os dados e suas fontes de coleta e análise. Ao final, espera-se, a constru''cão de um manual prático com os indicadores e suas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wellington Furtado Santos - Integrante / Rogério Luis Reolon Anése - Coordenador / Rodrigo Belmonte da Silva - Integrante / Antonio Carlos Minussi Righes - Integrante / Camila Coletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Tribunais de Contas, Controle e Gestão Pública e Responsabilidade Social: A Experiência do TCE/RS para as instituições Cabo-verdianas
Descrição: Cabo Verde é um país em desenvolvimento, e possui limitadas condições econômicas, políticas e institucionais, estas somadas às severas condições naturais. Portanto, assim como se verificamos países pobres e em desenvolvimento, a diferenciação entre o interesse público e o interesse privado, assim como, controle e gestão eficiente da coisa pública, em Cabo Verde, ainda falta muito caminhoa  ser percorrido. Mesmo assim, houve sem dúvidas, muitos avanços. Mas é preciso insistir e criar condições institucionais e políticas para que o país consiga atingir um nível de trasparência, de controle e gestão pública mais próxima da eficiência, removendo assim, as estruturas que potencializam e disseminam a corrupção e, ao mesmo tempo, desenvolver novas formas, códigos e normas de conduta dos gestores públicos. Portanto, é neste contexto que este projeto prucura mensurar as possíveis contribuições legais e institucionais, além das aços trasparentes do TCE/RS para o desenvolvimento das estruturas de controle e gestão pública em Cabo Verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Furtado Santos - Integrante / Paulino Varela Tavares - Coordenador.
2011 - 2012
PROEJA: Concepções, Objetivos e Metas. Uma experiência Brasileira de Educação e Formação Humanística presentes nas Metas do Milênio
Descrição: Associar PROEJA a metas de milênio representa, sem dúvida, a identificação de concepções, objetivos e metas que, em princípio, vai de encontro, direta ou indiretamente, aos objetivos e metas estabelecidos pela ONU (Organização das Nações Unidas) no que tange, especialmente, à redução da pobreza, analfabetismo, entre outras. Assim, partindo de uma concepção de forte estímuloà educação humanística e que coloca o indivíduo como elemento central, o PROEJA constitui um esforço empreendido para potencializar os mecanismos de humanização do ensino, objetivando não só o desenvolvimento econômico e social, mas também, do próprio indivíduo e da coletividade. Neste contexto, o PROEJA pode ser incorporado, em termos institucionais, dentro de uma das metas específicas da metas do milênio, ou seja, na educação dos jovens e adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Furtado Santos - Integrante / Paulino Varela Tavares - Coordenador.
2011 - 2012
Campus de Educação, Ciência e Tecnologia e a INserção Regional: As Características Espaciais e Socioeconômicas das Sete Localidades / Regiões do Instituto Federal Farroupilha
Descrição: É imprescindível que as instituições de ensino procuram conhecer e analisar as informações das localidades e regiões onde estão inseridas. Essa busca é importante para que na prática, a instituição possa, de fato, contribuir para o desenvolvimento da localidade ou região através das potencialidades e demandas existentes (e por vezes reprimidas). Essa concepção está presente não só nas políticas voltadas à educação tecnológica, mas também, faz parte do próprio compromisso de todas as instituições que, de fato, estão a serviço da sociedade, das comunidades e das localidades. Assim, só existe uma única razão para a existência ou implantação de um determinado campus ou centro de formação em determinada região ou localidade: O DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICO DA LOCALIDADE OU DA REGIÃO. Essa é uma das premissas do Instituto Federal Farroupilha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Furtado Santos - Integrante / Paulino Varela Tavares - Coordenador.
2010 - 2011
Gestão de Negócios, Cultura Humanista e Intuição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wellington Furtado Santos - Coordenador.