2019 - Atual
?Estratégias genéricas de mitigação de riscos aplicadas às cadeias de suprimentos hospitalares?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rebecca Impelizieri Moura da Silveira - Integrante / RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA - Coordenador / marilia schocair - Integrante.
2015 - Atual
Das commodities à diferenciação por serviços: uma análise da agregação de valor na cadeia de suprimentos do café mineiro pela perspectiva da servitização.
Descrição: Este projeto tenciona a investigar quais seriam as barreiras e facilitadores do processo de incorporação de serviços suplementares (servitização) com vistas à agregação de valor sob a ótica da díade cliente-fornecedor, utilizando para tanto a cadeia do café em Minas Gerais como unidade de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rebecca Impelizieri Moura da Silveira - Integrante / Noel Torres Júnior - Coordenador.
2010 - 2014
Análise da Competitividade de Cadeias de Suprimentos por meio da Teoria de Redes: Estudo dos Relacionamentos entre os Elos da Indústria Moveleira Brasileira
Descrição: A pesquisa tem como objetivo constituir redes de relacionamento, usando os preceitos, conceitos e métodos da Teoria das Redes, com aplicação na perspectiva da formação das cadeias de suprimentos nas quais estão inseridas os elos da indústria moveleira brasileira, nominalmente, os fabricantes de móveis, seus fornecedores e canais de distribuição. O problema da pesquisa é contextualizado na preocupação científica da explicação de diferentes performances obtidos por cadeias e mesmo APLs, nos ambientes concorrenciais do mercado de móveis, tendo-se como referência a estrutura organizacional e a diferenciação na gestão dos relacionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Rebecca Impelizieri Moura da Silveira - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Coordenador / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Guilherme S. Martins - Integrante / Wescley Silva Xavier - Integrante / Alexandre Florindo Alves - Integrante / Fernando Coelho Martins Ferreira - Integrante / Noel Torres Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Diagnóstico da Cadeia Produtiva da Pecuária de Corte no Estado de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rebecca Impelizieri Moura da Silveira - Integrante / Ellenise Elsa Emídio Bicalho - Integrante / Viviani Silva Lírio - Coordenador / altair Moura - Integrante.Financiador(es): Federação de Agricultura e Pecuária do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2001 - 2008
Análise das mudanças no padrão alimentar das famílias brasileiras no período de 1990 a 2003
Descrição: O objetivo principal deste trabalho consiste em analisar as mudanças no padrão de consumo alimentar das famílias brasileiras no período 1990 a 2003, considerando nesta avaliação, os estratos de renda e a localização geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rebecca Impelizieri Moura da Silveira - Coordenador / Ellenise Elsa Emídio Bicalho - Integrante / Viviani Silva Lírio - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - MG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4