2015 - 2017
Desenvolvimento de Uma Técnica para Avaliação da Resistência ao Trilhamento Elétrico de Materiais Poliméricos Dielétricos
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: Desenvolver uma técnica na qual seja possível obter informações referentes à tensão, corrente, potência dissipada e energia absorvida pela superfície de uma amostra polimérica durante o ensaio de trilhamento elétrico, com base na norma IEC 60112. Para isso deve-se desenvolver e construir a instrumentação eletrônica, de proteção e de transferência de dados para o computador, bem como a metodologia para o tratamento e análise dos dados gerados. Com toda instrumentação e técnica desenvolvida tem-se o caminho aberto para uma melhor compreensão da evolução e formação das trilhas, por trilhamento elétrico. Este projeto será realizado em parceria com o Institutos Lactec com o grupo de Instrumentação para Diagnóstico em Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Fernandes da Silva - Coordenador / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da Resistividade Elétrica Superficial e Volumétrica de Materiais Poliméricos Dielétricos
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: Desenvolver uma instrumentação para medidas de resistividade superficial e volumétrica em materiais dielétricos, com base na norma ASTM D-257. Para isso deve-se desenvolver e construir a instrumentação eletrônica, de proteção e de transferência de dados para o computador, bem como a metodologia para o tratamento e análise dos dados gerados. Com toda instrumentação e técnica desenvolvida tem-se o caminho aberto para estudos em novos materiais dielétricos, visto que esta é uma propriedade fundamental e sem sua medida a caracterização dielétrica de materiais fica deficitária. Será realizado em parceria com o Institutos Lactec com o grupo de Instrumentação para Diagnóstico em Materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Fernandes da Silva - Coordenador / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Jefferson Ferreira de Deus - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização físico-química de nanocompositos de polímeros conjugados contendo óxidos semicondutores obtidos pelo método dos precursores poliméricos para aplicações em dispositivos optoeletrônicos
Descrição: O presente projeto pretende abordar o desenvolvimento de síntese de filmes finos de óxidos semicondutores e a produção de nanocompósitos destes óxidos com polímeros conjugados. Após a caracterização físico química dos filmes finos e dos compósitos, pretende-se estudar a aplicação em dispositivos ópticos e optoeletrônicos, tais como sensores ópticos através de fibras ópticas, células fotovoltaicas, OLEDs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Fernandes da Silva - Coordenador / Jefferson Ferreira de Deus - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Walmor Cardoso Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A Relação Entre Regras e Limites Familiares e o Sucesso Escolar dos Alunos do IFC ? Campus Camboriú
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar a relação entre regras, limites e sucesso escolar, investigando quais as concepções de professores, familiares e alunos sobre estes aspectos e verificando se de fato, adolescentes que tendem a seguir mais regras apresentam melhor resultado escolar, ou não. Além destes aspectos, verificar-se-á quais as principais regras e limites estabelecidos pelos familiares dos alunos do Campus, bem como se as relações de gênero interferem nestes aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fernandes da Silva - Coordenador / João Pedro Abrahão Caron - Integrante / Alberto Pimentel Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2007
Estudo de Caracterização de Pós Nanoestruturados de Fosfato de Cálcio e Nanocompósitos Fosfato de Cálcio/SiO2n Para Aplicações Biomédicas
Descrição: Este trabalho teve como objetivo a caracterização de pós nanoestruturados de fosfato de cálcio e nanocompósito fosfato de cálcio/SiO2n através das técnicas de microsopcopia eletrônica de varredura, difratometria de raios-X e o método de simulação numérica foi utilizado para determinação da superfície de área das nanopartículas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Fernandes da Silva - Integrante / Nelson H A Camargo - Coordenador / Odair José Bellini - Integrante / Francieli KARVAT - Integrante / Leandro V PONTES - Integrante / Cristina Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11