2021 - Atual
Investigação do uso das tecnologias da indústria 4.0 nas práticas de melhoria de processos organizacionais
Descrição: A Indústria 4.0 é uma revolução tecnológica que promove a integração de sistemas ciberfísicos, internet das coisas, inteligência artificial e outras tecnologias avançadas para melhorar a eficiência e a eficácia dos processos industriais. No entanto, ainda há muito a ser explorado em relação ao uso dessas tecnologias na melhoria de processos organizacionais.
Embora a Indústria 4.0 tenha apresentado uma série de avanços tecnológicos, muitas empresas ainda enfrentam dificuldades na integração efetiva dessas tecnologias em suas práticas diárias. Além disso, há poucos estudos sobre a eficiência e a eficácia desses processos melhorados na melhoria de resultados organizacionais.
O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar o uso das tecnologias da Indústria 4.0 nas práticas de melhoria de processos organizacionais, avaliando sua eficiência e eficácia em termos de resultados organizacionais.
A metodologia utilizada fará uso da abordagem qualitativa e quantitativa de pesquisa, com a coleta de dados através de questionários e entrevistas com profissionais de tecnologia e gerenciamento de processos. Além disso, serão realizados estudos de caso em empresas que já utilizam as tecnologias da Indústria 4.0 em suas práticas de melhoria de processos. Os dados coletados serão analisados usando técnicas estatísticas para avaliar a eficiência e a eficácia dessas tecnologias nas práticas de melhoria de processos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Coser Mergulhão - Coordenador / Tailise Mascarenhas Martins - Integrante / Éderson Luiz Piato - Integrante / FARIA, LUIZ CARLOS DE - Integrante / OPRIME, PEDRO CARLOS - Integrante / Sarah Cristian Guimarães - Integrante.
2019 - Atual
Investigação dos fatores antecedentes e consequentes da satisfação de clientes
Descrição: O setor de serviços vem ganhando destaque nas economias brasileira e mundial, promovendo que as organizações busquem pela excelência nos seus serviços. Diante dessa necessidade, o tema "medição de desempenho do negócio" torna-se fundamental ao possibilitar que as organizações possam conferir posição, comunicar posição, confirmar prioridades e compelir o progresso no sentido de tornar a gestão dos seus serviços um diferencial competitivo. Porém, os sistemas de medição de desempenho dessas organizações carecem de compreensão sobre as relações entre os fatores antecedentes e consequentes da satisfação dos clientes. De fato, pesquisas anteriores não convergem quanto à significância nem grau de relacionamento desses fatores, além de serem abordadas em contextos de diferentes países e segmentos do setor de serviços. Nesse cenário, esse projeto de pesquisa objetiva investigar, via técnicas de revisão da literatura e modelagem multivariada, as múltiplas relações entre os fatores precedentes e antecedentes da satisfação de clientes. Isso pode direcionar os prestadores de serviços na busca da excelência no atendimento ao cliente, além de contribuir com a teoria no sentido de preencher lacunas e aumentar a validade externa de relações já identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Coser Mergulhão - Coordenador / Patricia Saltorato - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / Tailise Mascarenhas Martins - Integrante / Éderson Luiz Piato - Integrante / Antonio Carlos Farrapo Junior - Integrante / Sarah Cristian Guimarães - Integrante.
2018 - 2021
Impactos da digitalização na servitização: casos em empresas de manufaturas
Descrição: Servitização e digitalização são tendências recentes que têm gerado mudanças nas empresas de manufatura. A servitização é a transição na qual as empresas de manufatura desenvolvem as capacidades necessárias para fornecer sistemas produtos serviços em vez de suas tradicionais ofertas de produtos. A digitalização, por sua vez, refere-se ao uso crescente de tecnologias digitais para conectar pessoas, sistemas, empresas, produtos e serviços. Ela é um dos aspectos mais evidentes da chamada Indústria 4.0. A literatura recente tem focado em compreender as interfaces entre essas duas tendências, já que a digitalização potencializa a oferta de produtos inteligentes e serviços digitais. Do mesmo modo, a ampliação do portfólio de serviços também pode demandar o uso de novas tecnologias digitais. Os objetivos principais deste projeto são: i) analisar os impactos da digitalização em diferentes estratégias de servitização e, ii) propor uma taxonomia de estratégias de digitalização-servitização. Será empregada uma combinação de métodos para realização da pesquisa: revisão bibliográfica sistemática e estudo de casos múltiplos, sendo seus resultados avaliados qualitativamente. Os principais resultados são: análise dos impactos da digitalização na servitização, caracterização das estratégias de digitalização-servitização; identificação dos recursos e capacidades que suportam cada uma das estratégias propostas; conjunto de diretrizes gerenciais para implantação dessas estratégias; e fomento de pesquisas numa área ainda incipiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Coser Mergulhão - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Camila Favoretto - Integrante / Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante / Jorge Henrique de Oliveira Silva - Integrante / Maicon Gouvêa Oliveira - Integrante / Alejandro G. Frank - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação da colaboração logística entre parceiros do setor varejista considerando critérios de sustentabilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a colaboração logística entre o operador logístico e seus parceiros embarcadores, transportadores e varejistas, adicionando critérios de práticas sustentáveis. A pesquisa será exploratória, por meio de um estudo de caso no operador logístico e descritiva, por meio do levantamento de dados nas empresas parceiras. Entre os resultados esperados do projeto destacam-se as contribuições teóricas sobre as práticas sustentáveis adotadas pelos participantes da cadeia de abastecimento do varejo; ampliar o conjunto de elementos para avaliar a colaboração na cadeia de abastecimento do varejo; oferecer às empresas formas de avaliar parcerias já existentes e novos parceiros, além de oferecer meios para capacitar parceiros estratégicos; eleger um conjunto de critérios para seleção e classificação de fornecedores com base em elementos de colaboração e de práticas sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Coser Mergulhão - Integrante / João Eduardo Azevedo Ramos da Silva - Integrante / Miriam Catarina Soares Aharonovitz - Integrante / José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Suzi Sanae Suyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Gestão da Qualidade como um Fator para Mudança da Medição de Desempenho (Universal/CNPq)
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar empiricamente o processo de mudança ocorrido na medição de desempenho por empresas que tenham adotado o modelo de gestão pela qualidade total. Tal investigação poderá fornecer elementos importantes para o campo da medição de desempenho na medida em que poderão ser melhor entendidas as forças e os fatores que direcionam a dinâmica dessa área. Esse entendimento pode permitir aos praticantes uma melhor gestão do processo de mudança da medição de desempenho para facilitar a implementação da gestão pela qualidade total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Coser Mergulhão - Integrante / Raïssa Alves de Matos Miranda - Integrante / Roberto Antonio Martins - Coordenador / Gerusa Tinasi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.