2017 - Atual
Inteligência Artificial aplicada a Sistemas Financeiros
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver soluções de aprendizado de máqina e inteligência artificial aplicada à dados e sistemas de informações financeiras. Soluções de BIg Data, blockchain, deep learning, redes neurais, machine learning aplicadas ao ambiente financeiro para deteção e predição de comportamentos , lavagem de dinheiro, fraudes e de auditoria contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Caetano da Silva - Coordenador / Marcio Alexandre Pereira da Silva - Integrante / Allison Ramon Araújo de Santana - Integrante / Rafael Prazeres Pires - Integrante / Adson dos Santos Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Gestão e Governança SOA
Descrição: Com o objetivo de auxiliar a solução da governança e gestão de projetos de implantação de uma arquitetura orientada a serviços, este projeto procura identificar soluções para a gestão de governança SOA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Caetano da Silva - Coordenador / Edson Mota da Cruz - Integrante / Erasmo L. Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - Atual
Framework de serviços com foco na evidenciação da sustentabilidade empresarial
Descrição: A prática da evidenciação das informações acerca da sustentabilidade empresarial representa um avanço nas relações entre empresas e sociedade. A iniciativa do Global Report Initiative (GRI) na adoção de XBRL nos processos de divulgação dos relatórios de sustentabilidade contribui para o aumento da sua qualidade, entretanto, a grande heterogeneidade dos sistemas de informações empresariais representa ainda um entrave para sua utilização no cenário corporativo. Este projeto de pesquisa apresenta um modelo para adoção de uma arquitetura orientada a serviço para a emissão de relatórios, baseados na taxonomia XBRL proposta pelo GRI, no apoio aos processos de evidenciação das informações de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Caetano da Silva - Coordenador / Daniela Costa - Integrante / Edson Mota da Cruz - Integrante / Tâmara Batista Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
PADRONIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES FISCAIS, FINANCEIRAS E CONTÁBEIS VISANDO A HARMONIZAÇÃO, SIMPLIFICAÇÃO E UNICIDADE DO DADOS
Descrição: No Brasil discute a necessidade de simplificação e integração tributária visando alcançar a eficiência da gestão tributária e reduzir a complexidade que as organizações empresariais enfrentam para cumprir suas obrigações acessórias. Neste contexto, o projeto de padronização de informações fiscais, financeiras e contábeis integra-se ao escopo dessa discussão, atuando sob duas frentes: a primeira, na elaboração de um modelo conceitual e padronizado das informações, o qual deve produzir um dicionário harmonizado e padronizado para que organizações privadas e órgãos reguladores e fiscalizadores do ambiente financeiro nacional usufruam de um ambiente integrado de comunicação de dados financeiros; a segunda frete de atuação está focada no estudo de soluções de TI para o projeto, englobando uma plataforma de comunicação, a partir da definição de uma linguagem de comunicação de dados padrão, e baseada em serviços, Big Data e tecnologias emergentes. As soluções de TI visam estimular pesquisas para propor soluções tecnológicas para a geração e transmissão de arquivos de dados transacionais e de relatórios financeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Caetano da Silva - Coordenador / LUCIANO, JOSE GERALDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - Atual
Framework XBRL
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ambiente computacional de gestão de informações contábeis e financeiras no formato XBRL (eXtensible Business Reporting Language). É um projeto de alta relevância para as empresas e entidades públicas brasileiras, embora XBRL seja uma tecnologia padrão para o intercâmbio de dados financeiros na internet, ainda não existem disponível no mercado, nacional e internacional, ferramentas de software que forneçam recursos para completa manipulação de dados neste formato, considerando desde a extração dos dados em diferentes fontes para armazenamento em formato XBRL e realização de processamento desses dados para a tomada de decisão. Portanto, propomos um ambiente de gestão de dados XBRL, que engloba desde a extração dos dados em diversas bases de dados, transformação para o formato XBRL e análise e processamento desses dados. O desenvolvimento de um projeto com essas características é pioneiro no Brasil e, muito provavelmente, no mundo, pois não se tem registro de ambiente com tais características para XBRL. Maiores informações sobre o projeto podem ser obtidas em http://xbrlframework.wordpress.com.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paulo Caetano da Silva - Coordenador / Cléberton Carvalho Soares - Integrante / Marcio Alexandre Pereira da Silva - Integrante / José Geraldo Luciano - Integrante / Allan Delon Araújo - Integrante / Cleber J. Lira de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 27