2022 - Atual
DeFi - Decentralized Finance - Criptoativos e NFTs
Descrição: Decentralized Finance (DeFi) refers to open financial infrastructures built upon public smart contract platforms and blockchain structures, that in contrast to the traditional financial sector DeFi does not rely on intermediaries and centralized institutions. DeFi as a niche market has its risks, but also has potential to be disruptive in terms of efficiency, transparency, accessibility and interoperability providing products and services worldwide. This project investigates the DeFi ecosystem, distributed ledger technology, infrastructure, markets, decentralized applications (DApps), methods and applications enabling decentralized provision of financial services.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ratner Rochman - Coordenador.
2022 - Atual
Metaverso para Educação Financeira
Descrição: O metaverso pode ser definido como um ambiente digital simulado que usa tecnologias como realidade aumentada, realidade virtual, blockchain e criptoativos (incluindo NFTs), juntamente com redes sociais, para criar espaços para interação entre seus usuários. O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver aplicações de educação financeira nesse ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ratner Rochman - Coordenador.
2013 - 2021
IMPACTO DOS ATIVOS BIOLÓGICOS NA AVALIAÇÃO DE EMPRESAS
Descrição: O conceito de valor justo na agricultura, introduzido com a adoção das normas CPC 29 e IAS 41, entre 2009 e 2010, estabeleceu uma nova forma de mensurar e contabilizar os ativos biológicos. A mensuração dos ativos biológicos passa a ser feita, também, pelo meio do valor presente dos fluxos de caixa que o ativo gerará durante sua vida. Através deste novo panorama, o presente projeto tem como objetivo principal propor uma metodologia que permita mensurar o valor justo de qualquer de ativo biológico, aliando conceitos econômicos e agronômicos. Assim, para compor a proposta metodológica do cálculo do valor justo dos ativos biológicos, buscaremos ajustar alguns parâmetros da composição do fluxo de caixa descontado para que o método consiga aferir a situação da planta ou do animal a ser avaliado no local onde eles se encontram. Além dos ajustes propostos no fluxo de caixa, uma avaliação das condições agronômicas dos ativos biológicos foi recomendada, como parte integrante da metodologia de avaliação proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ratner Rochman - Coordenador / Guilherme Augusto Asai - Integrante.
2012 - 2021
ART ECONOMICS (ECONOMIA DA ARTE)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a economia do mercado de arte no Brasil e compará-lo a outros mercados. Para tal serão construídos índices de preços para o mercado de arte que permitirão identificar os determinantes dos preços deste mercado, bem como o papel dele para diversificação de investimentos do mercado de capitais, e o comportamento do mercado em diferentes situações da economia, como, por exemplo, épocas de crises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ratner Rochman - Coordenador.Financiador(es): FGVProjetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Análise econômico-financeira de projetos de investimentos em agroenergia e agronegócio
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de análise e avaliação econômica-financeira de projetos de investimentos voltados para a agroenergia e agronegócio. Ele visa contribuir com a melhoria na tomada de decisão dos investidores desses setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ricardo Ratner Rochman - Coordenador / Paulo Euvaldo Salvador - Integrante / Eduardo Tobias Neme Ruiz - Integrante / Rodrigo Ottonbrini Rasga - Integrante / ANTONIO DIAS FIGUEIREDO FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
INSIDER TRADING E GOVERNANÇA CORPORATIVA: O PERFIL E PRÁTICA DOS INSIDERS DE EMPRESAS DE GOVERNANÇA CORPORATIVA DIFERENCIADA DA BOVESPA
Descrição: O assunto insider trading é bastante polêmico há muito tempo, como, exemplo disto se tem o Securities Exchange Act of 1934 sobre Insider Trading nos Estados Unidos, e a discussão continua nos dias de hoje com casos como da Ambev e da Martha Stewart em 2004. Este trabalho apresenta o levantamento de dados, e inferências sobre as operações realizadas pelos insiders das empresas com ações negociadas na Bovespa, que são classificadas como de governança corporativa diferenciada. Os dados aqui apresentados mostram que os insiders, como definidos pela instrução CVM 358 de 2002, são agentes bastante ativos no mercado de capitais brasileiro. O perfil das operações com títulos transacionados pelos insiders infere que a diretoria vende mais títulos do que compra, ao contrário dos controladores e conselheiros; que os insiders das empresas do nível 1, de menores exigências e restrições de governança, são mais ativos em operações no mercado do que seus pares nas empresas de nível de governança maior. Também foram constatados indícios de operações realizadas pelos insiders que resultaram em retornos excedentes aos esperados estatisticamente significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Ratner Rochman - Coordenador / Daniela Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.