2019 - Atual
Terceiro Setor e Empreendedorismo social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Aveni - Coordenador / Lúcio Carlos de Pinho Filho - Integrante.Financiador(es): Uniprocessus - Remuneração.
2018 - 2109
Escritório escola - escritório de projetos
Descrição: Desenvolver projetos na administração pública de Municípios de Goiás e RA do DF envolvendo alunos e professores da Faculdade Processus
Nas fases de implementação, execução e controle das políticas, o Estado lança mão de estruturas e instituições que podem ou não fazer parte da Administração Pública. Se os conselhos forem analisados enquanto organizações que combinam recursos e procuram deliberadamente realizar um conjunto de objetivos, a avaliação de sua eficácia, e não de sua efetividade, estará centrada na capacidade de realização de objetivos definidos pelos seus membros. Neste sentido, esta pesquisa tem por objetivo examinar a relação existente entre a tipologia das praticas dos conselhos municipais de saúde, em cidades entorno de Brasília, DF e o controle da implementação da política de saúde local. Adota-se a pesquisa comparativa qualitativa, optando-se por estudos de casos múltiplos. Espera-se como principais contribuições teóricas a apresentação dos potenciais e limitações da gestão desses conselhos, com vistas a subsidiar estratégias que viabilizem uma gestão mais eficiente e eficaz.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Alessandro Aveni - Integrante / José Péricles Freire Barroncas - Coordenador.
2018 - 2022
Inovação do processo de incubação e políticas públicas
Descrição: A necessidade das organizações investirem em inovações sempre foi fator preponderante das organizações investirem em inovações sempre foi fator preponderante para a competitividade empresarial. A partir do século XXI essa necessidade ganha uma importância ainda maior com a grande disseminação de inovações que torna a concorrência ainda mais acirrada e encurta o ciclo de vida dos produtos. As incubadoras atuam como um estímulo de recursos tecnológicos e de conhecimentos desenvolvidos por empreendedores com a possibilidade de transformar ideias em negócios, promovendo o desenvolvimento econômico regional onde estão localizadas. Geralmente estão ligadas a algum órgão governamental ou institucional, e dependem de recursos e legislações que emanam destas entidades, bem como das políticas públicas que promovem o incentivo à inovação. Deste modo, o objetivo deste estudo é de verificar as políticas públicas voltadas para as incubadoras, as dificuldades/facilidades como efetivas e propulsoras de inovações  em micro, pequenas e médias empresas de base tradicional.  A estratégia metodológica  visa  uma pesquisa qualitativa de caráter exploratório, delineada como estudo de casos simples, com dados coletados por meio de entrevistas e observação participante. Para isso, deverá ser verificado a periodicidade com que essas empresas assistidas por esses instrumentos foram capazes de inovar,  quais e que tipos as fontes e os mecanismos usados para a promoção das inovações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Aveni - Coordenador.
2017 - 2021
Inovação no processo de incubação
Descrição: Inovação no processo de incubação: integrando os princípios da tecnologia social na relação entre ciência, tecnologia e sociedade.
Nas fases de implementação, execução e controle das políticas, o Estado lança mão de estruturas e instituições que podem ou não fazer parte da Administração Pública. Se os conselhos forem analisados enquanto organizações que combinam recursos e procuram deliberadamente realizar um conjunto de objetivos, a avaliação de sua eficácia, e não de sua efetividade, estará centrada na capacidade de realização de objetivos definidos pelos seus membros. Neste sentido, esta pesquisa tem por objetivo examinar a relação existente entre a tipologia das praticas dos conselhos municipais de saúde, em cidades entorno de Brasília, DF e o controle da implementação da política de saúde local. Adota-se a pesquisa comparativa qualitativa, optando-se por estudos de casos múltiplos. Espera-se como principais contribuições teóricas a apresentação dos potenciais e limitações da gestão desses conselhos, com vistas a subsidiar estratégias que viabilizem uma gestão mais eficiente e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Aveni - Integrante / Sonia MArise CArvalho - Coordenador.
2016 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Aveni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2015
Colaboração científica Itália-Brasil
Descrição: Atividade de contato e colaboração com instituições Brasileiras e Italianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Aveni - Coordenador / Spandre Roberto - Integrante.
2013 - 2015
Novos talentos
Descrição: Ensino de empreendedorismo escolas de ensino médio no DF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Aveni - Integrante / CRISTINA CASTRO LUCAS DE SOUZA DEPIERI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1