2021 - Atual
Fundos de impacto e Fundos Tradicionais: há diferenças na visão do empreendedor?
Descrição: O projeto visa analisar se há diferenças entre fundos tradicionais e de impacto na visão dos empreendedores que buscam recursos financeiros dessas fontes. Seis empreendedores serão entrevistados e os dados serão compilados, gerando-se uma dissertação de mestrado e um artigo a partir do material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Lauro Gonzalez - Integrante / Alessandra Eiko U Balderrama - Integrante.
2021 - Atual
Investimentos de Impacto: interpretação dos enfoques sobre o tema agricultura sustentável
Descrição: A pesquisa pretende identificar quais os enfoques que têm sido dados ao tema investimentos de impacto para a agricultura sustentável na literatura acadêmica. Será elaborada uma revisão sistemática da literatura, utilizando-se o método de scope mapping. Os artigos identificados serão selecionados e classificados em temas específicos relacionados às definições e aplicações do conceito de investimentos de impacto na agricultura, com enfoque na agricultura sustentável. Pretende-se obter material suficiente para suportar futuros estudos empíricos no tema. O projeto relaciona-se à linha de pesquisa da docente, que vem estudando o tema ?Investimentos de Impacto? há cinco anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Bruno Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
Fundos de impacto com enfoque na área ambiental: análise de casos relevantes
Descrição: O projeto objetiva catalogar, descrever e sistematizar os fundos de impacto focados na área ambiental existentes no Brasil, estejam eles em vigência ou que tenham tido operação relevante encerrada. O projeto relaciona-se à linha de pesquisa da docente, que estuda o tema ?Investimentos de Impacto? há anos. Trata-se da continuidade de um projeto antecessor de iniciação científica que, entre outras coisas, identificou desprovimento de estudos desta linha no país. Portanto, serão exploradas as principais
tônicas de investimentos de impacto ambiental, para identificar os interesses de investidores, razões, mensurações, entre outros atributos relevantes. A metodologia utilizada será o estudo de casos múltiplos, por meio de entrevistas em profundidade com practioners, incubadoras e demais instituições do ramo de Investimentos de Impacto, além de pesquisas com documentos fornecidos por estes agentes. Os resultados esperados envolvem a sistematização dos investimentos em grupos, como focados em preservação florestal, agricultura sustentável, energias renováveis, tratamento de recursos hídricos, conservação marinha, entre outras áreas a serem identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Matheus Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2020
Fundos de Impacto no Brasil - perspectivas em 2020
Descrição: O projeto foi realizado com a presença do Prof. Pedro V Matos da Universidade de Lisboa, com financiamento CAPES Print para Edital 02/2019 PVE e é uma  continuação de um projeto já iniciado e concluído em 2019, com financiamento ICE.  Aborda o tema finanças sociais e trata do protagonismo de empresas e indivíduos na geração de impactos sociais por meio de investimentos que buscam não somente o retorno financeiro, mas também retorno social. Neste sentido, o objetivo deste projeto é compreender o processo de formação e atuação de fundos de impacto no Brasil como um novo campo organizacional a partir de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Pedro Verga Matos - Integrante / Filipe Guimarães Graça - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Investimento de Impacto: Interpretação e Aplicação do Conceito no Brasil e no Mundo
Descrição: A pesquisa pretende analisar o modo como o conceito de investimentos de impacto têm sido
interpretado e aplicado no Brasil e no mundo. O projeto relaciona-se à linha de pesquisa da
docente, que vem pesquisando o tema ?Investimentos de Impacto? há três anos. O discente
compartilhará com o docente o conhecimento da área, por meio de uma revisão sistemática
da literatura. Por essa revisão, o discente deverá selecionar artigos de acadêmicos e de
practioners relacionados ao tema da pesquisa. Utilizando-se o método scope mapping, a
seleção será criteriosamente elaborada, para posterior classificação dos artigos em temas
específicos, relacionados a definições e aplicações do conceito de investimentos de impacto,
tanto na perspectiva da academia, como na perspectiva de práticos, como pessoas envolvidas
com o mundo das corporações privadas e com organizações públicas e sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Matheus Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2018
Fundos de Impacto: protagonismo inovador de organizações e usuários?
Descrição: Este projeto aborda o tema finanças sociais. Dialogando com as recomendações da ?Força Tarefa de Finanças Sociais? (Out, 2015), o projeto trata do protagonismo de empresas e indivíduos na geração de impactos sociais por meio de investimentos que buscam não somente o retorno financeiro, mas também retorno social. 
Neste sentido, o objetivo deste projeto é compreender o processo de formação e atuação de Fundos de Impacto em Portugal como um novo campo organizacional e como essa atuação se compara à atuação de Fundos de Impacto no Brasil. Como base de comparação, será utilizado um estudo já iniciado no Brasil, que investigou a atuação de três fundos de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Pedro Verga Matos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Fundos de impacto emergindo como campos organizacionais: análise dos papeis e perspectivas de gestores e usuários
Descrição: O projeto aborda o tema finanças sociais. Dialogando com as recomendações da ?Força Tarefa de Finanças Sociais? (Out, 2015), o projeto trata do protagonismo de empresas e indivíduos na geração de impactos sociais por meio de investimentos que buscam não somente o retorno financeiro, mas também retorno social. 
Neste sentido, o objetivo deste projeto é compreender o processo de formação e atuação de fundos de impacto no Brasil como um novo campo organizacional. Para tanto, um estudo já iniciado (artigo apresentado no 6th Latin American and European Meeting on Organization Studies), que analisou três diferentes casos de fundos de impacto, deverá ser continuado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Adriana Wilner - Integrante / ALVES, MARIO AQUINO - Integrante / Lauro Gonzalez - Integrante / Sylmara Lopes Francelino - Integrante.
2013 - 2014
Elaboração de artigo sobre conceituação de negócios sociai
Descrição: O projeto teve como objetivo analisar e comparar um conjunto de definições sobre termos relacionados a iniciativas de trabalho por meio de algum tipo de atividade econômica, cuja prioridade seja a geração de benefícios sociais. São objetivos específicos deste projeto:
?	Apresentar a profusão de termos utilizados para designar iniciativas econômicas que tenham como objetivo preencher a lacuna de prestação de serviços sociais deixada pela iniciativa governamental.
?	Aprofundar o conhecimento sobre modelos que gerem benefícios sociais e que estejam sendo caracterizados como negócios sociais ou inclusivos.
?	Analisar como e se os modelos de negócios que visem a proporcionar benefícios sociais tem características que visam a gerar lucratividade e permitir sustentabilidade no médio e longo prazos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Coordenador / Douglas Silva Ribeiro - Integrante / Juliana Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
Processo de criação de negócios sociais
Descrição: O projeto teve como objetivo a compreensão do processo de criação de negócios sociais e possibilitou a análise de uma metodologia viabilizadora do processo criativo e da inovação do tema.
Para a compreensão dos processos de criação dos negócios sociais, foram estudados conceitos e analisados casos empíricos. A análise da teoria referente a modelos de negócios sociais possibilitou a identificação de diferentes fases de implementação de projetos de negócios sociais e suas necessidades.
Além da pesquisa sobre modelos de negócios sociais, foram analisadas metodologias de inovação e criatividade, que possibilitaram a aplicação de metodologias norte-americanas em solo brasileiro, como a adaptação da metodologia Design Thinking, através do Método Paulo Freire.
O material teórico e empírico utilizado neste relatório também gerou a confecção, submissão e/ou aprovação de artigos e caso de ensino, bem como a elaboração de um white papercompreensão do processo de criação de negócios sociais e possibilitou a análise de uma metodologia viabilizadora do processo criativo e da inovação do tema.
Para a compreensão dos processos de criação dos negócios sociais, foram estudados conceitos e analisados casos empíricos. A análise da teoria referente a modelos de negócios sociais possibilitou a identificação de diferentes fases de implementação de projetos de negócios sociais e suas necessidades.
Além da pesquisa sobre modelos de negócios sociais, foram analisadas metodologias de inovação e criatividade, que possibilitaram a aplicação de metodologias norte-americanas em solo brasileiro, como a adaptação da metodologia Design Thinking, através do Método Paulo Freire.
O material teórico e empírico utilizado neste relatório também gerou a confecção, submissão e/ou aprovação de artigos e caso de ensino, bem como a elaboração de um white paper. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Marlei Pozzebon - Coordenador.Financiador(es): École des Hautes Études Commerciales de Montréal - Bolsa.
2012 - Atual
NAP - Desenvolvendo e implementando novas arquiteturas pedagógicas - Novas Arquiteturas Pedagógicas para a Formação de Educadores Sociais e Lideranças locais
Descrição: O projeto visa a: 1)formar educadores sociais e lideranças locais por meio da utilização e aprimoramento da metodologia do design thinking que, por suas características inerentes, alinha-se às premissas da educação não formal.; 2)formar multiplicadores, docentes e discentes  capazes de trabalhar em conjunto com organizações locais, desenvolvendo e aplicando técnicas não formais de educação e 3) formar  sujeitos capazes de educarem-se a si mesmos nas suas comunidades, mediatizados pelo mundo que os cerca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Martin Jayo - Integrante / Maria Luisa Trindade Besteti - Integrante / Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Patrícia Junqueira Grandino - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante.
2011 - 2011
Indicadores Financeiros de Microfinanças II
Descrição: Desenvolvimento de indicadores para avaliar capacidade dos indicadores de performance dos correspondentes bancários. Análise dos indicadores existentes e proposta de utilização de novos indicadores, já desenvolvidos para avaliar outras atividades e serviços de microfinanças. Elaboração de artigo, a partir do levantamento dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Marlei Pozzebon - Coordenador.Financiador(es): Centre de Recherrche - Bolsa.
2010 - 2011
Desenvolvimento de indicadores de microfinanças I
Descrição: Desenvolvimento de indicadores para avaliar capacidade dos indicadores de performance dos correspondentes bancários. Análise dos indicadores utilizados por Instituições de Microfinanças Internacionais. Proposta de um modelo, contendo novos indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Marlei Pozzebon - Coordenador.
2009 - 2011
Analysis of Branchless Banking Agents in Brazil
Descrição: Pesquisa sobre correspondentes bancários, serviços prestados, características e motivações dos mesmos.A primeira fase consistiu na coleta de dados, por meio de aplicação de entrevistas e questionários com os correspondentes bancários. A segunda fase tratou de entrevistar os integradores dos serviços e delinear os diferentes modelos existentes. A terceira fase foi o momento da descrição das boas práticas de gestão de rede apreendidas durante a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Eduardo H.Diniz - Coordenador / Cesar Akira Yokomizo - Integrante / Lauro Gonzalez - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante.
2008 - 2010
The role of ICT based bank channels in improving microcredit: learning from the Brazilian experience
Descrição: Abordagem qualitativa parainvestigar o caso do Banco Palmas e sua inserção no contexto das pesquisas sobre a parceria do Banco do Brasil com as Instituições de Microfinanças através dos correspondentes bancários. A pesquisa também incluiu a investigação sobre uma nova possibilidade de estudar as tecnologias de microfinanças de uma perspectiva heterogênea, considerando a necessidades de grupos relevantes que formam a baixa renda. Em 2010, foi conduzida pesquisa quantitativa com grupos de baixa renda, financeiramente excluídos, em regiões com evidentes carências de serviços financeiros. Vários artigos e palestras foram gerados no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Pereira Christopoulos - Integrante / Eduardo H.Diniz - Coordenador / Martin Jayo - Integrante / Cesar Akira Yokomizo - Integrante / Lauro Gonzalez - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Bolsa.