2011 - Atual
Realismo Jurídico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Coordenador / Enoque Feitosa - Integrante / Valéria Lemos - Integrante / Moizeis Lima - Integrante / Paulo Henrique Silva - Integrante / Erika Magalhaes - Integrante / Luize Emile Cardoso - Integrante / Manuela Fernandes Braga - Integrante / Bruno Calife - Integrante / Gabriel Nóbrega - Integrante / Salvador Freire Santos - Integrante / Camila Matias - Integrante / Lucas Moura - Integrante.
2010 - 2014
O judiciário e o discurso dos direitos humanos
Descrição: A partir da análise de sentenças e acórdãos, investigar os argumentos contidos nos discursos judiciais para a concretização dos direitos fundamentais no Brasil, especificamente os direitos sociais, difusos e coletivos. Pesquisa desenvolvida em Procad com UFPE e UFAL. Objetivos da investigação Identificar as principais causas da crise de efetividade dos direitos sociais, sobretudo a saúde, a educação, o trabalho, a moradia e a segurança pública; Identificar o discurso utilizado pela União, Estados e Municípios para justificar a omissão no cumprimento das prestações positivas que lhe foram impostas pela Constituição de 1988. Analisar os argumentos utilizados pelo Judiciário brasileiro na construção do discurso concretizador dos direitos fundamentais, através da aplicação de métodos propostos pela hermenêutica constitucional contemporânea. Investigar os paradigmas teóricos do controle judicial das políticas públicas e a aplicação dos princípios da razoabilidade, discricionariedade, reserva do possível, mínimo existencial, proibição do retrocesso e separação dos poderes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Integrante / Enoque Feitosa - Integrante / Adrualdo Catão - Coordenador / Eduardo Ramalho Rabemhorst - Integrante / Artur Stamford - Integrante.Financiador(es): PROgrama de Capacitação Docente - Outra.
2010 - 2013
Justiça em chave feminina O percurso histórico e conceitual do feminismo como abordagem crítica do direito
Descrição: O presente projeto de pesquisa integra as ações do Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Gênero e Direito da UFPB e do Programa de Pós-graduação em Ciências Jurídicas da mesma instituição, inserindo-se na linha de pesquisa Gênero, direito e direitos humanos . Seu principal escopo é propiciar um pensamento crítico sobre os direitos humanos embasado na teoria feminista do direito. Estabelecendo uma transversalidade entre crítica social e crítica epistemológica, a investigação visa subsidiar os trabalhos do grupo de pesquisa Gênero e Direito , em especial, dissertações de mestrado, trabalhos de conclusão de curso e projetos de iniciação cientifica. Interessa-nos compreender as limitações do formalismo jurídico, bem como das teorias filosóficas que lhe dão sustentação, a partir do enfoque proporcionado pelas abordagens feministas, as quais enfatizam a necessidade de uma reconstrução dos direitos humanos sob o viés das relações de sexo/gênero, e da intersecção das formas de subalternidade impostas às mulheres e aos grupos com sexualidade divergente. Neste sentido, uma primazia será acordada à crítica da estabilidade abstrata das categorias jurídicas, ao exame da separação entre o privado e o público, à relação igualdade/diferença, e à interseccionalidade das relações de dominação nos termos propostos K. Crenshaw (2005). Obviamente, não se trata de endossar um ceticismo radical em relação funções do direito, tal como acontece em algumas abordagens centradas na Critical Legal Studies, mas de perceber as próprias vicissitudes dos direitos humanos como instrumento de construção de uma sociedade justa. Os objetivos específicos da investigação são os seguintes: (1) Examinar a variedade de perspectivas sobre o campo jurídico construídas no percurso histórico das teorias feministas (feminismo igualitário, feminismo da diferença e feminismo pós-moderno); (2) Analisar as principais posições feministas sobre os temas da separação entre o privado e o público, da tensão igualdad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Integrante / Eduardo Ramalho Rabemhorst - Coordenador / Renata Rolim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Direito, linguagem jurídica e poder
Descrição: O grupo surgiu informalmente há dois anos e a partir da congregação inicial de alunos e professores de IES públicas e privadas, todos, interessados em aprofundar estudos de Teoria Geral e Filosofia do Direito, especificamente os concernentes a teoria da decisão e ao realismo jurídico, bem como a linguagem e ao discurso jurídico. Partiu-se, desde a formação inicial, da constatação de que, sendo o direito uma manifestação de poder, a linguagem cumpre, em seu interior, uma função de violência simbólica que, se não viabilizada, implica no uso da violência efetiva. E por ser o direito um ramo que lida com as peculiaridades da linguagem, enseja um amplo campo de pesquisa que envolve a teoria da argumentação e da decisão judicial, o que permite uma abordagem sob o viés do realismo jurídico. Para tanto, o grupo pretende estudar as várias correntes do pensamento jurídico e filosófico que tratam da correlação entre direito, linguagem e poder. Buscará se alcançar os objetivos do Grupo através da leitura de textos, análise de jurisprudências, discussão em reuniões periódicas e produção intelectual dos membros docentes e discentes que participam grupo. assim, o grupo pretende ainda, dentro de seus objetivos, publicar artigos, participar de congressos, realizar atividades de pesquisa e extensão e promover eventos acadêmicos dentro do âmbito de pesquisa do grupo, dando continuidade ao trabalho inicial, naquela ocasião ainda focado em teoria da decisão, efetividade do processo e realismo jurídico, e com as adequações de sua proposta atual, fixada já no início deste texto de apresentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Integrante / Enoque Feitosa - Coordenador / Adrualdo Catão - Integrante.
2009 - Atual
Marxismo e direito
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Marxismo e Direito" objetiva estudar o direito sob um enfoque marxista, examinando as condições de possibilidade de aplicação da filosofia e do método do materialismo histórico para a elaboração de uma nova compreensão da forma jurídica. Para tanto se valerá de um exame exaustivo das conexões entre o direito e os modos pelos quais a forma jurídica lida com a tensão entre as aspirações emancipatórias e o exercício do poder e do controle, do qual a relação entre direito e dominação nada mais é do que uma manifestação. Para realização de seus objetivos o grupo de pesquisa se valerá de uma abordagem inter e transdisciplinar, se valendo de aportes da filosofia, da ciência política e da economia. A constituição e formalização do Grupo resulta de estudos e pesquisas desenvolvidas, em nível de pós-graduação, desde 2003 pelo docente que coordena o GP e, fora da academia, pela atuação e assessoramento junto aos movimentos sociais. Constituiu-se informalmente há dois anos, como resultado da congregação de professores voltados para estudos sobre a aplicabilidade do campo teórico fundado por Marx para a compreensão e análise crítica do âmbito jurídico e pretende congregar pesquisadores e estudantes que, a partir dos cursos ministrados - na graduação e na pós-graduação - reunam-se para discutir as interelações com outros saberes e as possibilidades de aplicação do marxismo na compreensão do âmbito jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Integrante / Enoque Feitosa - Coordenador.
2006 - 2009
Retorica e direito
Descrição: Grupo de pesquisa coordenado pelo Prof Joao Mauricio Adeodato no PPGD - UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Coordenador / Joao Mauricio Leitao Adeodato - Integrante / Enoque Feitosa Sobreira Filho - Integrante / Fernando Joaquim Ferreira Maia - Integrante / Alexandre Ronaldo da Maia - Integrante / Graziela Bachi Hora - Integrante / Pedro marques Parini - Integrante.
2006 - 2008
O direito como atividade judicial
Descrição: O projeto visa, promover um estudo sistematizado dos problemas de interpretação e aplicação do direito, a partir de uma análise da repercussão desse âmbito da atividade jurídica sobre a sociedade, bem como apontar algumas novas perspectivas para o assim chamado mundo jurídico, sob o domínio cada vez mais intenso dos interesses, da política e da ideologia. Busca-se esclarecer no discente as questões atinentes à formação da decisão por parte de juizes e tribunais, discussão que, aparentemente, mesmo situada como possível topos argumentativo, é necessidade premente para quem depende das lides jurídicas. Ao mesmo tempo, objetiva formar teoricamente os discentes em problemas ligados à efetividade do processo, isto é, aquele âmbito processual em que a atividade jurisdicional procura mostrar sua eficácia em proteger e tutelar o direito do cidadão, também Daí sua importância para o cidadão, tanto individualmente como no espaço das instituições da sociedade civil, como mais ainda para quem, através do estudo teórico e da prática em atividades de extensão, busca se habilitar ao exercício profissional como operador do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Coordenador / Enoque Feitosa - Integrante / Fernando Joaquim Ferreira maia - Integrante.
2006 - 2008
ANÁLISE RETÓRICA DA TEORIA MARXISTA DO DIREITO E DO ESTADO
Descrição: Sub-projeto do grupo de pequisa coordenado pelo prof. Dr. João Maurício Adeodato no programa de pos-graduação em direito da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena de Melo Freitas - Coordenador / Enoque Feitosa - Integrante / Fernando Joaquim Ferreira maia - Integrante.