2020 - Atual
Definição de Técnicas de Desenvolvimento de Software para o contexto de Cidades Inteligentes
Descrição: As cidades inteligentes envolvem a integração de serviços e aplicações em uma infraestrutura tecnológica unificada com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços de uma cidade. O desenvolvimento dessas aplicaçõs não é trivial, pois é necessário levar em consideração diversas caracterı́sticas inerentes do contexto de cidades inteligentes, como aspectos de interoperabilidade, gerenciamento de um grande volume de dados, aspectos sociais de interação dos usuários com as aplicações e entre outros. Para apoiar o desenvolvimento das aplicações no contexto de cidades inteligentes, pode-se fazer uso de técnicas de desenvolvimento definidas na Engenharia de Software (ES) que buscam prover meios para apoiar diversas atividades do desenvolvimento de sistemas. Essas técnicas podem estar relacionadas com o processo de desenvolvimento de software, elicitação de requisitos e modelagem das aplicações. Desta forma, as técnicas buscam garantir que os sistemas sejam desenvolvidos corretamente e com a qualidade esperada. Executar essas técnicas para o desenvolvimento de aplicações no contexto de Cidades Inteligentes ainda é um desafio. Desta forma, o
objetivo deste projeto é o desenvolvimento de técnicas de desenvolvimento de software no contexto
de Cidades Inteligentes, tais como: (i) definição de processo de software aderente às características
de aplicações para Cidades Inteligentes; (ii) criação de modelagens de software especı́ficas para este
contexto; e, (iii) técnica de avaliação da qualidade das aplicações deste contexto. Espera-se que os
resultados a serem obtidos com este projeto contribuam com o avancço da pesquisa cientı́fica em
Engenharia de Software, além de disponibilizar novas técnicas para serem utilizadas pela Indústria
de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Rodrigo Pereira Santos - Integrante.
2018 - Atual
Monitoramento em Tempo Real de Restrições de Mobilidade no contexto de IoT e Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Reis Coutinho em 17/11/2018.
Descrição: O paradigma da Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) projeta um futuro no qual pessoas, objetos e dispositivos estarão interconectados em larga escala. Neste sentido, a IoT tem sido uma das bases da pesquisa em Cidades Inteligentes (Smart Cities). De modo geral, a noção de cidade inteligente refere-se à tentativa de integrar e facilitar o uso de recursos de uma cidade, bairro ou localidade, aumentando tanto a qualidade dos serviços, quanto diminuindo os custos operacionais envolvidos. Em especial, serviços como transporte coletivo, controle de estacionamento, coleta de lixo, policiamento de bairros, acesso a hospitais, escolas, parques, etc podem ser melhorados a partir de tecnologias da IoT. No que concerne aos desafios de pesquisa, destacam-se questões de interoperabilidade, distribuição e análise de grandes volumes de dados, e a definição de modelos de desenvolvimento de aplicações e negócios. No presente projeto, que se enquadra no contexto geral da pesquisa em IoT e cidades inteligentes, o foco da pesquisa recai sobre os desafios ligados à análise de dados e ao desenvolvimento de aplicações. Uma vez que grande parte das ?coisas? consiste de unidades móveis que se deslocam em uma dada área geográfica, propõe-se especificamente a investigação de linguagens e modelos computacionais para a representação e reconhecimento automático de padrões de movimentação, bem como o desenvolvimento de infraestrutura e ferramentas de software a serem usadas na definição de restrições de deslocamento, e no monitoramento e controle on-line de unidades m ́oveis pelos administradores da área geográfica em questão. Como aplicações em potencial destacam-se: monitoramento de frota de veículos (públicos ou privados) garantindo padrões desejáveis de movimentação; acompanhamento de pessoas ou grupos em espaços como hospitais, escolas, ou museus; fiscalização dos deslocamentos de máquinas em canteiros de obras atendendo a padrões de segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Fabio M Costa - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Adalberto Teixeira Azevedo Jr - Integrante / Luis Aristóteles Santos Silva - Integrante / Fernando Benedito Veras Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes
Descrição: O fenômeno da urbanização ao redor do mundo impõe vários desafios relacionados ao desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida nas cidades associados a questões relacionadas à saúde, educação, segurança pública, transporte, poluição, para citar apenas alguns exemplos. Para abordar estes enormes desafios, um novo paradigma baseado no uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação denominado de Cidades Inteligentes tem sido explorado. Uma das bases fundamentais para a construção das Cidades Inteligentes é a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). IoT se refere à extensão da Internet e da Web ao mundo físico através do uso em larga escala de dispositivos distribuídos identificáveis e com capacidade de sensoriamento e atuação. A IoT não está relacionada somente com a interconexão de dispositivos à Internet, mas também em se obter uma percepção de espaços físicos através de dados coletados por sensores, a capacidade de análise e raciocínio sobre estes dados e a possibilidade de atuação sobre o espaço físico. O projeto aqui proposto tem como como foco abordar os desafios científicos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da aplicação da Internet das Coisas no domínio das Cidades Inteligentes. Pretende-se consolidar a integração entre o grupo de pesquisadores das instituições envolvidas (UFMA, PUC-Rio e UNIFESP), envolvendo alunos de graduação e pós-graduação dessas instituições em torno da temática. Além disso, pretende-se fortalecer os programas de pós-graduação através publicações relevantes para a área de conhecimento e promover iniciativas de internacionalização do programa atualmente nível 3 da UFMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Markus Endler - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Marcos Kalinowski - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Antonio Augusto Chaves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de uma Infraestrutra para o Processamento Semântico de Fluxos de Dados de Contexto para Ambientes Computacionais Móveis de Larga Escala
Descrição: Sistemas Ciber-Fı́sicos (Cyber-Physical Systems - CPS) são sistemas fı́sicos e de engenharia, cujas
operações são monitoradas, coordenadas, controladas e integradas por um núcleo de computação
e comunicação. Aplicações que exigem o monitoramento e controle de processos fı́sicos no mundo
real podem ser desenvolvidas para diversos domı́nios, como sistemas de transporte e de saúde. A
Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) constitui uma das bases para a construção de CPS.
A IoT propõe a expansão da atual estrutura da Internet para uma rede de objetos interligados que
não apenas colhem informações do ambiente mas que também interagem com o mundo fı́sico utili-
zando padrões de Internet existentes para prestar serviços de transferência de informação, análises,
aplicações e comunicações. Uma das técnicas mais utilizadas para a análise dos dados provenientes
dos objetos presentes em um espaço fı́sico em sistema de IoT e CPS é o Processamento de Eventos
Complexos (Complex Event Processing - CEP). O uso de motores CEP para a análise dos dados
em IoT e CPS se mostra uma abordagem natural, tanto por ser uma tecnologia concebida para
dar vasão ao processamento de grandes fluxos de dados em tempo próximo ao real, quanto pela
expressividade das linguagens empregadas que permitem a especificação de regras para a desco-
berta de padrões nos fluxos de eventos respeitando-se restrições de causalidade e temporalidade.
No entanto, as abordagens atualmente existentes lidam principalmente com o processamento sim-
plesmente sintático dos eventos de baixo nı́vel (dados de sensores). O uso de modelos semânticos
para os eventos pode melhorar a qualidade do processamento e elevar o grau de consciência sobre
os estados dos sistemas e os fatores fı́sicos sobre os quais operam. Desta forma, o objetivo geral
deste projeto de pesquisa é explorar o uso combinado do Processamento de Eventos Complexos com
Técnicas de Representação de Conhecimento que permitam a especificação de regras e inferência
de situações complexas em sistemas voltados à Internet das Coisas (IoT) e Sistemas Ciber-Fı́sicos
(CPS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Marcelo Henrique Monier Alves Júnior - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tacio P. Gomes - Integrante / Vitor Pinheiro de Almeida - Integrante / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante / Anderson Soares Costa - Integrante / Allan Fábio de Aguiar Barbosa - Integrante / Rodolfo Sobreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT da Internet do Futuro ? Desenvolvendo nova Ciência e Tecnologia para a Internet do Futuro e Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 25/02/2019.
Descrição: Este Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) tem por objetivo abordar os desafios cientı́ficos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da Internet do Futuro e das Cidades Inteligentes através do desenvolvimento de pesquisa cientı́fica e tecnológica e atividades de ensino, difusão e extensão abrangendo as diferentes camadas que compõem a Internet, colaborando com o desenvolvimento da Internet do Futuro e contribuindo com a concretização das cidades inteligentes, com especial foco em problemas de mobilidade urbana das cidades brasileiras. As instituições participantes deste INCT são: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Siang Wun Song - Integrante / Alfredo Goldman Vel Lejbman - Integrante / Markus Endler - Integrante / Edmundo Roberto Moura Madeira - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Junior Barreira - Integrante / Eduardo Mario Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
ESMOCYP: Efficient Semantic MOdels and Fault- tolerant Middleware for CYber-Physical Systems
Descrição: Aplicações distribuídas modernas onde processadores são embarcados e interconectados em rede para monitorar e controlar processos físicos no mundo real (Cyber-Physical Systems - CPS) demandam modelos semânticos para análise, raciocínio e atuação no ambiente. Devido à intrínseca complexidade da maioria dos CPS (por exemplo, Sistemas de Transporte Inteligentes ou de Saúde), um grande problema é o tamanho e complexidade da ontologia associada e o fato de ainda não existirem modelos semânticos e técnicas de raciocínio escaláveis que sejam capazes de deduzir novo conhecimento de forma eficiente e tolerante a falhas, o que por sua vez é necessário para implementar a reatividade instantânea e confiável de CPS a eventos do ambiente físico. Para tratar deste problema, este projeto de cooperação irá desenvolver modelos semânticos, mecanismos e algoritmos para o processamento tolerante a falhas de fluxos de eventos e o processamento de fluxos de informação semântica (Fluxos Semânticos), tomando-se como baseo Processamento de Eventos Complexos (CEP) e RDF (um modelo de conhecimento baseado em grafo). Na abordagem proposta, o tempo desempenha um papel central no estabelecimento da relação entre eventos mais básicos e os fluxos semânticos podem ser derivados em um processo de dois estágios a partir dos eventos básicos e da consulta a uma base de conhecimento. Essa base de conhecimento também pode ser enriquecida com fatos que venham a ser derivados a partir deste processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Luiz Carlos Muniz - Integrante / Markus Endler - Coordenador / Kurt Rothermel - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Jean-Pierre Briot - Integrante / Marcelo Monier - Integrante / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante / Anderson Soares Costa - Integrante / Rodolfo Sobreira Alves - Integrante.
2015 - 2017
MobileAMP: Uma Infraestrutura Autônoma de Software para Detecção de Padrões de Atividade e Deslocamento em Ambientes Móveis de Larga Escala
Descrição: O entendimento de diversos aspectos da dinâmica das complexas cidades modernas é uma tarefa desafiadora. A análise de padrões de atividade e deslocamento (Activity-Mobility Pattern - AMP ) tem sido utilizada como uma das ferramentas mais úteis para o entendimento da rotina de vida dos moradores de uma cidade, e é utilizada em vários domı́nios como planejamento urbano, geografia, e transportes. Os AMPs modelam onde pessoas e veı́culos estão localizados, como eles se movimentam em áreas urbanas e quais atividades eles realizam nos lugares pelos quais passam através de certos padrões. Dado a sua importância prática, organizações governamentais tem periodicamente observado e estudado AMPs em termos do uso espaço-temporal das cidades por seus cidadãos. Estas observações muitas vezes são realizadas através de questionários e anotações, requerendo grande quantidade de tempo, esforço e recursos. O avanço nas tecnologias de computação móvel e pervasiva abrem a oportunidade para o monitoramento em tempo real de AMPs. Este monitoramento em tempo real irá melhorar significativamente a escala e o tempo de resposta da análise
de AMPs em comparação a métodos convencionais. É ainda mais relevante o fato deste monitoramento também abrir espaço para a criação de novos serviços urbanos baseados em AMPs. Por exemplo, serviços de avisos para ambientes móveis se tornarão mais eficientes e efetivos na escolha de seus clientes através da observação de seus AMPs. Muitas outras aplicações podem se beneficiar de AMPs, como escalonamento de veı́culos de transporte público, previsão de demanda para lojas de varejo e planejamento e gerenciamento dinâmico de distritos urbanos. Para que o monitoramento e análise em tempo real de AMPs possam ser realizados, muitos desafios de pesquisa devem ser superados. Em particular, deve-se prover um modelo computacional que permita modelar as atividades realizadas nos diversos espaços urbanos em termos de seu uso espaço-temporal pelos residentes da cidade. Além disto, deve-se prover tecnologias escaláveis e eficientes que permitam abordar: a complexidade da semântica do monitoramento de AMPs; uma maciça quantidade de atualizações de dados de contexto como a localização de unidades móveis; e o processamento e a realização de consultas sobre os fluxos de dados de contexto gerados pelos nós móveis. O presente projeto de pesquisa tem como foco o desenvolvimento de software que permita a análise em tempo real de AMPs a partir do processamento de fluxos de dados de contexto gerados a partir de nós móveis. Como diferencias desta proposta com relação ao estado da arte constante da literatura da área destaca-se a descoberta em tempo real de AMPs, dado que a maior parte dos trabalhos anteriores utilizam uma abordagem estatı́stica de dados armazenados e processados de forma off-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante / Markus Endler - Integrante / Berto de Tacio P. Gomes - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
OHAA - Arquitetura Dirigida por Ontologias de Agentes de Software Híbridos
Descrição: Através da autonomia, sociabilidade e capacidade de aprendizagem, os agentes de
software e os sistemas multiagentes oferecem uma melhor abordagem para a
crescente complexidade dos problemas e correspondentes soluções de software e para
apoiar o processo de tomada de decisões. A maioria desses sistemas usam ontologias
como bases de conhecimento para representar, compartilhar e reutilizar o
conhecimento de um domínio de aplicação. Vários modelos de arquiteturas de agentes
de software deliberativos e reativos já foram propostos. Entretanto, as arquiteturas de
agentes de software híbridos que combinam componentes deliberativos e reativos, com
as vantagens dos dois comportamentos são ainda um tópico de pesquisa em aberto e
são abordagens promissoras para tornar mais eficiente o processo decisório. O
principal objetivo deste projeto é apoiar o processo de tomada de decisões, explorando
arquiteturas de agentes híbridos que representam e compartilham seu conhecimento
em ontologias. A arquitetura proposta será avaliada através do desenvolvimento de um
estudo de caso no processo de tomada de decisões sob ataques cibernéticos. Com a
consolidação dos resultados deste projeto espera-se ter soluções tecnicamente viáveis
e efetivas para a construção de agentes de software híbridos que combinam
componentes deliberativos e reativos para um melhor apoio ao processo de tomada de
decisões. Também serão resultados do projeto uma ontologia de referência
representando o problema das ameaças à segurança da informação e correspondentes
ações corretivas e preventivas a serem recomendadas bem como a utilização da
ontologia na construção de um agente de software híbrido para simular os efeitos dos
ataques também será resultado da execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Maria Del Rosario Girardi Gutierrez - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante / Adriana Leite Costa - Integrante / Manoel Messias Pereira Medeiros - Integrante / Paulo Cesar Mendes Cardoso - Integrante / Rayane Meneses da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ambiente Pervasivo para o  Acompanhamento Personalizado de Portadores de Doenças Crônica
Descrição: A pesquisa em Ambient Assisted Living tem conduzido ao desenvolvimento e uso de aplicações computacionais voltadas para monitoramento e acompanhamento individual da saúde do paciente. Tais
aplicações são comumente denominadas de sistemas de pHealth. Sistemas de pHealth incluem dispositivos ou sistemas médicos portáteis projetados especificamente para diagnóstico e suporte a terapia (de longo prazo) em casa ou em ambientes móveis. Antes, esses dispositivos eram encontrados apenas nos hospitais, mas hoje eles estão mais acessíveis a população em geral, o que tem levado a uma transição do modelo tradicional de atendimento a saúde centrado nas organizações (hospitais, postos de saúde), para um modelo no qual predominam serviços individuais em domicílio centrados no paciente. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem com objetivo geral investigar duas questões centrais: (1) como obter e distribuir com qualidade informações de contexto (i.e., localização, velocidade, batimento cardíaco, etc) de pacientes crônicos em tratamento, e  (2) como inferir a situação (i.e., atividades físicas e estado clínico) de pacientes a partir das informações contextuais obtidas de tal modo a ajudar os profissionais de saúde a melhor acompanhar os pacientes crônicos em tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Samyr Béliche Vale - Integrante / Luiz Carlos Muniz - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Coordenador / José Daniel Pereira Ribeiro Filho - Integrante / Marcelo Henrique Monier Alves Júnior - Integrante / Salvino Pedro Duarte Júnior - Integrante / Jairo Ferreira Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MobileHealthNet - Redes Sociais Móveis Voltadas ao Atendimento à Saúde
Descrição: As Redes Sociais Móveis (RSM) compreendem uma estrutura social cujo os membros se relacionam em grupos e as interações são realizadas através de dispositivos de computação móvel com acesso a tecnologias de rede sem fio, permitindo que interações sociais ocorram a qualquer momento e lugar e com a adição de uma variedade de informações contextuais. Uma área onde é possível aplicar os conceitos de RSM é a saúde, onde aplicações podem ser utilizadas para promover o intercâmbio de informações, colaboração e integração social entre os diversos agentes envolvidos no processo de atendimento à saúde. O projeto MobileHealthNet - Redes Sociais Móveis Voltadas ao Atendimento à Saúde, proposto pelo Laboratório de Sistemas Distribuídos da Universidade Federal do Maranhão e a ser desenvolvido com a colaboração do Laboratory of Advanced Collaboration da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, tem por objetivo geral avançar o estado da arte em sistemas de middleware 
para RSM, e usar a infraestrutura de software a ser desenvolvida para a criação de serviços e aplicações voltados à área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Suporte a Aplicações Colaborativas Através de uma Infraestrutura de Grades de Computadores (Enabling Collaborative Applications for Desktop Grids)
Descrição: O projeto de pesquisa  ?Suporte a Aplicações Colaborativas Através de uma Infraestrutura de Grades de Computadores (Enabling Collaborative Applications for Desktop Grids)" é um parceria internacional entre pesquisadores do Departamento de Informática da UFMA e da equipe Regal do INRIA / LIP6, Paris, França.
Os objetivos gerais da pesquisa compreedem o projeto e implementação de uma infraestrutura de grades de computadores pessoais que dê apoio ao desenvolvimento e execução de aplicações colaborativas. Esta infraestrutura de software será validada através de  um estudo de caso particular aplicado ao domínio da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Sébastien Monnet - Integrante / March Shapiro - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Samyr Béliche Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Mecanismos Autonômicos para Grades Computacionais
Descrição: Grades computacionais têm se firmado como alternativa atraente para execução de aplicações que demandam grande poder computacional e como forma de integração de recursos computacionais existentes em diferentes domínios administrativos. Contudo, o dinamismo das aplicações e da infra-estrutura que compõe a grade, sua alta escalabilidade e heterogeneidade inviabilizam a intervenção de agentes humanos na realização de tarefas como configuração, manutenção e recuperação em caso de falhas. A necessidade de se prover maior autonomia aos sistemas de grade compreende um dos maiores desafios para a nova geração destes ambientes computacionais. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento e incorporação de mecanismos de computação autonômica ao middleware de grade Integrade, de forma a reduzir a necessidade de intervenção humana em aspectos relacionados à configuração e administração do ambiente de execução em grade provido por esta infra-estrutura de software. Em particular, pretende-se investigar mecanismos de auto-otimização baseados em técnicas de escalonamento adaptativo de aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Alexandre César Tavares Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Infraestrutura e Aplicações Colaborativas para Ambientes Computacionais Móveis
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é explorar o paradigma da computação em nuvem para prover um ambiente pervasivo que enriqueça a colaboração entre usuários móveis. O projeto foca no desenvolvimento de uma infraestrutura de middleware e aplicações colaborativas que auxiliem na avaliação do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerenciamento de Recursos, Tolerância a Falhas e Escalabilidade em Grades Computacionais Autônomas
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma versão completa do middleware InteGrade, que opere de modo autônomo em ambientes de grande escala e forneça suporte a ambientes de computaçãao móvel e computação ubíqua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Siang Wun Song - Integrante / Alfredo Goldman Vel Lejbman - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Édson Cárceres - Integrante / Henrique Mongelli - Integrante / Eduardo Sany Laber - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Raphael Y. Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Integrade 2
Descrição: O Projeto InteGrade (http://gsd.ime.usp.br/integrade) visa desenvolver um middleware inovador que permita a utilização de recursos computacionais ociosos existentes em instituições acadêmicas e empresariais para a execução de aplicações científicas, industriais e de entretenimento que demandem alto poder computacional. O middleware é baseado em tecnologias avançadas de objetos distribuídos e pretende dar suporte à execução de aplicações paralelas onde haja um nível significativo de comunicação entre os nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman - Integrante / Siang Wun Song - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Édson Cárceres - Integrante / Henrique Mongelli - Integrante / Eduardo Sany Laber - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante / Fabio M Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2005 - 2007
FlexiGrid: Grades Computacionais Flexíveis: Infra-estrutura e Aplicações
Descrição: Este projeto se propõe a investigar e desenvolver uma abordagem integrada para computação em grade, envolvendo desde aspectos como a infra-estrutura de hardware e software até modelos de programação de middleware para a construção de aplicações, passando por mecanismos de suporte a qualidade de serviço, mobilidade, comunicação em grupo (multicast), adaptação dinâmica e suporte ao compartilhamento de dados (data grids).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Aristófanes Correa Silva - Integrante / Márcio Nunes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto de Acompanhamento e Avaliação dos Programas Brasileiros de Transferência de Renda: o processo e os impactos produzidos sobre a pobreza no Brasil
Descrição: Objetivo geral: acompanhar o desenvolvimento e proceder avaliações de processos e de impactos de Programas de Transferência de Renda em implementação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Geraldo de Giovanni - Integrante / Flávio Bezerra de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2002 - 2007
INTEGRADE - Infraestrutua para o Aproveitamento de Recursos Ociosos
Descrição: O projeto  visa desenvolver uma infra-estrutura de middleware genérica que permita
a utilização do parque computacional instalado em instituições públicas
e privadas para a resolução de problemas computacionais paralelizáveis.
Este projeto foi financiado pelo Programa de Qualificação Institucional (PQI) da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Fabio Kon - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Alexandre César Tavares Vidal - Integrante / José de Ribamar Braga Pinheiro Júnior - Integrante / Siang Wun Song - Integrante / Alfredo Goldman Vel Lejbman - Integrante / Marcelo Finger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
1999 - 2002
Automatic Configuration and Monitoring of Component-Based Distributed Systems
Descrição: This research project seeks to modify the way computer systems support component-based software to accommodate dynamic changes in rapidly evolving environments. By maintaining an explicit representation of the interactions between system and application components, the infrastructure can recognize the need for reconfiguration. In addition, it can know how to carry out this reconfiguration without compromising system stability, performance, and reliability. Participação na qualidade de aluno de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Dilma Menezes da Silva - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Siang Wun Song - Coordenador / Luiz Eduardo Buzato - Integrante / Cecília Mary Fischer Rubira - Integrante / Hernán Astudillo - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.