2008 - 2019
Constitucionalismo no Brasil: ordem oligárquica e construção democrática
Descrição: O trabalho de pesquisa se dedica a examinar os grandes ciclos constitucionais brasileiros, especialmente no período republicano, a partir da tensão entre os distintos projetos oligárquicos de preservação constitucional do status quo, de um lado, e os  movimentos de lutas por direitos políticos e sociais, de outro. O objetivo é tentar compreender os sucessivos processos constituintes brasileiros do ponto de vista das tentativas de democratização do sistema político e da ordem social, identificando especificidades e recorrências concernentes às propostas, discursos, estratégias e resultados através do quais nasceram e se modificaram nossas principais instituições constitucionais, de modo a avançar na compreensão da natureza do constitucionalismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Pilatti - Coordenador / Fabio  Carvalho Leite - Integrante / Reinaldo Silva Cintra - Integrante / Livia Miranda Muller Drumond Casseres - Integrante.Número de produções C, T & A: 62
2008 - Atual
Constitucionalismo e poder constituinte: tensão crítica e construção democrática
Descrição: Projeto vinculado às linhas de pesquisa Transformações Constitucionais e Pensamento Constitucional, e Direitos Humanos, Democracia e Ordem internacional do PPG em Teoria do Estado e Direito Constitucional da PUC-Rio.
O trabalho de pesquisa se dedica a examinar a tensão crítica existente entre o constitucionalismo, entendido como acumulação histórica de discursos e práticas de caráter contra-majoritário que propugnam a limitação jurídica do poder político como forma de preservar interesses de classe traduzidos numa ordem social fundada na desigualdade e nos direitos patrimoniais que lhe são inerentes, e o poder constituinte, entendido analogamente como acúmulo de discursos e ações de resistência à desigualdade, à exploração e à opressão que visam ao reconhecimento e à instituição de direitos. O objetivo é analisar as formas políticas de expressão das lutas por direitos e seu impacto sobre as formas jurídico-institucionais estabelecidas, de modo a criar as condições de compreensão do processo por meio  do qual república oligárquica propugnada pelo constitucionalismo aperfeiçoou-se em república democrática, bem como a tensão entre as formas liberal-democráticas constituídas e, de um lado, os movimentos constituintes e, de outro, as mobilizações conservadoras e reacionárias de caráter antidemocrático e anti-igualitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Pilatti - Coordenador / Francisco de Guimaraens - Integrante / Virginia Totti Guimarães - Integrante / Bruno Motta de Vasconcellos - Integrante / Fernanda Araújo - Integrante / João Vicente Tinoco - Integrante / Luiz Felipe Waitz - Integrante / Anna Beatriz Alvim da Cunha Pereira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 129 / Número de orientações: 2
2008 - Atual
Processos constituintes e formas constitucionais no Brasil:  formação constitucional, ordem oligárquica, construção democrática e Constituição Cidadã
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Transformações Constitucionais e Pensamento Constitucional, do PPG em Teoria do Estado e Direito Constitucional da PUC-Rio. 
O trabalho de pesquisa objetiva promover a reflexão sobre a formação constitucional do Brasil, as lutas constituintes e os modelos constitucionais que aqui tem se  desenvolvido, tendo como pano de fundo a ?constituição material? da sociedade brasileira e as tensões entre as sucessivas ordens oligárquicas e os intentos de construção democrática. 
Para tanto, a proposta desdobra-se em dois grandes eixos:
- por um lado, procura-se examinar os grandes ciclos constitucionais brasileiros a partir da tensão entre os distintos projetos oligárquicos de preservação constitucional do status quo, de um lado, e os  movimentos de lutas por direitos políticos e sociais, de outro, de modo objetivo a tentar compreender os sucessivos processos constituintes brasileiros do ponto de vista das tentativas de democratização do sistema político e da ordem social, identificando especificidades e recorrências concernentes às propostas, discursos, estratégias e resultados através do quais nasceram e se modificaram nossas principais instituições constitucionais;
por outro, busca-se examinar as instituições políticas e jurídicas brasileiras, tal como reformuladas por meio da Constituição de 1988, do ponto de vista de sua abertura ao pluralismo e à diversidade, à participação da cidadania e dos movimentos sociais,  aos processos de reconhecimento e afirmação de direitos políticos e sociais.
A partir da hipótese operativa de que a trajetória  do constitucionalismo republicano brasileiro pode ser compreendida a partir da tensão entre projetos oligárquicos, de um lado, e democráticos, de outro, busca-se analisar a natureza pró-oligárquica ou pró-democrática das instituições constitucionais, seu caráter de recurso de bloqueio ou expressão das ações constituintes participativas e pluralistas, e as alternativas constitucionais que podem ser identificadas para a expansão das lutas por  direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Pilatti - Coordenador / LESSA, Renato - Integrante / Fabio  Carvalho Leite - Integrante / Thula Pires - Integrante / Virginia Totti Guimarães - Integrante / Reinaldo Silva Cintra - Integrante / Rachel Louise Braga Delmas - Integrante / Livia Miranda Muller Drumond Casseres - Integrante / Luiz Felipe Waitz - Integrante / Carlos Eduardo Cunha Martins Silva - Integrante / Ana Cecilia Faro Bonan - Integrante / José Luiz Ribas - Integrante / Pedro Marcos Fortunato - Integrante / Tiago da Silva Cicilio - Integrante / Rafael Felipe de Paula Oliveira Alves - Integrante / Amanda Albano Souza Silva - Integrante / Leonardo Felipe Souza Ribas - Integrante / Anna Beatriz Alvim da Cunha Pereira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 262 / Número de orientações: 8