2019 - Atual
Estratégias para evitar débito técnico
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da degradação de software causada por comportamento indesejado de desenvolvedores e sobre estratégias para lidar com esse comportamento. Essas estratégias serão possivelmente inspiradas em conceitos da teoria dos jogos.
Assumimos que a degradação do software pode ser medida pelo número e pelos tipos de kludges feitos pelos desenvolvedores de software no código. Um kludge é um código que: (i) corrige parcialmente um bug ou implementa parcialmente um recurso; e (ii) o desenvolvedor sabe que o código é apenas uma solução parcial, com alta probabilidade.
Este projeto visa estudar como os projetos de software evoluem em termos de número e tipos de kludges. Estamos tentando identificar kludges olhando para alertas gerados pelo analisador de código-fonte PMD. PMD é um analisador de código-fonte estático comumente usado para encontrar possíveis falhas de programação. As etapas deste projeto envolvem:
* confirmar a suposição de que a frequência de alertas de PMD é uma medida precisa da prevalência de kludges;
  
* confirmar a suposição de que os kludges prejudicam o desenvolvimento de software;
* confirmar a suposição de que existe um jogo em que, no equilíbrio de Nash, um desenvolvedor escolhe uma estratégia em que obtém benefícios pessoais enquanto causa danos ao projeto, fazendo kludges;
* Se todas essas suposições forem verdadeiras, propor uma estratégia para mudar o ambiente de forma que os desenvolvedores não escolham fazer tantos kludges;
* implementar esse mecanismo criando um plug-in para uma ferramenta de CI de destaque, como Travis, Jenkins ou GitLab.
Este projeto conta com a participação do Prof. Earl Barr, que atua como co-orientador do aluno de Doutorado Bruno Crotman, que ingressou no Doutorado do PPGI/UNIRIO em 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / Earl Barr - Integrante.
2018 - 2019
Criação de Expressões Regulares usando Programação Genética
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um algoritmo de programação
evolutiva baseado em buscas locais para resolver problemas do tipo Regex Golf.
Regex Golf é considerado um problema NP-completo [2] e meta-heurísticas de busca
são métodos que geram bons resultados para problemas de análise combinatória com
esse nível de complexidade. Neste projeto, desenvolveremos um algoritmo de Busca
Local que, combinado a um compactador de expressões regulares, comporá uma nova
meta-heurística para o desafio proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / André Farzat - Integrante.
2018 - Atual
PROGRAMAÇÃO GENÉTICA APLICADA A CONSTRUÇÃO DEUMA TEORIA DE PROJETO DE SOFTWARE
Descrição: A Programação Genética é um tipo de busca heurística desenvolvida com a intenção de gerar programas de forma automática para a realização de determinadas tarefas. A Programação Genética
utiliza operadores evolutivos, similares aos utilizados em algoritmos genéticos, para evoluir um conjunto
de programas ao longo de diversas gerações. Embora o alcance desta técnica na geração de
programas de forma automática ainda seja limitado, ela tem sido utilizada com outros fins. Neste
projeto de pesquisa, propomos o uso de programação genética para definir uma teoria de projeto
de software sob a forma de um conjunto de equações que relacionem métricas estruturais de projeto.
Nossa expectativa é que a otimização da estrutura do software segundo estas equações reflita a
organização do código fonte de sistemas considerados bem sucedidos segundo critérios orientados à
avaliação técnica e econômica da capacidade de manutenção do software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / ARAUJO, LUIZ ANTONIO O. DE - Integrante.
2016 - 2019
ENGENHARIA DE SOFTWARE BASEADA EM BUSCAS APLICADA À MELHORIA DE SOFTWARE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver técnicas de melhoramento genético para problemas da Engenharia de Software, focando nas atividades de codificação e teste de software. O projeto representa a evolução da linha de pesquisa em que o proponente vem trabalhando nos últimos 8 anos, capitalizando no conhecimento adquirido e renovando seus objetivos de pesquisa. Como objetivos concretos do projeto, temos: (i) o estudo do melhoramento genético de software e suas aplicações; (ii) o desenvolvimento de uma técnica de melhoramento genético para evolução de programas na linguagem Javascript; e (iii) o desenvolvimento de um sistema de apoio ao aprendizado na criação de casos de teste unitários; e (iv) a formação de recursos humanos para que o uso de técnicas de busca heurística possa se expandir no meio acadêmico e na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Fábio Farzat - Integrante / Marlon Monçores - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2019
ANÁLISE DE TRÁFEGO URBANO A PARTIR DE DADOS DOS ÔNIBUS QUE TRANSITAM NA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Descrição: A expansão das grandes cidades brasileiras traz diversos desafios de planejamento para os agentes governamentais. Entre estes desafios, vemos atenção especial dedicada à questão da mobilidade urbana. Tal atenção se justifica, pois dificuldades na mobilidade urbana se traduzem em custos para a população e perdas de produtividade que afetarão negativamente a economia da região e do país. 
O transporte público (ônibus, trens, barcas e metrô) não parece atender com eficiência a uma população que nutre o desejo pelo carro próprio, como forma de alcançar o conforto que não encontra nos modais de massa. O excesso de veículos particulares, por outro lado, traz consigo congestionamentos, stress, acidentes e danos ao meio ambiente.
Este projeto de pesquisa pretende utilizar os dados públicos que começaram a ser divulgados recentemente sobre as posições dos ônibus na Cidade do Rio de Janeiro para desenvolver uma plataforma de pesquisa baseada nestes dados. Como resultados iniciais e para a validação desta pesquisa, pretendemos desenvolver um índice de regularidade dos veículos de uma linha de ônibus em seu trajeto e um modelo para estimar o tempo e caminhos para deslocamentos de passageiros entre pontos determinados da cidade.
Como resultados deste projeto, pretendemos desenvolver um software para dar conhecimento do índice de regularidade e uma plataforma a partir da qual outras pesquisas possam ser desenvolvidas no sentido de apoiar as decisões dos agentes públicos que tratam da mobilidade urbana na Cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Uma Agenda de Pesquisa sobre a Clusterização de Software sob a Perspectiva da Engenharia de Software Baseada em Buscas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral definir uma agenda para estudar o problema da clusterização de módulos de software segundo a perspectiva da SBSE e através de estudos experimentais controlados. O projeto ora proposto representa a sequência de um projeto de pesquisa em andamento (Edital PQ 2009), renovando seus objetivos, os pesquisadores envolvidos e capitalizando o conhecimento previamente adquirido. Colocamos como objetivos específicos do presente projeto (a) o desenvolvimento do corpo de conhecimento sobre clusterização de módulos de software; (b) a análise dos fatores utilizados por desenvolvedores de software na indústria para organizar os módulos componentes dos seus projetos em pacotes; (c) a criação de novos modelos para representar o problema da clusterização de módulos de software, comparando-os com resultados gerados pela aplicação de modelos previamente conhecidos; (d) a realização de um levantamento sobre o projeto e a execução de estudos experimentais para avaliar técnicas de busca heurística multi-objetivo, frequentemente utilizadas na identificação de soluções para o problema de clusterização; e (e) a formação e capacitação de recursos humanos para que o uso de técnicas de busca heurística possa se expandir no meio acadêmico e na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / Vitor Padilha Gonçalves - Integrante / Alexandre F. Pinto - Integrante / Richard Fuchshuber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
CDSoft: Balanceando Colaboração e Disciplina em Processos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 02/03/2015.
Descrição: Neste projeto, procuramos abordar a adaptação de processos de software. A adaptação de processos é o ?ato de particularizar um processo geral para derivar uma definição aplicável a um contexto mais específico? (GINSBERG e QUINN, 1995). Esta tarefa não é simples e exige experiência do gerente do projeto, envolve o conhecimento de muitos aspectos da Engenharia de Software e requer a harmonização de fatores do contexto da equipe, do projeto ou da organização (BARRETO et al., 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes Araújo - Integrante / Andréa M. Magdaleno - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Clusterização de Módulos de Software segundo a Perspectiva da Engenharia de Software Baseada em Buscas
Descrição: O campo de pesquisa da Engenharia de Software Baseada em Buscas (Search Based Software Engineering, ou SBSE) descreve problemas da Engenharia de Software como problemas de otimização e utiliza algoritmos de busca heurística para encontrar boas soluções para eles. A resolução de um problema passa a ser vista como a busca por uma solução suficientemente boa, entre as possíveis soluções, de acordo com uma ou mais métricas de adequação. Este novo prisma para o estudo da Engenharia de Software permite resolver problemas de larga escala, cuja solução não pode ser encontrada em tempo computacional viável por outros métodos. 
	Um dos problemas analisados usando abordagens da SBSE é a clusterização de módulos de software, que trata da distribuição dos módulos que compõem um sistema em pacotes, namespaces e outras estruturas que funcionam como contêineres para os módulos. Este projeto de pesquisa pretende analisar em profundidade o problema da clusterização de módulos de software segundo a perspectiva da SBSE, propondo representações formais para o problema e avaliando empiricamente o comportamento de algoritmos heurísticos ao buscar soluções para ele. Os resultados dos nossos estudos experimentais serão comparados com outros modelos e resultados publicados em revistas e conferências internacionais. Com isto, esperamos formar conhecimento e recursos humanos capazes de desenvolver pesquisa no tema e/ou aplicá-lo na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uma Agenda de Pesquisa para a Engenharia de Software Baseada em Buscas Heurísticas
Descrição: O campo de pesquisa conhecido como Engenharia de Software Baseada em Buscas aborda problemas da Engenharia de Software modelando-os como problemas de otimização. Com isto, a resolução de um problema passa a ser vista como a busca por uma solução suficientemente boa entre as suas possíveis soluções, de acordo com uma métrica de adequação. Este novo prisma para o estudo das questões da Engenharia de Software permite resolver problemas de larga escala, cuja solução não pode ser encontrada em tempo computacionalmente viável por outros métodos. 
	Neste projeto de pesquisa propomos uma agenda para o estudo e aprimoramento da Engenharia de Software Baseada em Buscas. Esta agenda de pesquisa começou a cerca de dois anos, quando o coordenador do projeto ora proposto começou a realizar suas primeiras pesquisas no campo. Este projeto de pesquisa pretende capitalizar e transmitir o conhecimento adquirido no campo, realizando estudos que visam duas direções: (a) a identificação de problemas que sejam passíveis de solução através da Engenharia de Software Baseada em Buscas; e (b) a criação de novos algoritmos baseados em meta-heurísticas e metáforas e que sejam aplicáveis a problemas reais da Engenharia de Software.
	Além de apresentar a agenda de pesquisa em detalhes, este projeto relata o histórico de pesquisas do seu coordenador, relacionando os alunos de Mestrado previamente orientados, os projetos de pesquisa para os quais obteve financiamento e seus relacionamentos com Centros de Excelência em ensino e pesquisa no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / Hélio Rodrigues Costa - Integrante / Fernando de Castro Netto - Integrante / Marcelo de França Costa - Integrante / Fábio Farzat - Integrante / Fábio Vitorino - Integrante / Talles Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
Infra-estrutura para Ampliação da Pesquisa em Sistemas de Informação no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Sistemas de Informação (SI) é considerada uma das sub-áreas de conhecimento, ensino e pesquisa da Computação ou Informática. O foco principal desta área de conhecimento está em visualizar a computação como meio para que pessoas e organizações atinjam seus objetivos de manipulação da informação. Neste contexto, o DIA/UNIRIO estabeleceu em 2006 o Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI/UNIRIO), com a criação de curso de mestrado acadêmico onde SI figura como sua área de concentração. O Programa e o curso foram devidamente reconhecidos pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior (CAPES) e considerados pelos próprios avaliadores como uma proposta inovadora no cenário regional e nacional (vide Anexo I). O PPGI/UNIRIO configura-se como um elemento aglutinador e de consolidação dos pesquisadores da UNIRIO nesta área, com grande potencial de estruturar-se como uma referência de pesquisa em SI no Brasil. Dá-se então o objetivo deste projeto, que é o aparelhamento de infra-estrutura de pesquisa em SI no Campus Praia Vermelha da UNIRIO, com vistas a comportar as atividades de pesquisa realizadas no contexto de um Programa de Mestrado com características únicas no País. Esta unicidade evidencia a tradicional importância do Estado do Rio de Janeiro, por contribuir (através de suas instituições de ensino, pesquisa e fomento) para o avanço do conhecimento em Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / Astério Kyoshi Tanaka - Integrante / Renata Mendes Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise dos Processos de Gestão de Projetos de Desenvolvimento de Software Livre
Descrição: A compreensão do processo de produção de software livre não pode ser encarada em uma única dimensão. De fato, ao se analisar o modelo de trabalho destes grupos de desenvolvimento, diversas dimensões de estudo o diferenciam do modelo tradicional usado na indústria de software. O desafio deste projeto está em buscar caminhos para ampliar as vantagens da cultura de trabalho preconizado pelos processos de desenvolvimento de software livre, comparando-a com o modelo adotado com mais frequência pela indústria e buscando uma melhor combinação dos dois mundos. Para tanto, traçamos como objetivos mais específicos deste projeto a identificação de modelos, a construção de ferramentas computacionais e a coleta de dados para comparação dos modelos de gestão de projetos de desenvolvimento de software no ambiente industrial e livre. Para tanto, exploraremos duas dimensões relacionadas ao tema: a colaboração e a evolução de projetos. Nas próximas seções, apresentaremos detalhes sobre as duas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador / Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre
Descrição: O desafio deste projeto de cooperação está em buscar caminhos para ampliar as vantagens e a cultura de trabalho preconizado pelos processos de desenvolvimento de software livre através da compreensão de sua colaboração intrínseca, da proposta de ferramental de apoio à sua realização eficaz, tais como a construção de uma biblioteca de componentes adequada a este contexto e além disso a realização de experimentos que permitam avaliar a proposta. Tal desafio espera-se ser enfrentado com base no extenso histórico de pesquisa dos grupos envolvidos nas questões relacionadas ao apoio a atividades colaborativas, reutilização de software e experimentação em engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes Araújo - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Análise da Evolução no Tempo de Métricas de Projetos de Desenvolvimento de Software
Descrição: Neste projeto de pesquisa, temos como objetivo analisar o comportamento evolutivo no tempo de projetos de desenvolvimento de software, através da modelagem estocástica de medidas relevantes destes projetos. Para tanto, informações sobre projetos de código aberto serão capturadas de sistemas públicos de controle de versão. Tais projetos serão submetidos a estudos experimentais com o intuito de se identificar modelos estocásticos que descrevam a evolução dinâmica das medidas de interesse. Inicialmente, o conjunto de medidas será restrito ao tamanho dos projetos e ao número de erros identificados ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Sistemas de Apoio a Decisão Aplicados a Sistemas de Informação
Descrição: A experiência adquirida nos últimos quarenta anos no desenvolvimento de software ainda não foi capaz de alterar de forma significativa um cenário observado desde o final da década de 1960: sistemas de software ainda são produzidos com atrasos e consumindo mais recursos do que o planejado. Muitas vezes projetos de software são cancelados ao longo de seu processo de desenvolvimento ou este processo resulta em produtos com qualidade inferior do que a esperada. Neste projeto de pesquisa procuramos aplicar técnicas de sistemas de apoio a decisão no gerenciamento de projetos de software com o intuito de aumentar as chances de sucesso dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio de Oliveira Barros - Coordenador.