2021 - 2022
Preservação Digital Sistêmica
Descrição: Com o advento da internet e popularização dos computadores pessoais, começaram a ocorrer mudanças significativas na forma de comunicação  e compartilhamento de informações e, consequentemente, na produção dos documentos. O ambiente digital trouxe grandes avanços, mas também uma série de complexidades inerentes à vulnerabilidade do ambiente tecnológico. Em um ambiente digital, por exemplo, houve a necessidade de se repensar a preservação do patrimônio arquivístico digital, e muito mais do que isso, uma preservação digital sistêmica que prevê uma cadeia de custódia arquivística digital ininterrupta, uma vez que é cada vez mais crescente a produção de documentos nato digitais. Para isso há de se pensar na integração de Sistemas de Gestão Arquivística Digital com os Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis (RDC-Arq), como uma alternativa para a preservação de documentos nato digitais digital em um ambiente de gestão arquivística, a fim de manter os documentos arquivísticos digitais autênticos e acessíveis a longo prazo. Neste contexto, este projeto tem como objetivo geral discutir sobre os aspectos mais importantes da Preservação Digital Sistêmica que integra os Sistemas de Gestão Arquivística de Documentos aos Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis, com o objetivo de manter uma cadeia de custódia digital arquivística ininterrupta. Trata-se de uma pesquisa exploratória, bibliográfica e documental, tendo como principais fontes documentais e bibliográficas as normativas do Conselho Nacional de Arquivos e do Arquivo Nacional, Padrões internacionais de referência sobre o tema,  documentos institucionais que apresentam resultados relacionados ao tema em questão, artigos científicos de pesquisadores nacionais e internacionais, além do material resultante das fases do Projeto InterPARES (http://www.interpares.org/), dentre outros. Espera-se apresentar e discutir sobre os principais conceitos relacionados à Preservação Digital Sistêmica, bem como apresentar cenários de uso dessa integração, além de buscar apoiar as instituições brasileiras, públicas e/ou privadas, na implantação de modelos conceituais, tais como a Resolução nº 43, e orientações tais como a Orientação Técnica nº 3, do Conarq. O tema torna-se muito relevante ao se pensar na importância de uma Preservação Digital Sistêmica que prevê a preservação e acesso a longo prazo do patrimônio arquivístico digital brasileiro, tão importante para a manutenção de nossa memória coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Integrante / FLORES, DANIEL - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
OBSERVATÓRIO DA INFORMAÇÃO ARQUIVÍSTICA DIGITAL
Descrição: Desde a década de 1990, com a popularização das Tecnologias de Informação e Comunicação, a sociedade vem transformando seu modo de lidar com dados e informações, e estas mudanças refletem-se na Arquivologia em vários aspectos, desde as pesquisas e o ensino na área, até na forma como as instituições e o mercado de trabalho entendem e utilizam documentos arquivísticos. O objetivo geral desta pesquisa é levantar o estado da arte do uso da informação arquivística digital, no Brasil e no mundo. A partir deste levantamento inicial, serão definidas as próximas etapas da pesquisa a ser desenvolvida por este grupo. A metodologia será uma pesquisa exploratória, com pesquisa bibliográfica e documental, de abordagem quali-quanti, e pesquisa participante, utilizando a técnica de observação participante. Outras técnicas podem ser utilizadas ao longo da pesquisa, tais como questionários e entrevistas para coleta de dados, que serão propostos e estruturados conforme a pesquisa bibliográfica realizada previamente. Entre os resultados esperados, citamos: Adquirir conhecimento sobre o estado da arte da pesquisa e sobre como a sociedade lida com a informação arquivística digital; Criar conexões e debates que aproximem a Arquivologia à Ciência da Informação e à Ciência da Computação; Criar oportunidades para envolver os alunos no projeto; Propor conteúdos para serem inseridos em cursos de formação, extensão, pós-graduação e para reforma curricular do curso de graduação em Arquivologia; e gerar conhecimento sobre a área pesquisada, resultando em publicações em eventos científicos e periódicos da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Integrante / Henrique Monteiro Cristóvão - Integrante / Margarete Farias de Moraes - Integrante / Luciana Itida Ferrari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Grupo CNPq UFF Ged/A - Documentos Digitais: Gestão, Curadoria Digital, Preservação, Acesso e Transparência Ativa
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem como objeto de estudo os Documentos Arquivísticos Digitais,
considerando suas especificidades e complexidades, suas problemáticas de gestão, preservação
e acesso. Considera os referenciais do Projeto InterPARES, da Diplomática Contemporânea e os
principais autores de Documentos Digitais em Arquivística. Se preocupa com as orientações da
Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos do Conselho Nacional de Arquivos - CTDE -
CONARQ e tem como política de pesquisa a adoção dos referenciais de Software Livre utilizando
sistemas como ICA-AtoM, Archivematica, RODA-Repositório de Objetos Digitais Autênticos,
SepiaDES, entre outros em suas investigações e elaboração de produtos. Os trabalhos do grupo
repercutirão em referenciais teóricos acerca do GED/A - Gestão Eletrônica de Documentos
Arquivísticos, enquanto área do conhecimento, buscando romper o paradigma de GED enquanto
sistema e assim com suas metodologias, técnicas, conceitos, referenciais e princípios da
Arquivologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Integrante / Luciana Itida Ferrari - Integrante / Daniel Flores - Coordenador / Brenda Couto de Brito Rocco - Integrante / Débora Flores - Integrante / Flávia Helena Conrado Rossato - Integrante / Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Integrante / Gilberto Fladimar Rodrigues Viana - Integrante / Gustavo Zanini Kantorski - Integrante / Henrique Machado dos Santos - Integrante / Marcelo Lopes Kroth - Integrante / Marcia Jurkiewicz Bossy - Integrante / Marcos Vinícius Bittencourt de Souza - Integrante / María Manuela Moro Cabero - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Sérgio Ricardo da Silva Rodrigues - Integrante / Tatiana Canelhas Pignataro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
DESEMPENHO ACADÊMICO DO CURSO DE ARQUIVOLOGIA DA UFES
Descrição: O cenário brasileiro da Educação Superior enfrenta problemas relacionados ao processo de ensino-aprendizagem. Sem dúvida, o grande objetivo dos educadores é que esse processo de ensino e aprendizagem melhore de forma contínua. Em qualquer processo, para verificar se houve melhorias, é necessário instrumentos de medição e avaliação, como também que se estabeleçam ações preventivas e corretivas a fim de tratar os inúmeros problemas que se apresentam. Sendo assim, o objetivo geral deste projeto é avaliar o Desempenho Acadêmico do Curso de Graduação em Arquivologia da Universidade Federal do Espírito Santo, buscando desenvolver um modelo de avaliação contínuo com o apoio das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Essa avaliação perpassa os alunos, como também qualquer assunto pertinente ao curso, tal como a avaliação de sua matriz curricular. Em relação aos alunos, o objetivo do projeto é avaliar o desempenho acadêmico utilizando-se de um instrumento de pesquisa baseado em simulados que contenham questões de conteúdo específico, definidas de acordo com os conteúdos estudados em cada período letivo do curso, como também de questões de raciocínio lógico e interpretação de texto. Além disso, paralelamente, também serão aplicados questionários para identificar o perfil sociocultural dos alunos, hábitos de leitura etc. Em relação ao curso, o projeto visa acompanhar a implantação de um novo Projeto Pedagógico de Curso (PPC), que se dará no segundo semestre de 2017, e que incluirá novas disciplinas importantes no contexto atual da Arquivologia, tais como Documentos Eletrônicos Digitais, Preservação Digital e Repositórios Digitais. Dessa forma, também será objetivo do projeto o estudo de assuntos relacionados a estas disciplinas, incluindo o uso de softwares livres importantes na área e utilizados pela comunidade internacional. Também está no escopo do projeto definir ações preventivas e corretivas com base nos resultados obtidos criando, assim, um ciclo iterativo de coleta de dados, avaliação dos resultados e tomada de ações (preventivas ou corretivas), com o objetivo de melhorar o desempenho acadêmico do curso como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Coordenador / Margarete Farias de Moraes - Integrante / Luciana Itida Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO ACADÊMICO - PARTE 3
Descrição: O cenário brasileiro da Educação Superior enfrenta problemas relacionados ao processo de ensino-aprendizagem. Sem dúvida, o grande objetivo dos educadores é que esse processo de ensino e aprendizagem melhore de forma contínua. Em qualquer processo, para verificar se houve melhorias, é necessário instrumentos de medição e avaliação, como também que se estabeleçam ações preventivas e corretivas a fim de tratar os inúmeros problemas que se apresentam. O objetivo desse projeto é desenvolver um modelo de avaliação de desempenho de alunos de graduação em atividades acadêmicas apoiado nas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), tomando como estudo de caso os alunos do curso de arquivologia da UFES. Para avaliar o conhecimento dos alunos serão aplicados diversos simulados online, utilizando o apoio do ambiente virtual Moodle. Os simulados serão compostos de questões de conhecimento específico da área de Arquivologia, baseadas na matriz curricular do curso de Arquivologia da UFES, objeto de nosso estudo, como também questões de raciocínio lógico e interpretação de texto. Além disso, paralelamente, também serão aplicados questionários para identificar o perfil sociocultural dos alunos. Com base nos resultados obtidos nos simulados será elaborado um plano de ação que consistirá em um ciclo iterativo de coleta de dados, avaliação dos resultados e tomada de ações (preventivas ou corretivas), com o objetivo de melhorar o desempenho acadêmico dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Coordenador / luciana Itida Ferrari - Integrante / Solange Machado de Souza - Integrante / Dulcinéa Sarmento Rosemberg - Integrante / Tiago Braga da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
ADEQUAÇÃO DA DESCRIÇÃO ARQUIVÍSTICA DE DOCUMENTOS FOTOGRÁFICOS A NORMA BRASILEIRA DE DESCRIÇÃO ARQUIVÍSTICA
Descrição: O trabalho tem o objetivo de colaborar na descrição arquivística de documentos fotográficos tendo isso
como um conceito em sentido amplo, procurando assim, a grande variedade de processo fotográfico,
incluindo o digital. Esta é uma proposta de harmonização entre: a descrição dos padrões da Norma Brasileira
de Descrição Arquivística (NOBRADE); a tradição descritiva voltada para especificidades de documentos
fotográficos e novas necessidades descritivas geradas pelos avanços tecnológicos com todos os arquivos que
precisam lidar com os novos desafios das Tecnologias da Informação e da Comunicação. Em face da ampla
disseminação da NOBRADE como padrão nacional de descrição arquivística e em face das especificidades
dos documentos imagéticos, propomos a adequação de diretrizes para aplicação da norma em materiais
fotográficos. O estado atual de conhecimento sobre o problema é resultante tanto de nossa discussão
sistematizada sobre a descrição arquivística, como o enfrentamento de desafios práticos na aplicação da
norma de descrição em arquivos permanentes, bem como na experiência acumulada na coordenação do
projeto CINE MEMÓRIA, desde 2009. Para que a gestão documental de acervos fotográficos arquivísticos
seja mais eficiente, buscaremos articular, no projeto elementos de informação visual (embasados em
referenciais de Panofsky), com dados de organicidade arquivística. Os princípios do FOTONOBRADE serão
sistematizados em um sistema eletrônico para cadastramento, gestão e acesso de materiais fotográficos
arquivísticos visando a customização do ICA AtoM (International Council on Archives - Access to
Memory). Como resultado principal, o presente projeto proporá a elaboração de uma proposta capaz de
articular as especificidades do documento fotográfico com os princípios arquivísticos, apresentando, na
forma de do software livre do CIA (Conselho Internacional de Arquivos) um repositório on-line de
fotografias que concilie as proposições da norma nacional com os fundamentais dados contextuais exigidos
pelos tradicionais instrumentos arquivísticos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Integrante / Margarete Farias de Moraes - Integrante / luciana Itida Ferrari - Integrante / André Malverdes - Coordenador.
2014 - Atual
Archivum - Sociedade, Informação e Cultura
Descrição: A perspectiva do grupo é a realização de estudos sobre as relações entre a informação e a sociedade sob os aspectos sociais, educativos, científicos, e culturais. Pretende abordar políticas, instituições, modos de pensamento e produção de conhecimento vinculados à Ciência da Informação em diferentes configurações históricas. Busca investigar temas como mediação, disseminação, usos e usuários, linguagem, memória e patrimônio. Instiga a produção científica sobre Educação e Trabalho dirigido ao setor de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Integrante / Margarete Farias de Moraes - Integrante / André Malverdes - Coordenador / Luciana Itida Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO ACADÊMICO
Descrição: O cenário brasileiro da Educação Superior enfrenta problemas relacionados ao processo de ensinoaprendizagem. Sem dúvida, o grande objetivo dos educadores é que esse processo de ensino e aprendizagem melhore de forma contínua. Em qualquer processo, para verificar se houve melhorias, é necessário instrumentos de medição e avaliação, como também que se estabeleçam ações preventivas e corretivas a fim de tratar os inúmeros problemas que se apresentam. O objetivo desse projeto é desenvolver um modelo de avaliação de desempenho de alunos de graduação em atividades acadêmicas apoiado nas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), tomando como estudo de caso os alunos do curso de arquivologia da UFES. Para avaliar o conhecimento dos alunos serão aplicadas diversas avaliações online, utilizando o apoio do ambiente virtual Moodle. As avaliações serão compostas de questões do ENADE (que é um dos procedimentos de avaliação do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior - SINAES), questões relacionadas às disciplinas do curso, como também questões de Interpretação de Texto e Raciocínio Lógico.
Com base nos resultados das avaliações será elaborado um plano de ação que consistirá em um ciclo iterativo de coleta de dados, avaliação dos resultados e tomada de ações (preventivas ou corretivas), com o objetivo de melhorar o desempenho acadêmico dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Coordenador / luciana Itida Ferrari - Integrante / Dulcinéa Sarmento Rosemberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
PREDIÇÃO DE DESEMPENHO FUTURO  EM ATIVIDADES ACADÊMICAS
Descrição: Um dos problemas enfrentados, atualmente, relacionados à aprendizagem é a necessidade de oferecer grande quantidade de atividades aos alunos, como forma de aprimorar conhecimentos. No entanto, a correção dessas atividades demanda do professor um enorme esforço mecânico e cognitivo. Como uma solução para esse desgaste do docente existem ambientes virtuais como o Moodle, que utilizam recursos de aplicação e correção automática de avaliações objetivas, gerando assim uma grande massa de dados crescente ao longo de tempo. Embora o uso do ferramental matemático e probabilístico já seja consagrado em outras áreas de conhecimento, essa informação, ainda, tem sido pouco utilizada para predizer e inferir resultados sobre o processo de aprendizagem dos alunos e o acompanhamento desse processo com base, por exemplo, nas massas de dados geradas pelo resultado das avaliações dos alunos em ambientes virtuais. O principal objetivo deste trabalho é fazer um estudo de caso e para isso utilizaremos como evidência o resultado das provas objetivas equivalentes às provas do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) do curso de arquivologia, aplicadas ao longo do curso, e como hipótese o desempenho dos alunos nessas avaliações. Com a análise dos resultados obtidos será possível identificar informações relevantes a respeito do processo de aprendizagem dos alunos, tais como o perfil de cada egresso comparado ao que se espera de um estudante em curso. Essas informações culminarão em ações, como por exemplo: a adoção de medidas preventivas ao se detectar os assuntos de maior dificuldade de um grupo de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Barbosa Salles Gava - Coordenador / Elias de Oliveira - Integrante / Attilo Provedel - Integrante / luciana Itida Ferrari - Integrante / Taiguara Villela Aldabalde - Integrante.Número de produções C, T & A: 2