2023 - Atual
Análise do valor do critério de submissão de Atos de Concentração ao CADE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar  a atualização do valor do critério de submissão de Atos de Concentração ao CADE, desde o início da vigência da Lei de Concorrência em 2012 até 2022, verificando a quantidade de atos submetidos ao CADE, as decisões do CADE quanto ritos sumários e ordinários, aprovados, reprovados e aprovados com condições, por exemplo, de modo a compreender em termos econômicos o real valor dos critérios estipulados em 2012. O projeto é liderado pelo Grupo de Estudos de Direito da Concorrência do PPGDPE da Faculdade de Direito da Universidade Presbiteriana Mackenzie com a cooperação do Centro Mackenzie de Liberdade Econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Bagnoli - Coordenador / Douglas Telpis Ferrante - Integrante / Vladimir Fernandes Maciel - Integrante / Danilo Brum de Magalhães Júnior - Integrante.
2022 - Atual
A nova lei de licitações: indicadores de corrupção e as suas consequências para os programas de integridade
Descrição: Proposta realizada no âmbito da Faculdade de Direito, em parceria com o Centro
Mackenzie de Políticas Públicas e de Integridade (CEMAPI), o presente Projeto pretende
desenvolver o estudo da situação jurídica da Nova Lei das Licitações, diante de sua
aplicabilidade no mercado público e privado de demandas de massa, mediante a análise dos
institutos jurídicos transformados e dos novos conceitos, atualmente elencados na legislação, e
a identificação de indicadores de corrupção que possam ser extraídos do novo texto regulatório
sobre o tema para a aplicação em novos programas de integridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Bagnoli - Coordenador / Fabiano Augusto Petean - Integrante / Samuel de Paiva Naves Mamede - Integrante / Lourenço de Miranda Freire Neto - Integrante.
2021 - Atual
Regulation of the Data Economy in Emerging Economies: Shaping Data Sharing Policies to Promote the Sustainable Development Goals
Descrição: The data economy has great potential for emerging economies to achieve the sustainable development goals. Leveraging this potential depends on correctly framing data sharing policies. Research Goals: To define a holistic normative regulatory theory on promoting data sharing that responds to different interests and public interest goals in emerging economies; To shape more targeted policies for data sharing in emerging economies; To assist jurisdictions in the context of legal reforms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vicente Bagnoli - Integrante / Josef Drexl - Coordenador / Mor Bakhoum - Integrante / Arul Scaria - Integrante / Vikus Kathuria - Integrante.
2020 - 2021
PPP Américas 2021
Descrição: O papel dos órgãos de controle na fiscalização ex-ante e ex-post de projetos PPP na
ALC vem gerando uma serie de discussões, sobre a eficiência de esses mecanismos e
de sua forma de implementação, levando a perguntar como podemos melhorá-los para
atender os compromissos de transparência e accountability.
? Desafio 1: Desenvolvimento de capacidades institucionais em órgãos de controle;
? Desafio 2: Definir os limites de atuação dos órgãos de controle nos diferentes
estágios do ciclo de projetos de infraestrutura;
? Desafio 3: Promover um modelo de controle orientado para fiscalização de
procedimentos para outro padrão orientado para a fiscalização de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Bagnoli - Integrante / Michele Carvalho - Integrante / Ana Beatriz Araújo - Integrante / Diego Brito Cardoso - Integrante / Uriel de Almeida Papa - Integrante / Patrícia Sampaio - Coordenador / Airton Roberto Rehbein - Integrante / Maria Luisa Olivera - Integrante / Miguel Donovan - Integrante / Orlando Palominos Aravena - Integrante / Patricia Pella Fernandez - Integrante / Rafael Dickson Morales - Integrante.
2003 - Atual
Grupo de Estudos de Direito da Concorrência (GEDC)
Descrição: O Grupo de Estudos de Direito da Concorrência existe desde 2003 desde 2009 é vinculado ao CNPq. Tem por objetivo empreender o estudo do Marco Regulatório e Teórico Jurídico da questão da Defesa da Concorrência no Brasil, analisando o Sistema Brasileiro de Defesa de Concorrência, processos administrativos e judiciais envolvidos, bem como temas relacionados à concentração econômica e condutas anticoncorrencias, seja no Brasil, como em demais países. O GEDC possui uma obra publicada pela editora Mackenzie, "Estudos de Direito da Concorrência", artigos em publicações especializadas e constantemente promove eventos como o "Simpósio de Direito da Concorrência no Brasil" com o apoio da OAB-SP e a 7ª Conferência da Academic Society for Competition Law.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Bagnoli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 84