2005 - 2005
Filosofia matemática: a teoria pitagórica dos números e as origens do pensamento ocidental
Descrição: O projeto de IC Filosofia matemática: a teoria pitagórica dos números e as origens do pensamento ocidental, situado no interior do Projeto Archai: as origens do pensamento ocidental, que aborda a questão das origens do pensamento ocidental a partir da suspeita (que surge no interior da historia da filosofia antiga) da existência de uma pluralidade maior do que aquela normalmente admitida na historiografia filosófica, abrindo-se interdisciplinarmente a uma visão compreensiva das origens (archai) das formas de compreensão do mundo que constroem a cultura ocidental. Neste sentido, o primeiro e principal objetivo da pesquisa é o de estudar a complexa tradição pitagórica, em busca de uma revisão historiográfico-filosófica da relevância desta corrente místico-filosófica para a definição de uma "outra" historia das origens do pensamento ocidental. O Projeto de Pesquisa Archai: as origens do pensamento ocidental foi aprovado pelo CNPq como Projeto Temático na área de Filosofia, recebendo financiamento para realização de seminários de pesquisa e compra de livros, a partir de dezembro de 2001. O projeto é coordenado pelo Prof. Dr. Gabriele Cornelli (UNIMEP) e conta com a participação do Prof. Dr. André L. Chevitarese (UFRJ-Vice-coordenador) e da Prof.a Dr.a Maria Regina Candido (UERJ-Pesquisadora), e, a partir do ano de 2003, pelo Prof. Livio Rossetti, da Universitá degli Studi di Perugia (Itália), além de um grupo de alunos de graduação que estão trabalhando suas monografias e iniciações científicas no interior do Grupo Archai. De maneira especial o presente projeto de IC dedica-se ao estudo da doutrina matemática da tradição pitagórica e à maneira pela qual esta se insere no interior do sistema filosófico pitagórico como elemento fundamental para a compreensão de sua visão do mundo e da própria filosofia ocidental em seus começos. Para isto, a pesquisa abordará as fontes mais antigas sobre a filosofia pitagórica (Filolau, Platão, Aristóteles e Diógenes Laércio) e alguns d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Batagello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1