2019 - 2021
Desenvolvimento de Modelo Estocástico de Políticas Semanais para o Despacho Horário do Sistema Interligado Nacional - SPARHTACUS II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erlon Cristian Finardi em 28/02/2019.
Descrição: Projeto de pesquisa destinado ao desenvolvimento experimental de um software, o modelo SPARHTACUS II, o qual é compreendido como um sistema computacional que incorpora técnicas de programação matemática (algumas já existentes e outras a serem desenvolvidas no projeto) para a solução do problema do planejamento eletro-energético brasileiro. Busca-se com o modelo SPARHTACUS II uma maior aproximação da representação computacional das etapas de operação do SIN, incluindo a etapa da programação diária, com a realidade operativa defrontada pelo operador e demais agentes do setor elétrico. Em conjunto com as prerrogativas já adotadas pelo ONS o modelo SPARHTACUS poderá ser utilizado no planejamento e operação eletro-energética do SIN, além de estudos sistêmicos que corroboram com a segurança operativa e uso racional dos recursos energéticos do país. O modelo SPARHTACUS também poderá ser utilizado pelos demais agentes do setor, como a empresa proponente, em estudos estratégicos como a mitigação de riscos de mercado, além da antecipação na avaliação de mecanismos técnicos a serem implementados nos modelos oficiais já implementados no modelo SPARHTACUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / Vitor Luiz de Matos - Integrante / FINARDI, E.C. - Coordenador / Guilherme Fredo - Integrante / Felipe Beltran - Integrante / Gilseu Von Muhlen - Integrante / Paulo Vitor Larroyd - Integrante.
2014 - 2016
SPARHTACUS - Stochastic Programming Algorithm foR HydroThermal Allocation via CUts and Sampling
Descrição: O objetivo do projeto consiste em desenvolver um novo modelo computacional único incoporando as particularidades metodológicas das etapas de médio e curto prazo do planejamento da operação energética. Esse fato pode permitir importantes aprimoramentos aos estudos associados ao planejamento da operação realizados no Sistema Interligado Nacional (SIN). O modelo computacional proposto, denominado SPARHTACUS, será baseado em técnicas programação estocástica e tem como principal objetivo definir políticas semanais e mensais para todas as usinas do SIN, considerando um horizonte de médio prazo com 5-10 anos, com modelagem individualizada das usinas hidrelétricas. Portanto, trata-se de um novo paradigma, uma vez que a ideia consiste em desenvolver um único modelo computacional que englobe todas as especificidades dos modelos NEWAVE e DECOMP, com importante avanços metodológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Coordenador / Guilherme Fredo - Integrante / Felipe Beltran - Integrante / Rodolfo Calderon - Integrante / Paulo Larroyd - Integrante.
2012 - 2014
Metodologia de Análise Estocástica para Apoio à Decisão na Comercialização de Energia de Fontes Alternativas com Técnica de Aversão a Risco
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de suporte a decisão na comercialização de energia elétrica de fontes alternativas, mais especificamente de PCHs, que considera as especificidades do mercado brasileiro, os aspectos estocásticos e as características das fontes de geração, e busca maximizar a receita da empresa considerando aversão a risco, sendo que o nível de aversão a risco é definido pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / DE MATOS, V.L. - Coordenador / Brigida Uarthe Decker - Integrante / Raphael Eduardo Chagas Gonçalves - Integrante / Marcelo Neujahr Agostini - Integrante.
2010 - 2012
Plataforma Computacional para o Cálculo da Política Ótima de Geração no Horizonte de Médio Prazo do Sistema Interligado Nacional
Descrição: O objetivo princial deste projeto é desenvolver uma plataforma computacional de alto desempenho para a determinação da política ótima de operação do Sistema Interligado Nacional, em um horizonte de médio prazo, que faz uma "operação sombra" do Modelo NEWAVE e implementa melhorias em módulos específicos do mesmo, conforme destacado em frente. De forma detalhada, este projeto visa: (1) Fazer uma réplica do modelo Newave; (2) Implementação em orientação a objeto e processamento de alto desempenho ; (3) Uso do modelo de otimização CPLEX ou Xpress - os quais representam o estado da arte na resolução de problemas lineares; (4) Aperfeiçoamento de 2 módulos que compões o modelo NEWAVE: (4.1) Implementação de reservatórios equivalentes por subsistema e por bacia e (4.2) Implementação da metodologia Abridged Nested Decomposition a qual tem se mostrado muito mais eficiente que a Programação Dinâmica Dual Estocástica. Na literatura recente pode-se notar um tempo de processamento em média 10 vezes inferior requerido pelo Abridged; (5) Avaliação da qualidade da política fornecida pelo NEWAVE. Isso é uma exigência de quando se trabalha com otimização estocástica para saber se o número de cenários e realizações utilizados pelo modelo são adequados (representativos). O NEWAVE usa determinados valores para esses parâmetros sem nehuma garantia matemática deste processo. O produto final, no âmbito do P&D estratégico, caracteriza-se pela disponibilização de uma plataforma computacional para os agentes financiadores, bem ao agente regulador, para que possa ser dado inicio ao processo de investigação Objetivos (Descrição dos objetivos mensuráveis do projeto) 1 Formulário de Projeto do modelo NEWAVE. Com isso os agentes supracitados podem ter acesso a um diagonóstico do modelo NEWAVE, identificando os principais fatores que influenciam na qualidade da política de operação, destacando-se: (i) Dependência temporal do modelo auto-regressivo das energias afluentes x mod.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / Marcelo Neujahr Agostini - Integrante / Raphael Eduardo Chagas Gonçalves - Integrante / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Marcelo marcel córdova - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Coordenador.
2009 - 2013
Sistema de Gestão em Tempo Real para Controle, Avaliação da Performance e Otimização da Produção de Energia na Usina Hidrelétrica de Itá
Descrição: Este projeto de Pesquisa & Desenvolvimento - P&D tem por objetivo desenvolver um sistema computacional de gestão em tempo real que visa, em especial, controlar e maximizar a performance produtiva das unidades geradoras da usina hidrelétrica de Itá. O sistema fornecerá informações processadas em tempo real, relativas ao nível de otimização da geração, potência instantânea, rendimento e perdas associadas ao processo de transformação de energia hidráulica em energia elétrica, produtividade específica (isto é, relação entre potência gerada e água utilizada) e outras grandezas pertinentes. O objetivo é servir como uma ferramenta de apoio à decisão, com base na avaliação sistemática da performance da produção. O sistema contempla a metodologia básica adotada na determinação do rendimento (instantâneo e médio ponderado), perdas e otimização da geração e servirá para registro e arquivamento das grandezas processadas, permitindo assim que a avaliação pós-operativa realimente de forma consistente a programação diária da operação energética que é calculada pelo ONS. Vale ressaltar aqui que o ONS considera de maneira muito simplificada os aspectos citados anteriormente na elaboração das diretrizes diárias, devido em especial, à necessidade de coordenar todas as usinas de forma simultânea. No tocante em particular à otimização, o sistema fornecerá diferentes níveis de estratificação definidos com critérios específicos (por exemplo, maximizar rendimento), sem comprometer a operacionalização do sistema interligado. Isso se faz necessário, pois o sistema abordará a otimização da geração do aproveitamento de Itá isoladamente, sem considerar os efeitos da cascata. Além da otimização, o sistema processará e proporcionará o controle hidrológico do aproveitamento e registrará em detalhes a forma de operação das máquinas, propiciando a integração com os sistemas informatizados corporativos (base de dados da empresa) e de processo (sistema digital de supervisão e controle das máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Coordenador / CORDOVA, M.M. - Integrante / Raphael Eduardo Chagas Gonçalves - Integrante.