2020 - Atual
Direito Internacional, Internet e Novas Tecnologias: Jurisdição e cooperação jurídica digital na governança de conteúdo
Descrição: O projeto se fundamenta na necessidade e oportunidade de aprofundar, no Brasil, vertentes de investigação interdisciplinar em estudos jurídicos internacionais, transnacionais e comparados, partindo-se do confronto com questões emergentes das novas tecnologias, Internet e redes digitais. De modo geral, a investigação de temas relativos às novas tecnologias e inovação no arcabouço regulatório da Internet, liberdade de expressão, propriedade intelectual e privacidade proporciona alcançar instrumentais teóricos e originais para enfrentar pressupostos metodológicos e questões passíveis de revisão dentre certas vertentes internacionalistas e comparadas do Direito no Brasil. São possível, nesse sentido três eixos analíticos na agenda de pesquisa internacionalista: (i) fragmentação e revisão do princípio da territorialidade como componente regulatório da internet, das regras de conflito de leis e jurisdição; (ii)	compartilhamento de jurisdições domésticas a partir das demandas de regulamentação normativa de matérias de apelo transnacional e da prevenção e adjudicação de litígios emergentes das novas tecnologias ? campo que sustenta as bases do chamado ?contencioso transnacional da internet e novas tecnologias?; (iii) limites da capacidade institucional dos regimes de cooperação jurídica internacional e assistência mútua entre Estados diante da emergência de novas interações sociais no ambiente da internet e das novas tecnologias ? a cooperação internacional digital (?digital cooperation?). A  pesquisa considera a relevância de contestação teórica aos riscos trazidos por posições unilateralistas sobre o tema investigado, sem engajamento com preocupações interdisciplinares, transnacionais e comparatistas.  Essa contestação parte do debate oscilante entre o formalismo no direito internacional (em particular aspectos da soberania e estadocentrismo) e necessidade de enfrentar questões conceituais e normativas em torno das interações e conflitos emergentes da sociedade tecnodigital em escala transnacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Lucas Costa dos Anjos - Integrante / DUARTE, Fernanda Amaral - Integrante / Camilla Freitas Amaral - Integrante / Bianca Yumi Mota Kakudate - Integrante / Julia Maria Caldera Getrudes - Integrante.
2019 - Atual
Content governance, digital constitutionalism and jurisdictional dialogues: roles and design for online content moderation and their impacts on digital community in Brazil,
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maristela Basso em 19/03/2021.
Descrição: The project fundamentally focuses on the academic research related to the interplay between online content governance, digital constitutionalism and jurisdictional dialogues. It is particularly designed to contribute to a better understanding of the nuances, roles and designs of existing content moderation mechanisms in internet from institutional, political and legal standpoints and their interactions with public policies implemented by state and non-state actors. Since a large portion of existing content moderation systems adopted by social network operators on global scale are based on mechanisms combining intelligent and autonomous systems (such as AI-related solutions) and human moderation tasks, specific research questions seek to cover the (i) potential frictions between online content moderation and enforceable community standards (as a legitimate legal experiments from transnational private regulation) and (ii) those between content moderation and local laws and constitutional norms. Those frictions or tensions are also explained by broader repercussions in relation to scope of state jurisdiction (prescriptive, adjudicatory and executive) and content governance, alternative models for content governance in social media platforms and digital constitutionalism.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / MEYER, Emílio Peluso Neder - Coordenador / ANJOS, LUCAS COSTA DOS - Integrante / Fernanda Duarte Amaral - Integrante.Financiador(es): Facebook Research Fund - Cooperação.
2018 - 2022
O lado privado da transformação de nosso mundo: os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda das Nações Unidas e o papel do Direito Internacional Privado.
Descrição: "O lado privado da transformação de nosso mundo: os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 das Nações Unidas e o papel do Direito Internacional Privado". O projeto de pesquisa busca explorar o potencial e a relevância amplamente subestimada do Direito Internacional Privado - tomado em um sentido amplo, incluindo o direito transnacional - para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), adotados pelas Nações Unidas para a Agenda 2030, e a maneira pela qual os ODS podem estimular um novo pensamento na área do direito internacional privado. O projeto combina perspectivas analíticas dos instrumentos e doutrinas do direito internacional privado existentes, metodologias e técnicas (internacionais e nacionais) que são relevantes para os dezessete ODSs. Para além da análise individual e específica dos ODSs, a pesquisa busca identificar aspecto dual de desenvolvimento e sustentabilidade para o direito internacional privado. O DIP tradicionalmente não está vinculado a nenhum dos dois, mas dada sua centralidade para os ODSs, o projeto encara a necessidade de abordar os aspectos de desenvolvimento e sustentabilidade relacionadas a cada um dos objetivos vistos da perspectiva do direito internacional privado, a exemplo das vertentes de lei aplicável, jurisdição internacional, cooperação jurídica internacional e reconhecimento e execução de decisões estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Ralf Michaels - Coordenador / Verónica Ruiz Abou-Nigm - Integrante / Hans van Loon - Integrante / Anabela Susana de Sousa Gonçalves - Integrante / Klaus Beiter - Integrante / Ulla Liukkunnen - Integrante.
2017 - Atual
Limites e Extensão da Jurisdição Internacional Brasileira
Descrição: A maior mobilidade de pessoas, capitais, serviços e mercadorias têm gerado um incremento de demandas e de decisões judiciais que acabam colocando em xeque os sistemas nacionais de aplicação do direito. Os conflitos de jurisdição, a existência de fórum shopping e a necessária cooperação jurídica internacional, temas do processo civil internacional, fomentados pela nova dinâmica capitalista, são desafios contemporâneos do Processo Civil e do Direito Internacional Privado. Na esfera nacional, reformas como a do Código de Processo Civil de 2015, representam a aproximação do Processo Civil a um contexto social cada vez mais interconectado. Na esfera internacional, a busca pela segurança jurídica e continuidade das relações processuais são temas cada vez mais recorrentes no Direito Processual Civil Internacional e na codificação do Direito Internacional Privado. Neste sentido, inúmeras questões serão levantadas, dentre as quais se destacam: a) a natureza dos instrumentos contemporâneos codificadores do Direito Internacional Privado e do Processual Civil; b) os projetos destinados à harmonização dos sistemas de execução e aplicação de decisões e sentenças estrangeiras; c) O regime jurídico nacional e comparado aplicável às cláusulas de eleição da lei e de foro nos contratos internacionais de comércio; d) O papel da Conferência de Haia na codificação do direito; e) A regulamentação do tema de processo civil internacional proposta pela a Organização dos Estados Americanos; f) Os projetos do Instituto de Unificação do Direito Privado - UNIDROIT; g) Os pontos de encontros e desencontros da codificação internacional em face das normas nacionais brasileiras; g) a homologação de sentenças estrangeiras e a ordem pública nacional; h) a cooperação jurídica internacional em matéria penal; i) a segurança jurídica para as ações coletivas além fronteiras; entre outras questões e desafios . Neste sentido, o atual projeto se justifica por buscar promover um espaço de conhecimento, debate e análise dos instrumentos atuais da codificação e internacionalização do Processo Civil e do Direito Internacional Privado e, consequentemente, contribuir para a promoção da análise crítica e democrática do debate contemporâneo desses temas no estudo do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Valesca Raizer Borges Moschen - Integrante / Adriana Pereira Campos - Integrante / Martha Lucia Olivar Jimenez - Integrante / Paula Campeão - Integrante.
2016 - 2019
Governança Global da Internet e Sociedade do Conhecimento: Construindo parâmetros para aplicação do Marco Civil da Internet de 2014 nos Polos de Tecnologia e entes da Administração Pública do Estado de Minas Gerais
Descrição: O projeto investiga as principais questões legais e institucionais de aplicação do Marco Civil da Internet (Lei 12.965 de 2014) no contexto de polos tecnológicos, empresas de tecnologia, e entes da Administração Pública do Estado de Minas Gerais, tendo como bases metodológicas estudos teóricos e qualitativos envolvendo governança global da Internet, direito comparado e direito internacional.  A pesquisa fornece aportes teóricos e práticos para responder ao problema formulado, chegando à construção de parâmetros de implementação/observância do Marco Civil, avançando na agenda de pesquisa do Direito de Internet, Novas Tecnologias e propriedade intelectual, do global ao doméstico. Nela se destacam privacidade e dados pessoais; neutralidade de rede; estabilidade, segurança e funcionalidade; liberdade de modelos; acessibilidade (técnica e informacional); democracia digital e participação social em políticas públicas. De forma transversal, projeto faz interagir público e privado na regulamentação da Internet, como tema pouco explorado na área do Direito. O Estado de Minas Gerais e Belo Horizonte ganham relevância em setores das indústrias de alta tecnologia e informática, além de oferecer exemplos de transparência digital e participação de usuários/comunidades em políticas públicas da Administração. Belo Horizonte também é considerada ?Vale do Silício? brasileiro, sendo um dos principais polos de inovação na área de Tecnologias da Comunicação e Informação e de desenvolvimento tecnológico no Brasil.  O projeto de pesquisa, assim, permite aportar contribuições científicas e tecnológicas de significativo grau de impacto social de inovação dentro da temática analisada. Com êxito dos produtos, será possível à FAPEMIG vincular-se a resultados aplicados para solução de problemas práticos: a construção de parâmetros de aplicação/observância do Marco Civil da Internet em setores-alvos da pesquisa, como polos tecnológicos, empresas de internet e entes da administração pública em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Thomas da Rosa de Bustamante - Integrante / Brunello de Souza Stancioli - Integrante / Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Pedro Vilela Resende Gonçalves - Integrante / Leonardo Netto Parentoni - Integrante / Maria Rosaria Barbato - Integrante / Luiza Couto Chaves Brandão Chaves - Integrante / Luis Fernando Israel Assunção - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Governança Global da Internet, Conflito de Leis e Jurisdição: Parâmetros de Aplicação do Direito Internacional Privado e Litígios em Rede
Descrição: O projeto objetiva analisar certas questões normativas envolvendo a interface entre novas tecnologias, Internet e Direito, especificamente no contexto da determinação da lei aplicável e da jurisdição em Litígios privados transnacionais emergentes nas redes digitais. Isso porque, nas possíveis reflexões teóricas entre Direito Internacional Público, Direito Internacional Privado e novas tecnologias, a Internet representa evidentemente o locus paradigmático de autêntico mundo sem fronteiras do transnacionalismo global, resultando em interações entre sistemas jurídicos e seus ambientes regulatórios domésticos. O projeto considera ser relevante atrelar as preocupações de regulamentação internacional da Internet, e as possíveis injunções de política legislativa nos ambientes domésticos, partindo-se de metodologia do ponto de vista da análise legal que considere a governança global das redes dentro do arcabouço público/privado. Para tanto, a investigações propõe se estruturar nas reflexões teóricas, de políticas legislativas e jurisprudenciais sobre lei aplicável e jurisdição na Internet, compreendendo a rede mundial de computadores como grande palco do direito internacional privado e relações privadas transnacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Pedro Vilela Resende Gonçalves - Integrante / Luiza Couto Chaves Brandão Chaves - Integrante / ANJOS, LUCAS COSTA DOS - Integrante.
2015 - Atual
Culturas, Direito Comparado e os novos desafios do Direito Internacional na ordem global
Descrição: Partindo-se de uma investigação crítica do universalismo sobre o qual se constituiu a tradição jurídica ocidental e as regras e proteções estabelecidas pela ordem internacional contemporânea, propõe-se uma problematização da singularidade das culturas e de suas experiências normativas, bem como das identidades, conflitos culturais e das novas dinâmicas políticas que são forjadas na era da globalização.  Reconhecer no direito um fenômeno da cultura, isto é, uma construção normativa profundamente conectada com os demais elementos de um determinado contexto cultural, é essencial para uma releitura das características e das interações entre os grandes sistemas jurídicos que se formaram na contemporaneidade, e que apontam para a leitura cosmopolita do Direito e seu viés fraterno. É dentro dessa perspectiva que se propõe uma renovação radical dos estudos de Direito Comparado e Direito Internacional, em uma formulação crítica e jusfilosófica. Para além da comparação estéril de legislações ou instituições legais, busca-se produzir a compreensão dos diferentes significados que em determinado contexto se constroem em torno de normas e do poder, além de suas consequências para a formação de uma ordem jurídica internacional permeada por conflitos político-culturais. O projeto assume, assim, como objetos privilegiados de investigação as culturas e os direitos dos BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) e dos países da Ásia oriental. Igualmente, em um mundo no qual mobilidade, reconhecimento e diversidade assumem papeis cada vez mais relevantes na desconstrução e na reconstrução dos laços entre pessoas, grupos e organizações, nos mais diferentes contextos ? social, econômico e cultural -, parece ser inevitável o enfrentamento de novos desafios que se impõem às vertentes do Direito Internacional Público e Privado, tendo como equilíbrio exemplar a busca pela hospitalidade nas complexas e diversificadas situações vividas no locus físico e cultural contemporâneos. Aqui, retoma-se um espaço, por excelência, de reflexão crítica e contextual sobre os conteúdos e mecanismos de regulação de relações humanas em escala global, do alcance da jurisdição e da observância do direito estrangeiro, em dialogo desejável com objetivos de proteção de indivíduos e grupos que se submetem a diferentes ordens jurídicas, em níveis de cooperação e coordenação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / RAMOS, Marcelo Maciel - Integrante / FERREIRA, Mariah Brochado - Integrante / Fabio Queiroz Pereira - Integrante / Marcia C. Trivellato - Integrante / Diogo Gonçalves Alvares - Integrante / Luiz Carlos Garcia - Integrante / Thaisa Batista Carvalho Franco de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
Law and Inclusionary Practices in European Union and Latin America - Práticas Inclusivas e Direito na América Latina e União Europeia
Descrição: O projeto, desenvolvido entre Programa de Pós-Graduação em Direito e Kent Law School - KLS, Reino Unido, com apoio do Fundo de Mobilidade Internacional em Pesquisa da Academia Britânica de Ciências Sociais e Humanidades, investiga como diferentes modelos de legislação e alternativas regulatórias são empregados para implementar políticas de inclusão social e econômica na América Latina e União Europeia. A pesquisa pergunta: quais modelos de legislação e regulamentação são utilizados para instrumentalizar medidas e políticas públicas de inclusão? Quais são as implicações do uso de diferentes padrões de aplicação de leis e regulamentos (enforcement) para a justiça social, igualdade, diversidades e desenvolvimento? Nos últimos vinte anos, políticas de inclusão ganharam notoriedade entre países examinados e são propostas como resposta a uma série de malefícios sociais. Embora exista um conjunto de trabalhos e literatura substancial sobre temas envolvendo exclusão social e económica, além de práticas e experiências sobre as políticas de inclusão em várias jurisdições, parece existir uma falta de análise sistemática sobre a qualidade e consitência de políticas de inclusão a partir de determinados modelos legislativos e regulamentos. Apoiando-se em combinação de revisão de literatura analítica em profundidade e estudos de caso, o projeto buscará produzir e disseminar conhecimento básico sobre as capacidades e limitações das leis e regulamentos selecionados para modelagem, execução e desenvolvimento de políticas de inclusão nos níveis global, regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Thomas da Rosa de Bustamante - Integrante / Maria Fernanda Salcedo Repolês - Integrante / Brunello de Souza Stancioli - Integrante / MEYER, Emílio Peluso Neder - Integrante / Marcelo Maciel Ramos - Integrante / Leandro Martins Zanitelli - Integrante.Financiador(es): British Academy of Social Sciences and Humanities - Cooperação.
2014 - 2019
O 'Judgments Project' da Conferência da Haia de Direito Internacional Privado e a modernização dos sistemas domésticos de reconhecimento e execução de decisões estrangeiras
Descrição: O projeto de pesquisa busca criticamente analisar a evolução das negociações multilaterais na Conferência da Haia de Direito Internacional Privado em torno da adoção de um instrumento global sobre jurisdição internacional e reconhecimento e execução de decisões estrangeiras (mais conhecido como ?Judgments Project?), e seu potencial normativo para unificação progressiva do direito internacional privado e direito processual internacional. O projeto consolida a atuação de especialistas de várias universidades e centros de pesquisa brasileiros - Grupo de Sentenças Estrangeiras (GSE) ? a partir de reuniões preparatórias anuais para discussão de tópicos da agenda da Reunião do Conselho de Assuntos Gerais do Conferência da Haia, com a finalidade de contribuir cientificamente para o avanço dos trabalhos da Organização em torno da possível elaboração e conclusão de uma convenção multilateral sobre o tema e seus efeitos de modernização dos sistemas domésticos de reconhecimento e execução de decisões estrangeiras. Quanto à metodologia, o projeto permite examinar os documentos centrais de negociações entre os Membros da Conferência, discutir analiticamente as posições diplomáticas envolvidas e as principais questões em divergência no processo negociador, além de formular subsídios técnicos para elaboração de conclusões e recomendações à posição brasileira e de organizações da sociedade civil sobre o tema. A iniciativa de pesquisa nessa área reforça a integração do espaço acadêmico com o desenvolvimento do ?Judgments Project?, na Conferência da Haia, e das interfaces ali identificadas, tais como questões relativas à cooperação jurídica internacional, acordos de eleição de foro, reconhecimento de acordos privados e de medidas coercitivas de proteção em matéria civil e eficácia dos direitos humanos em relações jurídicas plurinconectadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / ARAUJO, Nadia de - Integrante / Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Integrante / Boni de Moraes Soares - Integrante / Marcelo De Nardi - Integrante / Daniela Trejos Vargas - Integrante / Fernando Sérgio Tenório de Amorim - Integrante / Lidia Spitz Spilberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2021
Estado e Mundialização: Fronteiras do Trabalho e das Tecnologias
Descrição: O projeto busca investigar, com aportes interdisciplinares, a centralidade do trabalho e os desafios das tecnologias no Estado democrático de Direito e suas consequências, em contexto de mundialização, em termos de valores e frente aos paradigmas de fragmentação, diversidade e inovação. Assim, o projeto busca integrar diferentes vertentes, como as novas conformações do trabalho e do emprego decorrentes da fragmentação do mundo do trabalho e suas consequências nas relações laborativas individuais e coletivas, partindo da análise construtiva e crítica dos institutos jurídicos no domínio das relações laborais e dos instrumentos de efetividade dos direitos sociais e também, no que concerne às vertentes internacionais do Direito, busca discutir os marcos teóricos das relações jurídicas transnacionais, envolvendo Estado, indivíduos e organizações nas fronteiras das tecnologias e ambientes de inovação, alinhando-os às interfaces do direito internacional privado, do direito internacional do trabalho, do direito internacional econômico e do direito internacional da propriedade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Pedro Augusto Gravatá Nicoli - Integrante / Daniela MURADAS REIS - Coordenador / Silva, Antonio Alvares - Integrante / Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Maria Rosaria Barbato - Integrante / Livia Mendes Miraglia - Integrante / DUARTE, Fernanda Amaral - Integrante / Thaisa Batista Carvalho Franco de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2013 - 2015
Propriedade Intelectual, Licenças Abertas, Creative Commons e Software Livre: Perspectivas brasileiras e comparadas
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar criticamente o funcionamento e a recepção dos regimes de licenças alternativas em direitos de propriedade intelectual, software livre e ?creative commons? pelo sistema jurídico brasileiro, assim como os contornos normativos de sua regulamentação nos planos internacional e interno. Para tanto, investiga os aportes da literatura analítica especializada, informações sobre licenças alternativas e abertas envolvendo direitos de propriedade intelectual no Brasil; suas interações com direito dos contratos, direitos de autor e direito internacional privado; e questões de metodologia de análise no direito brasileiro, em particular a especificação de modalidades de licenças e contratos da propriedade intelectual. Entre as contribuições esperadas está a de apresentar posições brasileiras para a Academia Internacional de Direito Comparado, assim como verificar as possíveis recomendações para modernização da Lei de Direito de Autor e Código brasileiro da Propriedade Industrial no contexto normativo de licenças e contratos da propriedade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / ROSINA, Monica S. G - Integrante / Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Pedro Vilela Resende Gonçalves - Integrante / Carlos Auguso Liguori Filho - Integrante / Leonardo Polastri Lima Peixoto - Integrante / Marcos Henrique Costa Leroy - Integrante / Bruno Gazzola Bezerra Falcão - Integrante / Axel Metzger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A força normativa do direito judicial: uma análise da aplicação prática do precedente no Direito Brasileiro e dos seus desafios para a legitimação da autoridade do Poder Judiciário
Descrição: A pesquisa realiza uma investigação empírica da prática de se seguir precedentes judiciais e súmulas no Direito Brasileiro, com vistas a revelar a compreensão que o Poder Judiciário - em suas diversas ramificações entre regiões e em razão da matéria - tem do precedente judicial e do direito jurisprudencial. O objeto da análise é composto pelas decisões dos mais diversos órgãos do Poder Judiciário que seguem, estendem (per analogiam), diferenciam (pela técnica do distinguishing) ou revogam precedentes judiciais e súmulas jurisprudenciais (sejam estas vinculantes ou não). Estuda-se, em particular, os fundamentos apresentados nessas decisões, com vistas a obter uma descrição o mais exata possível do grau de vinculatividade atribuído aos diferentes tipos de precedentes judiciais no Direito Brasilieiro, bem como dos fatores que contribuem para elevar ou enfraquecer a intensidade dessa vinculatividade. Em particular, busca-se compreender, entre outros: i) as razões pelas quais os juízes se aparta de um precedente judicial, pela via da diferenciação (distinguishing) entre casos; ii) o processo argumentativo seguido para a extensão analógica de precedentes judiciais; iii) as considerações que levam à manutenção de um precedente judicial, ainda que esta seja considerada "injusta" ou "inconveniente" pelo julgador; iv) as razões que levam à revogação de uma súmula ou precedente consolidado; v) os efeitos colaterais da revogação de um precedente consolidado; vi) as considerações jurídicas que eventualmente permitem a modulação ou eficácia prospectiva das reviravoltas jurisprudenciais (overruling); viii) as cargas e ônus argumentativos que se impõem sobre o comportamento dissonante ao precedente judicial; ix) a forma como são utilizados os mecanismos processuais de garantia da eficácia do precedente judicial; e x) os eventuais óbices ou incentivos que os precedentes têm representado para a individualização do Direito e para a racionalidade e coerência do sistema jurídico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Thomas da Rosa de Bustamante - Coordenador / Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Maria Margarida Lacombe Camargo - Integrante / Misabel Abreu Machado Derzi - Integrante / Bernardo Gonçalves Alfredo Fernandes - Integrante / Gláucio Ferreira Maciel - Integrante / Pedro Vilela Resende Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Bolsa.
2013 - 2014
Mediação em abordagem transnacional e judiciária - La Médiation dans une approche transfrontalière et judiciaire: Mediation, More Particularly, Cross-Border and Judicial Mediation
Descrição: O projeto de pesquisa examina o atual quadro normativo e de regulamentação da mediação no Brasil, como importante expressão entre os mecanismos extrajudiciais de resolução de litígios privados, além de suas interfaces com tribunais nacionais, em diferentes domínios do direito privado (civil, comercial e empresarial), no plano doméstico e internacional. Quanto à metodologia, opta-se pelos seguintes procedimentos: (i) seleção e identificação de literatura analítica especializada no Brasil e comparada, e da prática brasileira sobre mediação transnacional e judiciária, em particular pelos centros de mediação e de resolução de litígios e tribunais judiciais; (ii) seleção de opiniões dos juízes no curso de litígios privados, nos quais mediação judicial e mediação extrajudicial estejam envolvidas, além de questões sobre conceito, sentido e alcance da mediação no âmbito da jurisdição brasileira; (iii) análise do arcabouço legal e legislativo vigente para a mediação e sua função no contexto do acesso à justiça; (iv) análise de documentos e relatórios emitidos por órgãos governamentais e entidades não-governamentais que cuidam de ADRs no Brasil.  O projeto também se concentra no estudo da estrutura e efeitos dos acordos de mediação concluídos no estrangeiro (mediação transfronteiriça) e o regime legal de reconhecimento e execução no Brasil, em particular à luz das normas de direito internacional privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Maristela Basso - Integrante / Priscila Bandeira Lessa Assis - Integrante / Carlos Esplugues Mota - Integrante / Camila Tomimatsu - Integrante / Gustavo Grella Vieira - Integrante / Maria Tereza Rezende Borges - Integrante / Rafaela Silveira Deus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Estado, Relações Privadas Transnacionais e Fronteiras da Tecnologia e Inovação
Descrição: A linha analisa as interações entre Estados, OIs, indivíduos e empresas na regulamentação substantiva e procedimental das relações privadas transnacionais, a partir de ambientes de novas tecnologias e inovação em escala global. Nesse quadro, pretende-se delimitar como pessoas, bens, obrigações e responsabilidades se articulam com estruturas legais e mecanismos de solução de litígios, em comércio, investimentos, propriedade intelectual, trabalho, indústrias criativas e direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / ROSINA, Monica S. G - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2012
Modelo de Regulamentação Jurídica e Gestão da Internet das Coisas (IOT)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / BASSO, Maristela - Integrante.
2010 - 2011
Direito Internacional e Tecnologias da Informação: Construção normativa do Direito de Acesso à Internet
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa interdisciplinar envolvendo as instituições integrantes da Convenção Iberoamericana de Direito das Tecnologias de Comunicação e Informação, em cooperação com a Faculdade de Engenharia da FAAP e Faculdade de Direito da Universidade Complutense de Madrid (Master en Informática y Derecho), para estudo de casos na área do Direito de Internet e Novas Tecnologias da Informação. 
A inserção das áreas do Direito Internacional justifica-se pela demanda global de regulamentação das relações privadas internacionais nas redes digitais, incluindo a construção normativa do direito de acesso à internet, na esteira dos trabalhos da Cúpula da Sociedade da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador.
2009 - 2011
Novos temas do Direito Internacional da Propriedade Intelectual no âmbito multilateral, dos acordos de livre-comércio (FTA?s) e acordos bilaterais de investimentos (BIT?s)
Descrição: Novos temas do Direito Internacional da Propriedade Intelectual no âmbito multilateral, dos acordos de livre-comércio (FTA?s) e acordos bilaterais de investimentos (BIT?s). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Maristela Basso - Coordenador / CÉSAR, Priscilla Maria Dias Guimarães - Integrante / CELLI JUNIOR, Umberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Tendências e políticas de harmonização do Direito Internacional Privado e proteção dos direitos de propriedade intelectual nos blocos regionais (União Européia, MERCOSUL, CAFTA, ALCA)
Descrição: Tendências e políticas de harmonização do Direito Internacional Privado e proteção dos direitos de propriedade intelectual nos blocos regionais (União Européia, MERCOSUL, CAFTA, ALCA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Maristela Basso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Regulamentação internacional da interface entre a disciplina do Direito Internacional Privado e Direito da Propriedade Intelectual no sistema internacional da proteção dos direitos de propriedade intelectual.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Maristela Basso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Políticas de harmonização e unificação do Direito do Comércio Internacional. Temas recentes e atuação da UNCITRAL, UNIDROIT e UNCTAD; aspectos da nova lex mercatoria
Descrição: Políticas de harmonização e unificação do Direito do Comércio Internacional. Temas recentes e atuação da UNCITRAL, UNIDROIT e UNCTAD; aspectos da nova lex mercatoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Maristela Basso - Coordenador.
2007 - 2009
Cooperação e Assistência Técnica em Propriedade Intelectual nos Países em Densevolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador.
2005 - 2008
Propriedade Intelectual, Saúde Pública e Inovação
Descrição: PROPRIEDADE INTELECTUAL, SAÚDE PÚBLICA E INOVAÇÃO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador / Maristela Basso - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Direitos de propriedade intelectual, inovação e acesso à saúde nos países em desenvolvimento; direitos autorais e acesso a bens culturais e tecnologias de informação; conhecimentos tradicionais e folclore; direitos de propriedade intelectual, biotecn
Descrição: Direitos de propriedade intelectual, inovação e acesso à saúde nos países em desenvolvimento; direitos autorais e acesso a bens culturais e tecnologias de informação; conhecimentos tradicionais e folclore; direitos de propriedade intelectual, biotecnologia e proteção da biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Maristela Basso - Coordenador / CÉSAR, Priscilla Maria Dias Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Política Industrial e Preços Diferenciados de Medicamentos Essenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador.
2004 - 2005
Praxis da Jurisprudência Brasileira em Direito da Propriedade Intelectual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Bertini Pasquot Polido - Coordenador.