2014 - Atual
EM-Smart2 - SmartCities & SmartGrids for Sustainable Development
Descrição: Call for proposals EACEA/18/2013, Erasmus Mundus, Action 2, Strand 1.
The objective of the project is to contribute to the conception of tools
and technologies to help regions in Brazil and in Europe to ensure social,
economic and environmental development of urban ecosystems. It focus on
the development of SmartCities solutions and the improvement of the
Electricity Networks/Grids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador / Reinaldo Cézar de Morais Gomes - Integrante.Financiador(es): Erasmus Mundus - Cooperação.
2014 - Atual
Redes de Sensores sem Fio para Aplicações Ambientais
Descrição: O projeto visa a modelagem e a simulação de redes de sensores sem fio para
aplicações ambientais, com ênfase na transmissão sem fio e tratamento dos
dados de sensoriamento com o padrão IEEE 802.15.4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador / Waslon T A Lopes - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Jr. - Integrante / Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Orlando R. Baiocchi - Integrante / Felipe Pinheiro Correia - Integrante / Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - Atual
Planejamento de Sistemas de Comunicações Sem Fio, Sistemas de Difusão e Redes Cognitivas
Descrição: O projeto visa a avaliação de desempenho de sistemas de acesso e de difusão, incluindo comunicações móveis celulares e televisão digital fixa e móvel, com o uso de informação de contexto em redes cognitivas para canais sem fio e, em particular, para o canal de interatividade do sistema de televisão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Análise de Desempenho, Caracterizacão, Simulacão e Planejamento de Sistemas de Comunicacões Sem Fio e de Difusão
Descrição: Projeto de pós-doutorado para análise de desempenho, caracterizacão, simulacão e planejamento
de sistemas de comunicacões sem fio e de difusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador / Ajey Kumar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.