2022 - Atual
DUST: Identificação e Ofuscação de Vulnerabilidades de Segurança e de Comportamentos na IoT - FAPESP e MCTIC / MCTIC/CGI - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2021)
Descrição: Esta proposta de projeto visa modelar e investigar formas automatizadas de identificar vulnerabilidades de segurança em ambientes IoT e propor métodos para ofuscar o vazamento de informação e comportamentos de dispositivos e usuários, prevenindo a perda de dados na transmissão das mensagens de rede (Data Loss Prevention in Motion).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Michele Nogueira - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Integrante.
2022 - Atual
Percepção de Eventos Críticos Urbanos Apoiado pelo Monitoramento e Disseminação de Dados em Redes Veiculares Colaborativas para Tratamento e Prevenção de Situações de Risco - EDITAL Nº 09/2021 DEMANDA UNIVERSAL
Descrição: Eventos críticos urbanos acontecem de forma aleatória no tempo e espaço e podem impactar de diversas maneiras o dia-a-dia das cidades (e.g. cenários de conflitos, desastres naturais ou mesmo incidentes comuns). Portanto, as entidades públicas responsáveis pelo tratamento de eventos precisam ser alertadas de forma eficiente através de uma notificação rápida e precisa da existência destes eventos. As redes veiculares (VANETs) são uma alternativa para realizar a notificação das informações dos eventos críticos que surgem arbitrariamente. Estudos recentes sobre as VANETs mostram que relacionamentos entre os veículos podem criar uma rede de interesses e melhorar a troca de mensagens, estabelecendo assim uma rede social de veículos. Desta forma, é possível criar comunidades locais de veículos que compartilham interesses em comum e estão dispostos a colaborar para atingir um objetivo. Além disso, a partir dessa rede social, é possível utilizar técnicas de inteligência social para dar apoio à tomada de decisões das entidades gestoras. Assim, este projeto de pesquisa propõe uma solução capaz de dar suporte às autoridades públicas na tomada de decisões, permitindo ações mais eficazes na prevenção e tratamento de eventos urbanos, auxiliando por exemplo, na manutenção da segurança pública e na prevenção e mitigação de desastres. Esta solução é baseada em uma estratégia cooperativa, onde veículos que possuam relacionamentos sociais coordenam dinamicamente o monitoramento e a disseminação de dados de múltiplos eventos urbanos em tempo real. Mecanismos de computação na borda serão utilizados para diminuir problemas de latência e alta transferência de dados gerados pelos veículos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Fernando Menezes Matos - Coordenador / Danielle Rousy Dias da Silva - Integrante / Ewerton Monteiro Salvador - Integrante / Andrea Brito do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
INSURANCE: Serviços de Comunicação Resiliente Para a Integração de Redes Ultra Densamente Conectadas - Bolsa de Produtividade CNPq - Edital 2020
Descrição: Este projeto pretende investigar e estabelecer uma resiliência inteligente, que leve em conta aspectos dinâmicos espaço-temporal e relacionais dos comportamentos humanos. Particularmente,   pretende-se estudar modos de obter uma resiliência da informação e uma resiliência do aprendizado aos serviços de comunicação e disseminação de dados em ambientes integra-dos de redes ultra densamente conectados de dispositivos, ao propor métodos de gerenciamento de segurança ̧a dos dispositivos em redes e da privacidade dos dados trocados nos ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.
2021 - Atual
Tratamento de Eventos Críticos Urbanos Através de Dados Providos pelo Monitoramento com VSNs
Descrição: Eventos críticos urbanos acontecem aleatoriamente no tempo e espaço e podem impactar no dia-a-dia das cidades, por exemplo, em cenários de conflitos, desastres naturais ou incidentes comuns. Portanto, entidades públicas responsáveis pelo tratamento de eventos precisam ser alertadas de forma rápida e precisa da existência destes eventos. Redes veiculares (VANETs) são uma alternativa para realizar a notificação dos eventos que surgem arbitrariamente. Estudos recentes utilizam relacionamentos entre veículos para criar uma rede de interesses e melhorar a troca de mensagens, estabelecendo assim uma rede social de veículos. A partir dessa rede social, técnicas de inteligência social são utilizadas para apoiar a tomada de decisões das entidades gestoras. Este projeto propõe uma solução para auxiliar as autoridades públicas na tomada de decisões, permitindo ações mais eficazes na prevenção e tratamento de eventos urbanos, ajudando por exemplo, na manutenção da segurança pública e prevenção e mitigação de desastres. Nesta solução, veículos com relacionamentos sociais coordenam dinamicamente o monitoramento e a disseminação de dados de eventos urbanos em tempo real. Técnicas de inteligência social serão então aplicadas nos dados para auxiliar as entidades na tomada de decisões, além de apoiar a reconfiguração dinâmica da VANET para facilitar o tratamento do evento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Fernando Menezes Matos - Coordenador / Alisson Y. D. Medeiros - Integrante / Andrea Brito do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ASCEND: caracterização e defesa contra ataques a sistemas conectados em rede
Descrição: A temática de segurança cibernética vem cada vez mais sendo apontada como um dos pontos estratégicos para a continuidade dos negócios. Segundo o Relatório de Riscos Globais de 2022 do World Economic Forum, incidentes desta natureza representam um dos grandes desafios pós-pandemia e possuem potencial para causar disrupção econômica, perdas financeiras, tensões geopolíticas e/ou instabilidades sociais. Dessa forma, é importante destacar que segurança cibernética deveria ser parte essencial do ciclo de vida do desenvolvimento de produtos e serviços. No entanto, o que observa-se é a inserção gradual e incremental de notícias de segurança cibernética em veículos de comunicação em massa; com isso, percebe-se a importância do tema para a sociedade como um todo e seu impacto no dia a dia das pessoas. À luz desse tema, o presente projeto propõe a criação de uma metodologia para caracterização e defesa de sistemas conectados em rede. Em um primeiro momento, considera-se o estudo dos mecanismos de orquestração feita por atores maliciosos e a respectiva execução de artefatos computacionais nas vítimas. Posteriormente, trata da identificação de padrões dos ataques seguida da elaboração de mecanismos de defesa. Com base nos experiência obtida até o momento, os resultados desta pesquisa possui o potencial para (i) a elaboração de uma metodologia avançada para identificação de ameaças cibernéticas; (ii) criação de ferramental inovador capaz de avançar o estado da arte acadêmico e contribuir para a indústria; (iii) formação de recursos humanos de alto nível para atuação na academia e nas forças armadas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Lourenco Alves Pereira Jr - Coordenador / Filipe Alves Neto Verri - Integrante / Rodolfo Ipolito Meneguette - Integrante / Carlos H. G. Ferreia - Integrante / Idilio Drago - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante.
2020 - Atual
MENTORED: Da Modelagem à Experimentação - Predizendo e Detectando ataques DDoS e Zero-day
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar, modelar e avaliar comportamentos maliciosos associados à IoT de forma a auxiliar na construção de soluções avançadas e coordenadas para
possibilitar: prevenção; predição; detecção e mitigação de ataques de DDoS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira - Coordenador / Paulo André da Silva Gonçalves - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2021
SOCIABLE: Monitoramento e Disseminação de Dados de Múltiplos e Dinâmicos Eventos Críticos Urbanos Através de Redes de Comunidades Locais de Veículos
Descrição: Eventos críticos urbanos acontecem de forma aleatória no tempo e no espaço e têm a capacidade de impactar de diversas maneiras no dia-a-dia das cidades. As redes veiculares (VANETs) são uma potencial alternativa para realizar a notificação das informações dos eventos críticos que surgem arbitrariamente. Estudos recentes sobre as VANETs buscam utilizar relacionamentos entre os veículos para criar uma rede de interesses e melhorar a troca de mensagens, estabelecendo assim uma rede social de veículos. Desta forma, é possível criar comunidades locais de veículos que compartilham interesses em comum e estão dispostos a colaborar para atingir um objetivo. Além disso, a partir dessa rede social, é possível utilizar técnicas de inteligência social para dar apoio à tomada de decisões das entidades gestoras. Assim, este projeto de pesquisa visa propor uma solução capaz de dar suporte às autoridades públicas na tomada de decisões, permitindo ações mais eficazes na prevenção e tratamento de eventos urbanos, auxiliando, por exemplo, na manutenção da segurança pública e na prevenção e mitigação de desastres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Fernando Menezes Matos - Coordenador / Alisson Y. D. Medeiros - Integrante / Manoel Cleonaldo Mendes Pereira Sobrinho - Integrante / Caio Jordan de Lima Maia - Integrante / Eliseu Felipe Alves - Integrante.
2019 - Atual
STEALTH: Disseminação de Informações Pessoais Vitais Para Apoio às Tomadas de Decisão em Situações de Emergências Não Especificadas - CNPq - Universal 14/2018 - Faixa B
Descrição: Este projeto tem como objetivos a pesquisa e construção de um sistema para garantir a privacidade na disseminação de informações críticas em situações emergenciais não especificadas. O sistema terá como base as relações de confiança entre os dispositivos envolvidos, tal que ele possa garantir que as informações compartilhadas tenham seu acesso restrito aos indivíduos que delas necessitam e viabilizam o atendimento médico adequado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Michele Nogueira - Integrante / Andressa Vergutz - Integrante / Agnaldo de Souza Batista - Integrante / Gustavo Henrique Carvalho de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Pedroso - Integrante / Giovanni Rosa da Silva - Integrante / Cainã dos Passos - Integrante / Lucas Braz Cunha - Integrante.
2019 - Atual
PROA: Predição de Ataques DDoS na IoT -  CNPq - Universal 14/2018 - Faixa B
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Nogueira Lima em 06/04/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira Lima - Coordenador / Mateus Pelloso - Integrante / Andressa Vergutz - Integrante.
2019 - Atual
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais - CNPq - Universal 14/2018 - Faixa C
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 11/08/2020.
Descrição: A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, esta proposta de projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio ? WLAN) e uma móvel (rede veicular ? VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais: (i) sensores vestíveis e sistemas embarcados; (ii) transmissão segura de dados e redes de acesso; (iii) tratamento e análise dos dados na névoa; e (iv) armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain. O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação, com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Rafael L. Gomes - Integrante.
2018 - 2021
SECURED: Serviços de Comunicação Seguros e Confiáveis em Ambientes Densamente Conectados -- Bolsa de Produtividade CNPq Ed 2017
Descrição: Este projeto pretende investigar e propor métodos de gerenciamento de segurança sobre a confiança dos dispositivos em redes e da privacidade dos dados trocados entre os dispositivos e as redes quando do estabelecimento de serviços de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.
2018 - 2020
MINUET: Gerência de monitoramento e disseminação de eventos críticos urbanos
Descrição: Eventos críticos urbanos surgem de forma aleatório no tempo e espaço nas cidades. O tratamento eficiente destes eventos ajuda no bom funcionamento das cidades e na minimização dos impactos no dia-a-dia da população. Pela sua ubiquidade, as redes veiculares surgem como uma alternativa ao processo de monitoramento e disseminação destes eventos até uma entidade responsável pelo seu tratamento. Para isto, este projeto leva em consideração técnicas de crowdsensing para o auxiliar no gerenciamento destas redes dinâmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Fernando Menezes Matos - Coordenador / José Everaldo Andrade Junior - Integrante / Alisson Y. D. Medeiros - Integrante / Carlos Augusto Pereira Maia - Integrante.
2017 - 2020
HEALTHSENSE: Assessing and Protecting Privacy in Wireless Wearable Sensor-generated Medical Data - Brasil-US RNP-NSF Segurança Cibernética
Descrição: Edital Brasil-US RNP-NSF Segurança Cibernética - Este projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias para assegurar a proteção da privacidade, garantindo que os dados fisiológicos vitais do usuário sejam transmitidos confidencialmente de sensores vestíveis (wearables) para um repositório de dados centralizado ou de processamento em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Denis Lima Rosário - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Kaushik Chowdhury - Integrante / Guevara Noubir - Integrante / Andressa Vergutz - Integrante / Alex Barros Santos - Integrante / Paulo Resque - Integrante / Iago Medeiros - Integrante / Fernando Nakayama de Queiroz - Integrante / Paulo Lenz Junior - Integrante / Bruno Marques Cremonezi - Integrante / Carlos Alberto Pedroso - Integrante / Bastos, Lucas - Integrante / Tavares, Thais - Integrante / William Tomlinson - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2017 - Atual
REMOTNESS: geRencia dE MOniToramento E disseminação dE Eventos Urbanos.
Descrição: Este projeto investiga meios de prover serviços de comunicação e disseminação de dados de eventos críticos, como incêndios, acidentes, e outros, no ambiente urbano a partir do conceito de crowdsource de modo a apoiar ações efetivas das autoridades públicas ao lidar com recursos escassos de respostas e sobreposição de eventos críticos fixos e móveis de diversas naturezas, e assim apoiar o conceito de cidades inteligentes. A partir da construção e manutenção de redes ad hoc colaborativas providas por dispositivos computacionais móveis, como veículos por exemplo, que suporte a detecção, coleta e propagação de dados pelos dispositivos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Fernando Menezes Matos - Integrante / José Everaldo Andrade Junior - Integrante / Kevin Veloso - Integrante / Nathália de Vasconcelos Silva - Integrante / Alisson Y. D. Medeiros - Integrante.
2016 - 2018
PRESP: Uma Proposta baseada em informações Espaço-temporais para identificar Similaridade de interesses entre usuários em redes de Próxima geração
Descrição: O contexto deste projeto de pesquisa é voltado para a utilização de informações geradas por dispositivos móveis e seus sensores (ex.: GPS, acelerômetro, etc.) bem como informações existentes na rede (ex.: topologia lógica de uma rede sem fio, conteúdo de redes sociais, etc.) para oferecer serviços em cenários de redes de próxima geração. Em resumo, objetiva-se entender o comportamento do usuário móvel e encontrar padrões de mobilidade para oferecer serviços inteligentes nas redes de próxima geração. Para tornar isso possível, é apresentado o PrESP - Uma Proposta baseada em informações Espaço-temporais para identificar Similaridade de interesses entre usuários em redes de Próxima geração. Esta proposta visa criar uma camada de serviços com o objetivo de gerar informações enriquecidas a partir de informações provenientes de diferentes fontes de dados. Consequentemente, o PrESP proverá meios para auxiliar a execução de sistemas de recomendação, bem como o desenvolvimento de um grande número de aplicações móveis e sensíveis ao contexto em redes de próxima geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Reinaldo Bezerra Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
CONVERT: Comunicação Segura e Confiável Para os Serviços sobre Redes Heterogêneas - Bolsa de Produtividade CNPq Ed 2014
Descrição: Este projeto visa investigar mecanismos que possibilitem a segurança e a confiabilidade dos serviços de transmissão, disseminação  e conectividade na presença de ataques de má-conduta, como atacantes egoístas e maliciosos, e também na presença de falhas ou acidentes; e assim apoiar a construção das redes heterogêneas que sejam cada mais convergentes. Em específico, o projeto propõe desenvolver arquiteturas de serviços de comunicação autônoma, ou seja, auto-gerenciável para para diversas redes como IoT, VANETs, e VANTs, assegurando a confiabilidade e a disponibilidade da comunicação dos componentes dos serviços em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Modelagem, Algoritmos e Protocolos Bio-inspirados para Resiliência em Redes sem Fio Heterogêneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Nogueira Lima em 28/09/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Uma Ferramenta para Monitoramento e Otimização da Federação CAFe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Nogueira Lima em 28/09/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Leonardo Emanuel Melniski - Integrante / Michele Nogueira Lima - Coordenador / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de Modelos de Armazenamento de Dados Urbanos em Redes Sem Fio para Suporte ao Gerenciamento Inteligente de Ambientes e Infraestruturas - MCTI/CNPq - Universal 14/2013 - Faixa B
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa, o desenvolvimento e a construção de modelos de provimento de dados sensoriados para redes sem fio dinâmicas que atuem em ambientes urbanos. Os modelos devem possibilitar uma extração de dados com qualidade, assim como tomadas de decisão mais eficazes. Os modelos devem ser distribuídos, adaptativos e efetivos às diversas condições das redes, de modo que seja possível uma melhor gestão de ambientes sustentáveis, inclusivos e confortáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Carmem Satie Hara - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Marcos Aurélio Carrero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
ViECULAR: Estudo, Implementação e Validação de um Arcabouço para Disseminação de Vídeo Streaming em Tempo Real com Suporte a Qualidade de Experiência em Redes Veiculares Multimídia - MCTI/CNPq - Universal 14/2013 - Faixa A
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, implementação e validação de um arcabouço para disseminação de vídeo streaming em tempo real com suporte a qualidade de experiência em redes veiculares multimídia. A equipe é composta por grupos de pesquisas de instituições nacionais: UFPA, UFAM, UFRN, UFAL, UFMG, UECE, UFC e UFPR, e por grupos de pesquisas de instituições Internacionais: UCLA, UCoimbra e UBern.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Antônio Alfredo F Loureiro - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Denis Lima Rosário - Integrante / Torsten Braun - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Mario Gerla - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante.
2012 - 2015
GUEST - Gerência Autônoma de Segurança na Comunicação das Redes do Futuro -  Bolsa de Produtividade CNPq Ed 2011
Descrição: Este projeto pretende desenvolver mecanismos que suporte a segurança e a confiabilidade dos serviços de transmissão, roteamento e conectividade na presença de ataques e intrusões. O estabelecimento das redes do futuro e seus serviços pervasivos demandam por requisitos que atendam a diferentes conjunturas de convergência e interconexão, bem como a percepção das restrições de recursos e de contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.
2012 - 2014
MMAPS - Gerenciamento, Mobilidade, Arquitetura, Protocolos e Segurança na Internet do Futuro e das Coisas - CAPES/COFECUB Ed 09/2011
Descrição: Projeto Aceito no Edital 2011 do programa COFECUB (Comité Français d évaluation de la Coopération Universitaire avec le Brésil). Neste projeto as seguintes instituições brasileiras e francesas cooperam: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Paraná (UFPR); Institut National de Recherche en Informatique et Automatique (INRIA) Centre de recherche de Nancy Grand Est, Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge (LIGM - UMR 8049), Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT UMR 5505). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Jóse Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Michele Nogueira Lima - Integrante / Oliver Festor - Integrante / Yacine G.-Doudane - Integrante / Lisandro Granville - Integrante / André-luc Beylot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvendo Redes de Comunicação sem Fio Cooperativas à um Baixo Consumo Energético - Fundação Araucária CP 05/2011 Programa Universal ? Pesquisa Básica e Aplicada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Nogueira Lima em 13/03/2013.
Descrição: As redes de comunicação de dados vêm evoluindo em direção às redes do futuro requerendo maior robustez e disponibilidade de seus serviços. Parte desta evolução é conseqüência dos avanços nas tecnologias de comunicação sem fio, as quais buscam cada vez mais usar de forma eficiente o espectro de freqüências reduzindo os efeitos de interferências e atenuações na transmissão de dados. A técnica de comunicação cooperativa é um exemplo desta evolução e visa a formação de um vetor de antenas virtual por um conjunto de dois ou mais dispositivos de redes (nós) dentro de uma mesma área de alcance com o objetivo de reduzir as vulnerabilidades naturais da comunicação sem fio. Entretanto, apesar dos avanços alcançados até hoje, as redes sem fio cooperativas, isto é, as redes sem fio que aplicam a técnica de comunicação cooperativa, ainda são sujeitas a interferências, erros e ações mal-intencionadas de nós egoístas ou maliciosos, comprometendo não apenas a conectividade da rede, mas também a qualidade dos seus demais serviços e sua eficiência. Tendo em vista que um enorme investimento vem sendo realizado no desenvolvimento e construção de redes do futuro, e sabendo que a perspectiva é de que as pessoas ficarão cada vez mais dependentes desse tipo de comunicação para realizar suas atividades cotidianas, é natural esperar uma fortes requisições pela sobrevivência da rede, tais como as garantias de disponibilidade, eficiência e qualidade dos seus serviços a um baixo custo, mesmo na presença de ataques, falhas, interferências e acidentes. Diante desse contexto, este projeto visa propor e analisar uma abordagem de sobrevivência para redes sem fio cooperativas que possua um baixo consumo energético. De forma geral, o projeto visa o avanço tecnológico das áreas de sobrevivência e comunicação cooperativa, através da formação de pessoal qualificado e em consonância com as expectativas estratégicas para o desenvolvimento do país. As análises da abordagem serão realizadas por experimentaçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira Lima - Coordenador / Julio C. Soto - Integrante / Aravind Kailas - Integrante.
2011 - 2014
REMAR - Redes em Malha sem Fio Seguras e Robustas Visando o Desenvolvimento de Redes da Próxima Geração - MCTI/CNPq Ed 09/2010 PDI
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 09/2010 PDI (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas). Este projeto trata o problema de sobrevivência em redes em malhas sem fio visando o suporte ao desenvolvimento das redes da próxima geração. O projeto é desenvolvido dentro do Núcleo de Redes sem Fio e Redes Avançadas (NR2), e ele tem como principais objetivos a integração da área de pesquisa de sobrevivência de redes nas atividades de pesquisa científica e transferência tecnológica do Departamento de Informática da Universidade Federal do Paraná tendo um caráter multidisciplinar. Particularmente, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura de sobrevivência para redes em malha sem fio. Ele tem como principais metas: a pesquisa científica no tema de sobrevivência de redes, a formação de discentes (alunos de mestrado e doutorado), a colaboração entre grupos de pesquisa intra- e inter-institucional, a publicação dos resultados científicos em periódicos e conferências de qualidade, e a transferência e inovação tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Michele Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
CIA2 - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações - CTIC/RNP CP 2010
Descrição: Chamada CTIC em Cidades Inteligentes - 2010. Este projeto visa  a construção de uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante / Sérgio de Oliveira - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Luís Geraldo Meloni - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DSVANETS - Dependable and Secure VANETS for Intelligent Transportation Systems - Programa STIC AmSud/CAPES Ed 2010
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Nogueira Lima em 10/03/2013.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma rede científica composta por engenheiros e cientistas da computação em torno de aspectos relacionados à segurança e à confiabilidade de redes veiculares ad hoc e sem fio (VANETs) para apoiar a implantação bem-sucedida de Sistemas de Transportes Inteligentes (ITS). Ele irá permitir o compartilhamento de pontos de vista e abordagens diferentes a fim de propor e avaliar uma arquitetura robusta e segura para VANETs. A arquitetura irá compreender algoritmos, protocolos, modelos e mecanismos para melhorar simultaneamente a segurança e a confiabilidade de VANETs. Particularmente, o projeto tratará de questões de segurança e confiabilidade existentes nas camadas inferiores da pilha de protocolos, como as camadas física, enlace, MAC e roteamento, e as implicações dessas camadas sobre as aplicações de VANETs. Modelos analíticos, simulações e experimentações serão considerados para avaliar a arquitetura. Resultados deste projecto serão publicados em relatórios técnicos, documentos e conferências e periódicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Nogueira, Michele - Coordenador / Khaldoun Al Agha - Integrante.
2010 - 2013
SECURER - Gerência Autônoma e Eficiente de Recursos das Redes de Computadores e Serviços
Descrição: Este projeto propõe o estudo de novas formas eficientes no gerenciamento dos recursos das redes e dos seus serviços com o objetivo de garantir a integração e a convergência da forma autônoma entre os tipos de redes de dispositivos computacionais atualmente existentes, com difrentes coberturas e propostas para o oferecimento de diversos serviços em redes. Tais redes fisicas, virtuais, estruturadas e não-estruturadas precisam convergir de modo a garantir a sua configuração e também os serviços aos usuários finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Michele Nogueira Lima - Integrante.
2010 - 2012
Provendo convergência tecnológica adaptativa aos serviços da saúde móvel - Fundação Araucária CP 13/2009
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Nogueira Lima em 13/03/2013.
Descrição: Com a proliferação dos dispositivos móveis e o avanço nas tecnologias de comunicação sem fio, os sistemas de tratamento da saúde estão cada vez mais móveis. A saúde móvel consiste em prover serviços relacionados à saúde em qualquer lugar e a qualquer momento através de tecnologias de comunicação sem fio. Soluções atuais para o provimento da saúde móvel se limitam ao uso de uma única tecnologia de comunicação, restringindo o acesso desses serviços a certas regiões geográficas. Sabendo que a saúde móvel demanda uma abrangência global pra seus serviços, a convergência das tecnologias de comunicação sem fio, como Bluetooth, Zigbee, WiFi, WiMax, rede celular e comunicação por satélite, se faz necessária. Entretanto, vários desafios surgem em decorrência da convergência e das características de comunicação sem fio. Dentre esses desafios estão as questões críticas relacionadas à segurança, falhas e desempenho. Com base nessas questões, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura para oferecer uma adaptação eficiente dos serviços de saúde móvel em um contexto de convergência entre as tecnologias de comunicação sem fio. Uma adaptação eficiente consiste em manter a conectividade entre os dispositivos da rede sem fio mesmo diante de falhas, acidentes, ataques e e intrusos, ou ainda diante de uma transição entre o uso de uma tecnologia para outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Elisa Mannes - Integrante / Nogueira, Michele - Coordenador / Aida Maris Peres - Integrante / Larissa Trindade Barabasz - Integrante.
2009 - 2012
VERMONT - Suporte à Comunicação Sobrevivente em Redes Sem Fio Não Estruturadas - Bolsa de Produtividade CNPq Ed 2008
Descrição: A construção das redes sem fio e a popularização de dispositivos móveis têm possibilitado o surgimento de mais aplicações voltadas ao entretenimento, educação, negócio e a saúde. A comunicação, característica essencial dessas redes, é vulnerável a interferências e interceptações, além de facilitar ações maliciosas que visam sobrecarregar seus recursos. Este projeto busca desenvolver arquiteturas que possibilitem a sobrevivência dos serviços de comunicação em redes sem fio não estruturadas, como MANET e WMN. O emprego de soluções que levem em conta a sobrevivência da rede parece a ideal para esses ambientes, de maneira que garanta a continuidade e a disponibilidade dos serviços e aplicações, mesmo na presença das diversas formas de ataques e intrusões que surgem a cada dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
RESIDE - Provimento Seguro de Serviços Essenciais Sobre Ações de Má Conduta de Dispositivos em Redes Sem Fio Ad Hoc - MCT/CNPq Ed 70/2008
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma solução que possibilite o provimento de serviços essenciais seguro mesmo sob ações de má conduta de dispositivos em redes sem fio ad hoc. Particularmente, o desenvolvimento de um serviço de gerência de chaves tolerante e adaptativo para prover maior segurança e resiliência a diversos tipos de ameaças maliciosas e egoístas em redes como MANET e WMN. A solução será baseada na redundância dos dados de modo robusto e consistente, levando em conta as características de mobilidade e restrições de recursos computacionais dos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Michele Nogueira Lima - Integrante / Urlan Salgado de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
OASES - Provimento Eficaz de Agrupamento de Dados em Redes Urbanas de Sensores Sem Fio OAProvimento Eficaz de Agrupamento de Dados em Redes Urbanas de Sensores Sem Fio - Fundação Araucária CP 14/2008
Descrição: A necessidade de monitoramento de diferentes tipos de ambientes abertos tem despertado o interesse da sociedade em geral, e particularmente da comunidade científica.  Dentre a enorme gama de aplicações que vem ganhando grande representatividade em redes de sensores sem fio encontra-se o sensoriamento urbano. Nessa modalidade há características que a diferenciam de outras aplicações de redes sensores, tais como energia ilimitada, rede densa, alta taxa de perdas de pacotes e sobreposição de dados.  O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo de armazenamento e disseminação de dados para redes de sensores sem fio urbanas.  O modelo proposto busca explorar a similaridade das leituras dos sensores em regiões geográficas contínuas, chamadas de ?ilhas de dados?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Carmem S. Hara - Integrante / Gisane A. Michelon - Integrante / Sérgio Samuel Furlaneto - Integrante / Phyllipy Celarius das Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Promoção da Saúde Através de Uma Infraestrutura para Redes Móveis em Aplicaçoes de Telemedicina e Visualização Colaborativa - Funcap Ed 06/2008
Descrição: O objetivo deste projeto-piloto é prover uma infra-estrutura de rede móvel sem fio segura que: contribua para a coleta de dados clínicos de saúde, utilizando sistemas móveis; auxilie no pré-diagnóstico, baseado em sistemas inteligentes e aplicações gráficas; e possibilite a geração de ambientes virtuais para visualização interativa e colaborativa, além da transferência de arquivos médicos e simulação em Telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Raimir Holanda - Integrante / Helber Wagner da Silva - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / João Paulo de Vasconcelos Mattos - Integrante / Pablo Picasso de Araújo Coimbra - Integrante / Alfredo Gondim Lopes de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Confiabilidade e Gerência em Redes Sem Fio e Redes Avançadas
Descrição: O foco principal da pesquisa é o desenvolvimento de soluções que assegurem a confiabilidade e o funcionamento de redes sem fio não estruturadas e de redes sobrepostas na ocorrência de eventos naturais e não naturais. Os protocolos, os serviços, as aplicações, e em particular os sistemas de gerência, dessas redes, devem atuar de forma a prevenir e/ou tolerar certos tipos de falhas, assim como assegurar sua própria confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Michele Nogueira Lima - Integrante / Fernando Henrique Gielow - Integrante.
2007 - 2010
Segurança em Redes Sem Fio e Redes Avançadas
Descrição: Redes sem fio e redes avançadas incorporam todos os problemas clássicos de segurança das redes tradicionais. Estas redes podem ser móveis, multi-hop e sofrerem da falta de infra-estrutura, o que causa novos problemas de segurança específicos delas. Este projeto tem por objetivo propor soluções que minimizem ou, até mesmo, evitem este ataques sem comprometer o funcionamento correto da rede. O foco inicial são os protocolos de roteamento, visto que, eles são o ponto mais vulnerável destas redes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Luiz Carlos P  Albini - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Eduardo Silva - Integrante.
2007 - 2009
Gerenciamento de Chaves Sobreviventes para Redes Ad Hoc
Descrição: Desenvolver soluções para o gerencimento de chaves em redes ad hoc que sejam robustas quando submetidas a ataques de má-conduta, como ataques de egoísmo e personificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Luiz Carlos P  Albini - Coordenador / Guy Pujolle - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Eduardo Silva - Integrante.
2005 - 2007
GigaManP2P Uma Infra-estrutura Peer-to-Peer para Gerenciamento de Redes Ópticas
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e implantação de uma rede Peer-to-Peer (P2P) para gerenciamento da rede óptica o projeto GIGA. Essa rede P2P será composta por módulos de software (peers) localizados ao longo da rede óptica. Os peers se comunicarão uns com os outros de forma a colaborar nas tarefas de gerenciamento. Essa comunicação será realizada usando a tecnologia de Web Services (que utiliza normalmente o protocolo SOAP sobre HTTP). Além disso, os peers terão a capacidade de receber políticas de gerenciamento e transformá-las em ações de configuração dos dispositivos da rede óptica. Por fim, as políticas recebidas por um peer serão encaminhadas aos outros peers da rede através dos processos de difusão na rede P2P.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Rossana M C Andrade - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
FLAGRA - Confiabilidade de Sistemas de Gerência de Redes Usando Replicação de Dados para Tomadas de Decisão
Descrição: As redes de computadores têm se tornado indispensáveis para organizações e indivíduos. O bom funcionamento das redes é muitas vezes premissa para o bom funcionamento das próprias organizações que as possuem. Ao mesmo tempo, as redes estão mais complexas, sendo constituídas por elementos de hardware, software e protocolos heterogêneos. Além disso, novas aplicações em redes têm surgido e têm motivado novas estruturas e tipo de redes, onde a conectividade tornar-se bastante onipresente e a infra-estrutura das redes está diretamente associada com os objetivos dos negócios. Os sistemas integrados de gerência de redes englobam ferramentas para a monitoração e o controle de redes formadas por elementos de hardware, software e protocolos heterogêneos.
O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de estratégias para a construção de sistemas distribuídos de gerência de redes que apresentem alta disponibilidade. Espera-se contribuir na forma na qual a gerência é abordada nas redes tradicionais, assim como nos novos tipos de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Jivago Julião Alves - Integrante / Helber Wagner - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
FARO - Agentes Inteligentes Aplicados ao Roteamento e Predição de Falhas em Redes Ópticas
Descrição: O objetivo deste sub-projeto é desenvolver agentes inteligentes que utilizem Redes Neurais Artificiais (RNAs) para atuar na melhoria do processo de re-roteamento GMPLS. Para isso, um estudo das principais causas de falhas em links de redes ópticas será realizado, utilizando a Rede Experimental de Alta Velocidade, parte integrante do projeto GIGA, a fim de montar um banco de conhecimento para o aprendizado das RNAs de forma que estas possam predizer situações problemáticas em links de redes IP+GMPLS sobre WDM. Como resultado principal deste sub-projeto, pretende-se desenvolver um protótipo de software gerador de Agentes Inteligentes. Tais agentes poderão ser executados próximos ou nos próprios roteadores da rede GIGA, onde serão capazes de se comunicar com o protocolo GMPLS e intervir de forma pró-ativa no processo de re-roteamento desta rede óptica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Rossana M C Andrade - Integrante / Carlos Hairon Ribeiro Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
SensorNet - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio. CNPq-SEPIN-FINEP CT-INFO 2002
Descrição: O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, e faz parte do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação PDI-TI. Fazem parte do projeto até o momento os grupos de pesquisa em Computação Móvel, Robótica Móvel e Comunicação Sem Fio da UFMG e UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Jóse Marcos Silva Nogueira - Integrante / Antônio Alfredo F Loureiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.