2022 - Atual
Análise dos Riscos Associados à Gestão do Conhecimento Disperso na Inovação Aberta
Descrição: A estratégia organizacional é cada vez mais dependente de sua própria estratégia de inovação que deve responder às demandas de um ambiente de negócios em constante transformação. Nesse contexto, a inovação aberta configura um dos tipos de arranjos interorganizacionais mais aplicados no âmbito da inovação. Nesse sentido, as relações entre agentes envolvidos nos arranjos interorganizacionais são as principais fontes de riscos na gestão do conhecimento disperso. A pesquisa consiste no estudo sobre os riscos associados à gestão do conhecimento disperso na inovação aberta. Os objetivos específicos desta pesquisa são: Identificar os riscos associados à gestão do conhecimento disperso na inovação aberta; Analisar os riscos associados à gestão do conhecimento disperso na inovação aberta; Propor e aprimorar um modelo de análise dos riscos associados à gestão do conhecimento em inovação aberta. O desenho metodológico consiste na revisão sistemática da literatura, revisão teórica, entrevistas com especialistas e elaboração de estudos de caso. A revisão sistemática da literatura considerará os conceitos que fazem a conexão entre gestão do conhecimento, arranjos interorganizacionais para inovação e riscos. A revisão teórica sobre inovação aberta, particularmente nos contextos da gestão do conhecimento disperso, agentes, relações e riscos. Pretende-se desenvolver um modelo de análise dos riscos associados à gestão do conhecimento em inovação aberta que deve ser validado por especialistas. Em posse dele, pretende-se aplicar o modelo proposto por meio de estudos de caso em grandes empresas. Desta maneira, espera-se propor e aprimorar um modelo de análise dos riscos associados à gestão do conhecimento em inovação aberta... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Integrante / Adilson Caldeira - Integrante / Fabio Lotti Oliva - Coordenador / Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante / Hamilton Luiz Correa - Integrante / Celso Claudio de Hildebrand e Grisi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Inovação por meio da cooperação entre corporações e startups
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar porque, onde e como as grandes corporações estão desenvolvendo projetos em parceria com startups, bem como identificar os ganhos potenciais percebidos pelos seus gestores e as dificuldades do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Coordenador / Mauricio Benedetti - Integrante / Reynaldo Cavalheiro Marcondes - Integrante / Paulo Humaita - Integrante / Jose Alexandre Rochetti - Integrante / Massaro Henrique Nezeiro - Integrante / Victor Zimmerman Alves - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2018 - Atual
Desenvolvimento de negócios e soluções inovadoras em setores impactados pelas mudanças tecnológicas e regulatórias
Descrição: A inovação e a tecnologia têm transformado inúmeros setores da nova economia. Muitas empresas, mesmo aquelas anteriormente dominantes no seu segmento de negócios, viram-se ameaçadas pela emergência de startups que utilizam intensamente a tecnologia para obter maior eficiência operacional ou na proposição de soluções diferenciadas que criam mais valor para seus clientes. Algumas dessas transformações têm atingido tal magnitude que pressionam governos a mudarem e flexibilizarem barreiras legais atendendo às pressões da sociedade. Este projeto de pesquisa analisa como as empresas de determinados setores têm reagido a essas mudanças, buscando incorporar a inovação em processos e/ou modelos de negócios, tendo como principal objetivo o desenvolvimento de soluções inovadoras que lhes propiciem maior competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Coordenador / Priscila Bittencourt de Assis - Integrante / Joao Clineu - Integrante / Elisabete Fernandes - Integrante / Helio Dragoni Jr - Integrante / Guilherme Ely - Integrante / Celso Flavio da Silva - Integrante / William Ferraz Ramalho - Integrante / Cesar Augusto Monteiro - Integrante / JOSE ANTONIO LEON RODRIGUES - Integrante / MARCOS THOMAZINI - Integrante / DANIEL DE OLIVEIRA CIFUENTES TERAN - Integrante / MARCELLO NAVEGA SOARES - Integrante / ALEXANDRE MENDONÇA - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2017
A percepção dos empreendedores argentinos, chilenos, colombianos e brasileiros quanto aos desenvolvimento de competências empreendedoras e influência nos resultados de desenvolvimento nas empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Integrante / Nelson Destro Fragoso - Coordenador / Gilberto Perez - Integrante / Bezamat de Souza Neto - Integrante / Mauricio Higuita - Integrante / Adiliana de Souza Perez - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
University based entrepreneurial ecosystems: the case of Illinois Institute of Technoology
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Coordenador / David Baker - Integrante / Carl Robert Carlson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Ações de capacitação em tecnologia mobile: da criação do app à formação de novos empreendedores digitais
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal identificar o potencial empreendedor dos alunos concluintes da primeira turma do projeto Mack Mobile, bem como sensibilizá-los sobre a oportunidade e os passos necessários para trilharem uma carreira empreendedora. A pesquisa é importante e oportuna pois está conectada com a estratégia da Universidade Presbiteriana Mackenzie de fomentar o protagonismo estudantil e a cultura empreendedora. 
O ambiente da pesquisa é o projeto de criação de apps do Mackenzie, um programa desenvolvido pela Faculdade de Comunicação e Informática da UPM em parceria com grandes produtores internacionais, que prevê o desenvolvimento, por alunos de graduação dos cursos de Sistemas de Informação e Ciência da Computação, de aplicativos (app) para dispositivos móveis.  Com sua primeira edição em vias de conclusão, formará uma turma de alunos que, dedicando cerca de 20 horas por semana e com apoio da metodologia e infraestrutura das empresas parceiras e de professores orientadores da UPM, culminou com o desenvolvimento de cerca de 50 aplicativos. Tais apps entram agora em fase comercial, disponíveis para uso ou venda em lojas virtuais.
Destaque-se que esse projeto se insere no contexto de Universidade empreendedora, podendo ser conectado a outros programas de apoio a formação de alunos empreendedores em curso na UPM, como a incubadora/aceleradora de empresas. Diante dos resultados já alcançados e do potencial de replicação e multiplicação do projeto nos anos seguintes, percebe-se que muito mais do que produtos inovadores, o programa pode ajudar a criar uma nova geração de jovens com competências técnicas e comportamentais e com potencial de se tornarem empreendedores. 
Isso significa que há uma oportunidade de se ir além da criação de produtos e da capacitação de jovens na área de TI, de se desenvolver empreendedores de tecnologia dotados de novas competências e que poderão criar negócios não somente prósperos economicamente, mas de valor para a sociedade. Todavia, para que esse potencial se torne realidade, ou seja, para que os alunos se tornem empreendedores de fato, é preciso que percebam o valor de seguir nessa direção e demonstrem interesse por empreender por conta própria, bem como estejam abertos a aprender e desenvolver novas competências como visão de negócios, capacidade de planejamento e de negociação, conhecimentos de gestão, dentre outros.
A pesquisa apresenta os seguintes objetivos específicos: (1) analisar a importância do contexto socioeconômico, da cultura empreendedora do ambiente e dos antecedentes pessoais como fatores preponderantes à propensão a empreender; (2) relacionar traços de maior relevância do perfil dos empreendedores descritos na literatura aos dos jovens egressos no programa de criação de apps para dispositivos móveis; (3) examinar e identificar o potencial empreendedor dos jovens egressos do projeto, classificando-os em grupos como maior ou menor potencial de se tornarem empreendedores bem sucedidos; e (4) apresentar aos participantes do projeto as oportunidades e requisitos em termos de desenvolvimento pessoal e do negócio, mecanismos de apoio das aceleradoras de empresas como mentoria, networking, proteção da ideia e acesso a capital.
Para atingí-los, serão aplicados questionários individuais aos alunos que participaram da primeira turma do projeto para avaliação do perfil empreendedor, bem como entrevistas semiestruturadas pessoais para a coleta dos dados primários, visando identificar a propensão a empreender, bem como entrevistas semiestruturadas com os professores envolvidos na capacitação desses alunos e que os acompanharam no período de aproximadamente um ano e com o coordenador do projeto que se reuniu e orientou os alunos em reuniões de trabalho, visando complementar e validar a análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Coordenador / Mauricio Benedetti - Integrante / Nelson Destro Fragoso - Integrante / Arnaldo Rabelo de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Luciano Silva - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
A Inovação Aberta em Pequenas e Médias Empresas Fabricantes de Máquinas e Equipamentos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central propor boas práticas de gestão da inovação que sistematizem a inovação aberta em pequenas e médias empresas de manufatura de máquinas e equipamentos. Para tanto, pretende-se realizar um estudo exploratório, constituído de uma ampla revisão da literatura, seguido de uma pesquisa de campo, para a coleta de dados, serão realizadas entrevistas em profundidade junto a gestores e pessoas envolvidas com o processo de inovação de PMEs. Os dados coletados na pesquisa de campo serão tratados qualitativamente, com a utilização da análise de conteúdo. Como resultados a serem alcançados, pode-se apontar, além do relatório formal de conclusão do projeto, artigos a serem submetidos a congressos e periódicos nacionais e internacionais, workshops para público de interesse e um trabalho de conclusão de curso de graduação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Integrante / Mauricio Benedetti - Coordenador / Elias Barquete Alberello - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Linhas de Captação de Recursos para financiamento de projetos por empresas de base tecnológica junto à FINEP e FAPESP
Descrição: Mapeamento de linhas e progaramas ativos  da FINEP e FAPESP, visando apoiar pesquisas e projetos inovadores de empresas de base tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Coordenador / Nelson Destro Fragoso - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Financiamento de Novos Empreendimentos Via venture Capital no Brasil
Descrição: A reorganização da dinâmica empresarial global proveniente da chegada da era da informação trouxe consigo a crise de empregos nos setores tradicionais. Isso levou ao centro das discussões, nos meios acadêmicos e empresariais, a questão das estratégias de fomento a novos empreendimentos, especialmente àqueles com potencial de impulsionar a economia e o desenvolvimento nacional. Um dos fatores restritivos para tal tem sido a captação de recursos para financiamento desses novos empreendimentos, que não podem oferecer as garantias exigidas pelos agentes financeiros tradicionais.  O financiamento via capital de risco tem se mostrado uma importante alternativa para responder a esse desafio, fornecendo aporte de recursos para a alavancagem de projetos novos ou em fase de expansão. Este projeto de pesquisa teve por objetivo avaliar o processo de seleção de projetos e, por conseqüência,  os fatores determinantes na tomada de decisão pelos gestores de fundos de investimento em capital de risco e pelos empreendedores que buscam tais recursos. A pesquisa, de caráter exploratório, é inédita no Brasil, e estará baseada em entrevistas estruturadas aplicadas, de um lado, aos gestores dos principais fundos de investimento e, de outro, aos empreendedores que recorreram a este tipo de financiamento. As descobertas da pesquisa visaram subsidiar a definição de critérios mais apropriados para a seleção de projetos, propiciando um aumento das taxas de sucesso de novos empreendimentos e conseqüente aumento do volume de recursos aportados. As conclusões da pesquisa foram submetidas, em uma segunda etapa, a um painel crítico ou grupo focado (Focus Group) aplicado junto à indústria de capital de risco, com o propósito de validar e complementar os resultados encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Nabil Ghobril - Integrante / Ruy Lopes Cardoso - Integrante / Walter Miyabara - Integrante / Denis Forte - Integrante / Wilson Toshiro nakamura - Coordenador / Joao Francisco Aguiar - Integrante / ALEXANDRE CINTRA AMARAL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4