2022 - Atual
Governança, Políticas Públicas e Programas de Governo: um estudo acerca do Estado da Bahia
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é compreender como as transformações engendradas no capitalismo contemporâneo têm influenciado na condução das políticas públicas e nos programas de governo, particularmente no Estado da Bahia, e quais suas implicações para o desenvolvimento socioeconômico do Estado. Parte-se do pressuposto de que, a partir dos anos de 1970, diante da supremacia do capital financeirizado, foi engendrada uma administração política que se caracteriza pela forte descentralização das ações do Estado e a crescente e ampliada centralização das determinações do mercado. Nesse cenário, as políticas públicas e os programas de governo dos Estados brasileiros, e da Bahia em particular, tornaram-se um espaço de disputas das classes e suas frações na busca pela apropriação dos recursos públicos. A partir das categorias analíticas definidas com base na teoria da administração política, busca-se apreender aspectos relacionados à ciência da administração que têm sido, de forma limitada, contemplados por outras ciências, especialmente pela economia e ciência política. A pesquisa busca contribuir para a sistematização de informações que possibilitem acompanhar os modelos/modos/formas e práticas que dão conteúdo e sentido aos processos que conformam um dado padrão de administração de instituições estatais, a partir dos estudos do Estado da Bahia. Espera-se assim, subsidiar ações estatais voltadas para uma transformação social compatível com os interesses das políticas públicas e de um efetivo Projeto da Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Coordenador.
2020 - 2021
Políticas Públicas e Programas de Governo: o município de Salvador/BA
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é construir, sistematizar e analisar indicadores que meçam a natureza e a dimensão dos fatos e atos administrativos para uma melhor compreensão de como as relações sociais estão sendo administradas ? tomando as dimensões da gestão (concepção) e da gerência (ação).
Para concretizar esse objetivo geral, foram definidos como objetivos específicos:
i)	contribuir para a sistematização da metodologia que vem sendo adotada na coleta dos dados, na sistematização e na produção das análises e avaliação dos resultados;
ii)	acompanhar os modelos/modos/formas e prática que dão conteúdo e sentido aos processos que conformam um dado padrão de Administração de instituições estatais, particularmente nos municípios;
iii)	subsidiar as ações individuais, corporativas e coletivas voltadas para a transformação social compatível com os interesses das políticas públicas, e do Projeto de Nação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Coordenador / Gabriel Andrade Brito Silva - Integrante / Déborah Cardoso Guirra - Integrante.
2019 - Atual
Programa de Inovação Organizacional do Terceiro Setor em Santo Antônio de Jesus / BA
Descrição: Constitui objeto do programa o apoio técnico para as organizações do terceiro setor, integrantes do Centro Público de Economia Solidária - CESOL da região de Santo Antônio de Jesus/BA e outras organizações do terceiro setor dessa região, visando a melhoria da gestão dessas organizações, em busca de promover a inovação organizacional que possibilitará à ampliação dos rendimentos dessas entidades, bem como o desenvolvimento local e o crescimento econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Coordenador / Nívia Martins Menezes - Integrante / Josevandro Chagas Soares - Integrante / MARIA MADALENA DA SILVA FRISCH - Integrante / MAYARA MARIA DE JESUS ALMEIDA - Integrante / Samuel Mercês Souza - Integrante.
2010 - 2014
Empiria e construção de novos parâmetros teórico-metodológicos para avaliação da administração política brasileira: uma análise aplicada à realidade do estado da Bahia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizabeth Matos Ribeiro em 06/09/2012.
Descrição: A qualificação do principal problema a ser abordado neste estudo está relacionada ao
levantamento de uma discussão sobre as causas fundamentais que têm levado o Estado a fazer uma Administração Política (através da concepção de um modelo descentralizado da produção social) de modo a desarticular todo um passado fundado na sua reafirmação. A situação dramática vivida pelo Brasil indica claramente que as reformas neoliberais tem aprofundado a crise do país. Esta análise preliminar permitir antecipar a questão central que nos propusemos a responder neste trabalho que é demonstrar com dados empíricos que a reforma do Estado não passa de um véu ideológico para legitimar uma sangrenta e abjeta política de ajuste fiscal que se implanta para usar o orçamento público como âncora do instável balanço de pagamentos do
Brasil. Nesses termos, estamos defendendo a hipótese de que a denominada crise fiscal brasileira não é o elemento originário da crise econômica mais geral, mas os efeitos desta é que estão levando o Estado a uma situação de desequilíbrio perigoso de suas contas. Diante o exposto, tomamos como pressuposto básico para o desenvolvimento do estudo o seguinte questionamento: O problema de demanda reprimida por bens e serviços púbicos no Brasil e na Bahia, em particular, não decorre da capacidade instalada insuficiente e, sim, do funcionamento inadequado das instalações existentes. Desse modo, o objetivo geral da pesquisa é construir uma nova metodologia que seja mais compreensiva da nossa realidade e possa oferecer elementos conceituais e técnicos para que o Estado brasileiro melhore a construção da política pública e promova adequadamente a oferta de bens e serviços públicos de modo a eliminar a insatisfação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Integrante / Elizabeth Matos Ribeiro - Coordenador / Fábio Guedes Gomes - Integrante / Francisco Cesar Pinto da Fonseca - Integrante.
2009 - 2012
Metodologia da Avaliação da Capacidade de Gestão Uubana: uma análise aplicada a realidade dos Municípios Baianos
Descrição: O estudo tem por objetivos gerais sistematizar e aprofundar
conhecimento sobre a realidade dos municípios baianos diante dos
desafios impostos pelo recente processo de descentralização, visando
avaliar a Capacidade de Gestão Urbana municipal e contribuir com a
definição de uma agenda política, apontando ações prioritárias e
indicando as estratégias mais oportunas para as ações do governo no
que se refere à melhoria do desenvolvimento da Capacidade de Gestão
Urbana do Estado da Bahia. Definindo como metas as seguintes ações:
(a) avaliar a Capacidade Gerencial, Financeira e de Gestão Democrática
dos municípios baianos, mediante a realização de levantamento e
análise de fontes de dados secundários e pesquisa qualitativa em
municípios selecionados; (b) oferecer subsídio para a elaboração do
mapeamento do cenário de modernização da gestão pública dos municípios
baianos; (c) oferecer subsídio para a construção de indicadores da
evolução do processo de modernização da gestão municipal na Bahia;  e
(d) contribuir para o conhecimento das principais dificuldades
encontradas pelos usuários do setor público baiano ? identificando
como usuários internos (os gestores e servidores públicos) e usuários
externos (a sociedade e os cidadãos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Integrante / Elizabeth Matos Ribeiro - Coordenador / Thiago Chagas Silva Santos - Integrante.
2005 - 2008
Elementos Básicos para Elaboração de um Modelo de Gestão Integrada da Segurança Pública: a  Participação do Município
Descrição: Quais as possibilidades e limites encontrados pelos órgãos da esfera estadual e municipal na construção de um modelo de gestão integrada da segurança pública no Estado da Bahia? O presente trabalho tem como objetivo geral identificar possibilidades e limites para construção de um modelo de gestão integrada da segurança pública no Estado da Bahia que envolva os órgãos da esfera estadual e municipal e como objetivos específicos: Revisar a bibliografia existente e documentos pertinentes sobre o objeto de estudo; Analisar as experiências relevantes de integração da segurança pública no Brasil e outros países; Identificar aspectos endógenos e exógenos do sistema de segurança pública do Estado da Bahia que possam constituir obstáculo ou facilitação ao processo de integração; Propor as bases de um modelo de gestão integrada da segurança pública no Estado que envolva os municípios. A pesquisa seguirá as seguintes etapas e procedimentos metodológicos apropriados ao alcance dos objetivos de cada etapa, as quais ocorrerão conforme abaixo: Revisão das referências bibliográficas e fontes documentais. Essa etapa consistirá da reunião de dados que permitam uma reflexão consistente acerca do objeto de pesquisa. Esses dados serão coletados a partir de fontes documentais e referências bibliográficas apropriadas. Identificação e análise das experiências relevantes de integração da segurança no Brasil e outros países. Nessa etapa, pretende-se realizar um estudo aprofundado acerca das experiências de gestão integrada da segurança pública com envolvimento de municípios. No âmbito nacional, pretende-se inicialmente estudar as experiências dos Estados de Pernambuco (Recife) e São Paulo (Grande São Paulo, ABC paulista e Diadema). Identificação e análise de experiências ou iniciativas da SSP/Bahia em gestão integrada da segurança envolvendo municípios. O objetivo dessa etapa é verificar se existem experiências no Estado da Bahia de integração da segurança pública envolvendo a participação do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Fábio Guedes Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Organizações Policiais no Estado da Bahia: elementos básicos para a elaboração de um modelo de gestão integrada
Descrição: A pesquisa tem por objetivo consolidar espaço institucional de referência em políticas e gestão em segurança pública e justiça criminal do nordeste, articulando-se como nucleador dessa região, na rede nacional das instituições de formação universitária em segurança pública, área de política e gestão de segurança pública, produzidos nas instituições universitárias e do sistema de segurança publica e justiça criminal. A perspectiva do Grupo e a de consolidar através da produção de estudos e pesquisas na área e representa um esforço concreto de interação entre a Universidade Federal da Bahia e as diversas instâncias do sistema de segurança publica e justiça criminal. Ampliar e fortalecer as atividades de estudos, pesquisas e formação dos profissionais que atuam nas organizações dos sistemas governamentais de segurança publica e justiça criminal, a produção e difusão do conhecimento na área, a modernização de atividades e processos de segurança e de justiça criminal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Fábio Guedes Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Políticas Públicas Baianas nos anos 90: Análise e Perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Thiago Chagas Silva Santos - Integrante / Fábio Guedes Gomes - Integrante / Daniel Caribe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Esgotamento do Padrão de Financiamento e Crise Fiscal do Estado: complemento para um estudo comparado entre Brasil, Espanha e Portugal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Thiago Chagas Silva Santos - Integrante / Vinicius Mendes da Costa - Integrante / Daniel Caribe - Integrante / SANTOS, Leidimar Cândida dos - Integrante / SOUTO, Iara Martins Ico - Integrante / Cleber Dias da SIlva Junior - Integrante.
1997 - 1999
Esgotamento do Padrão de Financiamento e Crise Fiscal do Estado Brasileiro
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma investigação sobre as relações de débito/crédito na economia brasileira de modo a subsidiar a formação de uma agenda mínima de reforma do estado e das relações deste com os agentes econômicos. Iremos tomar como referência a crise fiscal, que tem como marco o arranjo e o esgotamento do padrão de financiamento erigido a partir de 1964. Para realizar tal investigação, optaremos por dividir a pesquisa em cinco pontos: a) Relação entre o Tesouro e o Banco Central; b) Relação entre o Sistema Previdenciário Público e os Agentes Privados e o Estado; c) Relação entre o Tesouro Nacional e os Governos Estaduais e Municipais, d) Tesouro Nacional e Política de Incentivos Fiscais; e) Gestão Tributaria e Divida Ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Thiago Chagas Silva Santos - Integrante / Vinicius Mendes da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Endividamento Público e Esgotamento do Padrão de Financiamento Estatal no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver uma investigação sobre as relações de débito/crédito na economia brasileira de modo a subsidiar a formação de uma agenda mínima de reforma do estado e das relações deste com os agentes econômicos. Tomaremos como referência a crise fiscal, que tem como marco o arranjo e o esgotamento do padrão de financiamento erigido a partir de 1964.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / Thiago Chagas Silva Santos - Integrante.
1993 - 1995
Gestão e Impactos da Alocação de Recursos em Municípios Selecionados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Matos Ribeiro - Integrante / Reginaldo Souza Santos - Coordenador / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.