2021 - Atual
Algoritmização e a Assimetria Informacional: fatores e impactos a partir de um olhar baseado no Campo Informacional e no Ciclo de Vida dos Dados
Descrição: O acesso a dados vem ganhando atenção crescente em todas as dimensões das atividades humanas. Sua centralidade ultrapassa, e muito, a sua já reconhecida importância como insumo na compreensão, controle e interação nos mais diversos ambientes de aplicação. Toma-se, assim, o acesso a dados como oportunidade de intensificação de ganhos potenciais de eficiência e eficácia nas mais variadas dimensões da sociedade. No entanto, muitos são os fatores que podem diferenciar o contato direto com os grandes volumes de dados, criando espaços de ampliação das já danosas assimetrias informacionais no acesso a dados. Conceitos, como o de Ciclo de Vida dos Dados (CVD), apresentam uma estrutura de fases e fatores que permitem perceber os diferentes momentos do acesso, tais como coleta, armazenamento, recuperação e descarte, com especial atenção às suas especificidades transversais: preservação, integração, qualidade, legislação, disseminação e privacidade, proporcionando uma plataforma estruturante de análise para os estudos sobre o tema. A partir dessa plataforma busca-se identificar características, atores e especificidades relativos à densidade com que estes dados podem ser tanto coletados como recuperados por um determinado elemento alvo, trata-se do conceito de Campo Informacional, que conforme proposto pelo autor desta pesquisa, permite que a mesma estruturação proporcionada pelo CVD possa ser alcançada quando se estudam as diferentes condições a que cada indivíduo ou entidade coletiva está sujeito quando se considera o nível potencial de acesso a dados e, por conseguinte, a informação. Esses elementos estruturantes são, ainda, permeados por aspectos relacionados a peculiaridades oriundas da necessária relação homem-máquina, além, é claro, da própria interação no âmago maquínico, que exigem transformações de diferentes formas de energia, formato e até mesmo conteúdo no trânsito entre as diferentes entidades envolvidas no processo de acesso a dados, configurando assim, no conceito proposto pelo autor, como Transdução Informacional e que tem tido protagonismo crescente com sua centralidade nas ações maquínicas. Nesse cenário baseado nas fases e fatores do Ciclo de Vida dos Dados e visando identificar elementos envolvidos na composição do Campo Informacional de diferentes atores, considerando como pano de fundo a predominância da Transdução Informacional, essa pesquisa espera trazer novos espaços de coordenação de esforços desse novo olhar, ampliando a possibilidade de conscientização da sociedade sobre seu papel neste cenário baseado em dados e, principalmente, dependente das muitas camadas de instruções construídas para que decisões maquínicas viabilizem o uso desses grandes volumes de dados, com suas tantas variedades de formatos e com, até bem pouco tempo atrás, inimaginável velocidade de acesso, fenômeno atualmente denominado de Big Data. Essa dependência pode ser entendida como Algoritmização e precisa ser considerada nesse processo de ampliação da insciência de todos nós enquanto imersos em campos informacionais cada vez mais densos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador.
2019 - 2022
A Arquivologia Pós-Custodial e o Paradigma da Internet das Coisas: competências, conceitos e utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação no fazer arquivístico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando de Assis Rodrigues em 28/07/2020.
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é formar um arcabouço teórico, de cunho experimental, sobre conceitos relacionados ao desenvolvimento de competências em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) voltadas ao paradigma da Internet das Coisas (IoT) que podem ser apropriadas no fazer arquivístico, especialmente nos temas de integração entre o controle ambiental de espaços do arquivo, a gestão de documentos e a elaboração de instrumentos de pesquisa. Em um segundo momento, os conceitos serão aplicados por meio de Pesquisa-ação na comunidade arquivística, em especial na exposição teórico-prática das competências e conceitos identificados para a comunidade científica, como o apoio de aulas, debates e atividades, com enfoque especial aos discentes do curso de graduação em Arquivologia da Universidade Federal do Pará ? UFPA. Como grupo de controle, se pretende utilizar as audiências presentes em congressos e eventos a serem realizados na universidade, nos anos de decorrimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador / Eduardo José Caldeira Tavares - Integrante / Nadynne Cristinne da Silva Gonçalves - Integrante / Camila Cristina Vieira Serrão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ciclo de Vida dos Dados: impactos e alternativas para redução de assimetrias informacionais
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação por meio de novas possibilidades de registro e persistência de dados contribuem para construção de um novo cenário caracterizado pela percepção de inversão do excesso entre a demanda e a oferta, proporcionando uma quantidade de dados que supera a capacidade de tratamento e recuperação destes dados. Destacam-se, neste contexto, características como a grande ?variedade? de tipos e formatos em que estes dados são obtidos e mantidos, a alta ?velocidade? que podem ser acessados e, aliado a tudo isso, a questão do ?volume? crescente que são disponibilizados. No entanto, este grande volume de dados só é viável em suportes digitais o que leva a necessidade de uso de recursos tecnológicos digitais para o tratamento e recuperação destes dados. Assim, a desigualdade de condições no acesso e uso destes recursos gera uma natural assimetria no acesso a dados, o que pode intensificar ainda mais os já abissais descompassos entre elementos de cadeias produtivas e mesmo nas relações entre os diversos entes do tecido social. Faz-se necessário que sejam empenhados esforços na busca por explicitação dos impactos sociais, culturais, científicos e econômicos da profunda assimetria no acesso, interpretação e uso dos dados, fomentando a gênese de ambientes mais transparentes, equânimes e justos para implementação e implantação de pontes entre as reais necessidades dos usuários e as abundantes fontes de dados, partindo de uma perspectiva bottom-up, em que conceitos como os da informática comunitária ganhem visibilidade e força. Propõe-se a utilização de uma estrutura que permita o direcionamento e agrupamento de esforços realizados no estudo e análise deste cenário a partir de suas fases principais e para tanto adota-se o Ciclo de Vida dos Dados com suas respectivas fases: Coleta; Armazenamento; Recuperação, e; Descarte, e os objetivos que permeiam todas estas fases: Privacidade; Integração; Qualidade; Direitos Autorais; Disseminação, e;  Preservação. Abre-se, assim, um grande leque de necessidades de estudo e investigação, que nesta pesquisa se caracteriza como uma continuidade de fases anteriores que estiveram baseadas na análise de aspectos envolvidos na possibilidade de implementação de repositórios de dados que pudessem atender demandas específicas como as geradas pelo setor do agronegócio e posteriormente na identificação de fatores que influenciam o nível de assimetria no acesso a dados. Estes estudos devem considerar ainda a necessidade de conhecimento sobre o contexto do usuário e sua comunidade e, do cenário em que o Ciclo de Vida dos Dados estará sendo analisado. Esta pesquisa articula-se em torno de um núcleo composto por conceitos como Assimetria Informacional, Transparência, Dados Abertos, Ciclo de Vida dos Dados, Campo Informacional e pela proposta de estudos sobre o uso dos recursos de interação com o universo digital como alternativa para ampliação da autonomia do usuário em relação às fontes de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante / Fabio Mosso Moreira - Integrante / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Fernando de Assis Rodrigues - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Bisi - Integrante / Alfredo Bonini Neto - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Elizabete Cristina de Souza de Aguiar Monteiro - Integrante / Diana Vilas Boas Souto Aleixo - Integrante / Jacquelin Teresa Camperos Reyes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Fundamentos teóricos para coleta de dados de redes sociais on-line
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando de Assis Rodrigues em 06/11/2017.
Descrição: O desenvolvimento de redes de inter-relacionamento entre indivíduos não é recente e associado às Tecnologias de Informação e Comunicação surgiram serviços on-line voltados ao inter-relacionamento entre seus participantes: as redes sociais on-line. Estes ambientes suscitam preocupações na forma que dados são compartilhados como, por exemplo, a partir do processo de coleta de dados por agentes externos, que estão armazenados nas instituições proprietárias dos serviços. Entretanto, o acompanhamento sobre o processo de coleta de dados disponíveis nos serviços das redes sociais on-line é complexo, pois as informações sobre quais atividades de coleta de dados serão realizadas estão descritas em documentos com linguagem jurídica (Temos de Uso) e as regras e as tecnologias do processo de coleta de dados são explicitadas em documentos de cunho técnico-operacional, voltado ao desenvolvimento de aplicativos. O projeto de pesquisa tem como objetivo a delimitação de fundamentos teóricos e conceitos relacionados ao processo de coleta de dados de redes sociais on-line, a partir da explicitação das características da coleta de dados via interfaces de programação de aplicativos, e da identificação de aspectos sobre as regras, os protocolos e as tecnologias envolvidas no processo de coleta de dados identificadas no conteúdo de documentos técnico-operacionais e nos Termos de Uso. A metodologia a ser adotada ancora-se em uma intersecção teórico-exploratória, de caráter qualitativo, e será realizada uma investigação por meio de (a) pesquisa exploratória, a partir da identificação das características técnicas e operacionais das interfaces de coleta de dados, e (b) pesquisa bibliográfica, com análise de conteúdo dos documentos técnico-operacionais e dos Termos de Uso para vinculação de conceitos da literatura científica já existente. Adota-se uma divisão sistematizada do processo de coleta em três ciclos interligados (Sistematização da Coleta, Modelagem Direta e Modelagem de Segunda Ordem), contendo 3 fases cada: coleta, armazenamento e recuperação. Os resultados serão estruturados em dois eixos de análise: (a) de contextualização do processo de coleta de dados, a partir dos resultados da pesquisa exploratória, explicitando as características do processo de coleta de dados de cada rede social on-line (em cada ciclo) e (b) de formação de referencial teórico, relacionando as características identificadas em cada fase do eixo de contextualização aos conceitos já estabelecidos em literatura científica, selecionados a partir da análise e dos resultados da pesquisa bibliográfica. Como o processo de coleta de dados têm forte caráter e necessidade de cooperação interdisciplinar, isto refletirá no aporte de conceitos originários de diferentes áreas do conhecimento para a formação de um referencial próprio a Ciência da Informação, bem como na formação de um discurso crítico sobre a necessidade participação interdisciplinar em processos de coleta de dados, principalmente derivada da necessidade de conhecimentos prévios de teorias, de ferramentas e de técnicas de diferentes áreas do conhecimento. Espera-se que a contextualização dos fundamentos teóricos relacionados ao processo de coleta de dados de redes sociais on-line seja subsídio suscitar a reflexão a novas investigações que envolverão não só estudos sobre o processo em si, mas também uma orientação de base sobre conceitos vinculados a realização da coleta de dados em serviços on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Fundamentos teóricos para coleta de dados de redes sociais on-line
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando de Assis Rodrigues em 28/07/2020.
Descrição: O desenvolvimento de redes de interrelacionamento entre indivíduos não é recente e associado às Tecnologias de Informação e Comunicação surgiram serviços on-line voltados ao inter-relacionamento entre seus participantes: as redes sociais on-line. Estes ambientes suscitam preocupações na forma que dados são compartilhados como, por exemplo, a partir do processo de coleta de dados por agentes externos, que estão armazenados nas instituições proprietárias dos serviços. Entretanto, o acompanhamento sobre o processo de coleta de dados disponíveis nos serviços das redes sociais on-line é complexo, pois as informações sobre quais atividades de coleta de dados serão realizadas estão descritas em documentos com linguagem jurídica (Temos de Uso) e as regras e as tecnologias do processo de coleta de dados são explicitadas em documentos de cunho técnico-operacional, voltado ao desenvolvimento de aplicativos. O projeto de pesquisa tem como objetivo a delimitação de fundamentos teóricos e conceitos relacionados ao processo de coleta de dados de redes sociais on-line, a partir da explicitação das características da coleta de dados via interfaces de programação de aplicativos, e da identificação de aspectos sobre as regras, os protocolos e as tecnologias envolvidas no processo de coleta de dados identificadas no conteúdo de documentos técnico-operacionais e nos Termos de Uso. A metodologia a ser adotada ancora-se em uma intersecção teórico-exploratória, de caráter qualitativo, e será realizada uma investigação por meio de (a) pesquisa exploratória, a partir da identificação das características técnicas e operacionais das interfaces de coleta de dados, e (b) pesquisa bibliográfica, com análise de conteúdo dos documentos técnico-operacionais e dos Termos de Uso para vinculação de conceitos da literatura científica já existente. Adota-se uma divisão sistematizada do processo de coleta em três ciclos interligados (Sistematização da Coleta, Modelagem Direta e Modelagem de Segunda Ordem), contendo 3 fases cada: coleta, armazenamento e recuperação. Os resultados serão estruturados em dois eixos de análise: (a) de contextualização do processo de coleta de dados, a partir dos resultados da pesquisa exploratória, explicitando as características do processo de coleta de dados de cada rede social on-line (em cada ciclo) e (b) de formação de referencial teórico, relacionando as características identificadas em cada fase do eixo de contextualização aos conceitos já estabelecidos em literatura científica, selecionados a partir da análise e dos resultados da pesquisa bibliográfica. Como o processo de coleta de dados têm forte caráter e necessidade de cooperação interdisciplinar, isto refletirá no aporte de conceitos originários de diferentes áreas do conhecimento para a formação de um referencial próprio a Ciência da Informação, bem como na formação de um discurso crítico sobre a necessidade participação interdisciplinar em processos de coleta de dados, principalmente derivada da necessidade de conhecimentos prévios de teorias, de ferramentas e de técnicas de diferentes áreas do conhecimento. Espera-se que a contextualização dos fundamentos teóricos relacionados ao processo de coleta de dados de redes sociais on-line seja subsídio suscitar a reflexão a novas investigações que envolverão não só estudos sobre o processo em si, mas também uma orientação de base sobre conceitos vinculados a realização da coleta de dados em serviços on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Fernando de Assis Rodrigues - Coordenador / Fábio Mosso Moreira - Integrante / Kelren Cecília dos Santos Lima da Mota - Integrante / Débora Matni Fonteles - Integrante / Amanda Garcia Gomes - Integrante.
2015 - 2017
Ciclo de Vida dos Dados: estudo sobre aspectos envolvidos na redução de assimetrias informacionais
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação por meio de novas possibilidades de registro e persistência de dados contribuem para construção de um novo cenário caracterizado pela percepção de inversão do excesso entre a demanda e a oferta, proporcionando uma quantidade de dados que supera a capacidade de tratamento e recuperação destes dados. Destacam-se, neste contexto, características como a grande ?variedade? de tipos e formatos em que estes dados são obtidos e mantidos, a alta ?velocidade? que podem ser acessados e, aliado a tudo isso, a questão do ?volume? crescente que são disponibilizados. No entanto, este grande volume de dados só é viável em suportes digitais o que leva a necessidade de uso de recursos tecnológicos digitais para o tratamento e recuperação destes dados. Assim, a desigualdade de condições no acesso e uso destes recursos gera uma natural assimetria no acesso a dados, o que pode intensificar ainda mais os já abissais descompassos entre elementos de cadeias produtivas e mesmo nas relações entre os diversos entes do tecido social. Faz-se necessário que sejam elaborados questionamentos e estudos que permitam explicitar quais são os fatores envolvidos neste contexto para que seja possível elaborar propostas de estratégias que possam minimizar estes fatores e, por conseguinte, reduzir o impacto de uma assimetria emergente e já esperada neste modelo de geração e uso de dados que exige cada vez mais tecnologia. Propõe-se a utilização de uma estrutura que permita o direcionamento e agrupamento de esforços realizados no estudo e análise deste cenário a partir de suas fases principais e para tanto adota-se o Ciclo de Vida dos Dados com suas respectivas fases: Coleta; Armazenamento; Recuperação, e; Descarte, e os objetivos que permeiam todas estas fases: Privacidade; Integração; Qualidade; Direitos Autorais; Disseminação, e;  Preservação. Abre-se, assim, um grande leque de necessidades de estudo e investigação, que nesta pesquisa se caracteriza como uma continuidade da fase anterior da pesquisa que consistiu na análise de aspectos envolvidos na possibilidade de implementação de repositórios de dados que pudessem atender demandas específicas como as geradas pelo setor do agronegócio. Estes estudos devem considerar ainda a necessidade de conhecimento sobre o contexto do usuário e do cenário em que o Ciclo de Vida dos Dados estará sendo analisado. Esta pesquisa articula-se em torno de um núcleo composto pelo conceito de Dados Abertos e pela proposta de estudos sobre o uso de Repositórios de Dados Abertos como alternativa para auxílio ao fluxo de informações nas cadeias produtivas, ligando as necessidades ali geradas às ofertas proporcionadas por este novo cenário de grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador / Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante / André Sávio Craveiro Bueno - Integrante / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante / Fabio Mosso Moreira - Integrante / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Fernando de Assis Rodrigues - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Bisi - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Elizabete Cristina de Souza de Aguiar Monteiro - Integrante / Cristina Toyoko Hashimoto - Integrante / Leonardo Felipe Franchi - Integrante / Victor Ubiracy Borba - Integrante / Diana Vilas Boas Souto Aleixo - Integrante / Jacquelin Teresa Camperos Reyes - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2014
Repositórios de Dados Abertos no auxílio ao Fluxo Informacional de Cadeias Produtivas do Agronegócio
Descrição: O volume de informações gerado pelas organizações privadas e públicas seja por meio de seus atos e decisões, seja por sua interação com o entorno, é mantido em diversos suportes e formatos, cumprindo seus objetivos específicos. Em função desta diversidade de suportes e sistemas em que são gerados e tratados, sua visibilidade, disponibilidade e acesso, por parte dos usuários, cidadãos e outras instituições da sociedade ou do próprio governo, fica limitado a pesquisas específicas e bastante restritas. Esta pesquisa teve origem na percepção de necessidade de mecanismos que possibilitem a gestão e disponibilização de conteúdos oriundos de sistemas responsáveis pelo processamento de transações, que podem passar a ser tratados de forma a ampliar a visibilidade e utilização destes dados pelas organizações e em prol de busca por um dos quesitos fundamentais da governança: a transparência. Este projeto está estruturado em dois eixos principais, sendo um focado no fluxo informacional de cadeias produtivas do agronegócio e outro no acesso a dados sobre a gestão pública. O primeiro tem como orientação a identificação de características e necessidades dos fluxos de informação existentes nas estruturas de relação entre os diversos atores envolvidos nas cadeias produtivas do agronegócio. O segundo eixo busca identificar fontes de dados sobre a gestão pública, que neste trabalho, terá como recorte a esfera municipal, em especial, aqueles geradas pelos processos transacionais ligados ao conjunto de eventos oriundos do processo de gestão da coisa pública. Estes dois eixos encontram-se articulados em torno de um núcleo composto pelo conceito de Dados Abertos e pela proposta de estudos sobre o uso de Repositórios de Dados Abertos como alternativa para auxílio ao fluxo de informações nas cadeias produtivas, ligando as necessidades ali geradas às disponibilizações proporcionadas pelas administrações públicas municipais. Espera-se, como resultado, uma proposta de modelo sobre o fluxo de i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador.
2009 - 2017
Repositórios de Dados Públicos: análise de aspectos envolvidos e proposta de disponibilização de Projeto Piloto.
Descrição: Estudo de aspectos envolvidos na disponibilização de dados públicos, de políticas de acesso a estes dados e Implementação e implantação de um Repositório de Dados Públicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador.
2009 - 2011
Repositório de Dados Públicos de Administrações Municipais: implementação de  projeto piloto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2008
METODOLOGIA PARA MENSURAÇÃO DO USO DA INFORMAÇÃO EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: A utilização eficiente da informação tornou-se, hoje, mais que no passado, importante instrumento de superação de desigualdades, de agregação de valor e de propagação do bem estar, com reflexos nos sistemas políticos e econômicos. O propósito deste projeto é realizar um estudo bibliográfico sobre as metodologias de mensuração do uso da informação, com o objetivo de propor uma metodologia de mensuração do uso da informação em organizações, e que possa ser utilizada como ferramenta de apoio à gestão e controle dos processos do uso da informação, bem como, um instrumento a ser utilizado como base de comparação. Quando aplicado em instituições públicas, pode, ainda, servir como instrumento de acompanhamento dos resultados de políticas públicas pela sociedade organizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2008
Construção de repositório institucional para organizações de ensino e pesquisa e Mensuração da Disponibilização de Informações e do Nível de Interação dos Ambientes Informacionais Digitais de Administrações Municipais com a Sociedade.
Descrição: O crescente aumento do volume de informações geradas no mundo atual, geram necessidades proporcionais de otimização nos processos de registro e de recuperação para os suportes tecnológicos, e o universo da produção científica não esta fora deste contexto, sendo atingida ainda mais diretamente pela necessidade de atualização e de acesso a informação. Os repositórios institucionais estão surgindo como uma das alternativas para contribuir neste cenário e por isso propõe-se a realização um estudo detalhado sobre arquivos abertos e a iniciativa OAI-PMH e assim viabilizar a implantação de um Repositório Institucional junto ao DCI-FFC/UNESP, identificando um software para o desenvolvimento e implantação do Repositório Institucional e propondo um conjunto de ferramentas que permita a troca de informações e seu devido registro no repositório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Cesar Gonçalves Sant'Ana - Coordenador / André Sávio Craveiro Bueno - Integrante / Alessandra Ribeiro Carriel - Integrante.Número de produções C, T & A: 12