2012 - Atual
História da Informação, da Programação e o Surgimento das mídias digitais
Descrição: As origens da programação contemporânea lança suas luzes nas teorias da lógica matemática do final do século XIX e início do século XX. A partir de estudos sobre artigos publicados nesta época, estudamos as origens da programação. O projeto pesquisa também o surgimento das mídias digitais e suas consequências para o conhecimento, sua divulgação e propagação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz Goldfarb - Coordenador / Marígia Madje Tertuliano dos Santos - Integrante / Marcos Rogério Calil - Integrante.
2008 - Atual
A institucionalização das ciências no Brasil
Descrição: Este projeto visa discutir as condições de estabelecimento das ciências no Brasil, em diferentes períodos. Nesse sentido serão abordados trabalhos e estudos em ciência desde finais do século XVIII até as primeiras décadas do XX, com a criação dos primeiros centros de pesquisa e universidades. Especial ênfase será dada à produção em ciência no Brasil e o debate com outros centros, assim como à divulgação e à formação de pessoal especializado, como fatores indicativos das formas de institucionalização das ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz Goldfarb - Integrante / Andrea Paula dos Santos - Integrante / Márcia Helena Mendes Ferraz - Coordenador / Ana Maria Alfonso-Goldfarb - Integrante / Marcos Rogério Calil - Integrante / Rodrigo Bastos Padilha - Integrante / Paulo Ernani Bergamo dos Santos - Integrante / Carlos Eduardo Ortiz - Integrante / Eduardo Roberto Prando - Integrante / Andreia Medolago de Medeiros - Integrante / Robinson Henrique Alves - Integrante / Conrado Mariano Tarcitano Filho - Integrante / Reinaldo Sudatti Neto - Integrante / Jussara Teodoro de Farias Perez - Integrante / Yaeko Uehara - Integrante / Cícero Ferreira - Integrante / Carla Cristina Barbosa - Integrante / Adailton Ferreira dos Santos - Integrante / Bartira Macedo de Miranda Santos - Integrante.
2000 - Atual
Influências herméticas nas origens das ciências modernas
Descrição: As origens das ciências modernas, diferentemente do que foi afirmado até o início do século XX, possui influências de tradições antigas como a Cabala, a Alquimia, a Astrologia, entre outras. Nesta pesquisa, estudamos as influências desses saberes na obra de Isaac Newton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz Goldfarb - Coordenador / Adriana Marques Dias - Integrante / João Carlos Piedade Vannuci - Integrante / Luis Fernando Guggenberger - Integrante.
1999 - Atual
Origens do ensino e pesquisa de ciência em São Paulo na primeira metade do século XX
Descrição: Visando conhecer as origens do ensino e pesquisa de ciência no Brasil, o projeto enfoca as primeiras décadas do século XX especialmente a criação da Universidade de São Paulo com a formação de sua primeira geração de doutores (a atuação de Mario Schenberg na implantação do departamento de física e de Simão Mathias na implantação do departamento de química são os casos a que o projeto toma como foco de atenção).
Utiliza-se como fontes documentais para análise e contextualização documentos oficiais dos primeiros anos da universidade de são Paulo, dos departamentos em questão, artigos publicados pelos próprios pesquisadores, teses de cátedra, estudos de historiadores sobre a formação da USP, e coleta de material através de entrevistas utilizando-se a metodologia da história oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz Goldfarb - Coordenador / Alexandre Marcos M. P. Ferreira - Integrante / Adriana Marques Dias - Integrante / Aroldo Quinto de Souza - Integrante / João Carlos Piedade Vannuci - Integrante / Odécio José Fernandes de Souza Junior - Integrante / Marcos Rogério Calil - Integrante.
1994 - 2012
Ciência e Religião em documentação antiga
Descrição: Levantamento de conceitos e informaÇões relacionadas a ciência antiga em documentos como o Pentatenco para comparação com o tipo de ciência que se tornou hegimônica a pes o século XVII, especialmente a influência da Cabala Judaíca na obra científica de Isaac Newton.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz Goldfarb - Coordenador / Abilio Castro Gurgel - Integrante / Marcos Rogério Calil - Integrante / Aníbal Pinto - Integrante / Wladimir Roberto Esposito - Integrante / Luciano Luz Angeluci - Integrante / Midori Hijoca Camelo - Integrante.