2021 - Atual
: INFORMAÇÕES CONTÁBEIS PARA USUARIOS EXTERNOS - GRUPO DE ESTUDOS EM CONTABILIDADE SOCIETARIA (ContEx)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romina Batista de Lucena de Souza - Integrante / Maria Ivanice Vendruscolo - Coordenador.
2019 - Atual
A influência dos ciclos econômicos no gerenciamento de resultados: um estudo em instituições financeiras
Descrição: Este projeto busca apresentar algumas contribuições científicas da Contabilidade e da Economia, na qual se destaca a compreensão dos efeitos dos ciclos econômicos sobre a relação no gerenciamento de resultados das instituições financeiras listadas na Brasil, Bolsa Balcão - B3 S.A. nos anos de 2010 a 2020. Com isso, espera-se encontrar como resultados que o gerenciamento por meio de PCLD e por meio de TVM inclinem-se a reduzir no momento em que o ambiente econômico estiver em fase de melhoria.
O potencial deste projeto reside no fato de que as pesquisas anteriores focaram em grandes companhias abertas, enquanto esta pesquisa se propõe analisar a temática gerenciamento de resultados no âmbito das instituições financeiras. Desse modo, pretende-se contribuir com o meio profissional, auxiliando os usuários externos das informações contábeis, e os gestores e administradores na tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romina Batista de Lucena de Souza - Coordenador / Willian Diehl - Integrante / Dante Baiardo Cavalcante Viana Júnior - Integrante.
2017 - Atual
Fraudes Contábeis e Direito Brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romina Batista de Lucena de Souza - Integrante / Ariel Prates - Integrante / Luciano Alberto Ferreira - Coordenador.
2011 - Atual
Grupo de Estudos em Contabilidade Societária
Descrição: Estudar as normas brasileiras de contabilidade reeditadas a partir dos pronunciamentos técnicos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), publicados visando à convergência das práticas contábeis brasileiras ao padrão International Financial Reporting Standards (IFRS) e construir conhecimento sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romina Batista de Lucena de Souza - Integrante / Silva, Letícia Medeiros - Integrante / Rocha, João Marcos Leão - Integrante / Gosmann, Máris Carolina - Integrante / Rebollo, Mário Guilherme - Integrante / Maria Ivanice Vendruscolo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4