2022 - Atual
Gestión de la innovación y sostenibilidad en las Pymes: Casos de Colombia y Brasil
Descrição: El projecto tiene como objetivo investigar los Procesos de Gestión de Innovación y sostenibilidad en las Pymes: Casos de Estudio Departamento del Magdalena, Colombia y Estado de Mato Grosso do Sul, Brasil. El proyecto está vinculado a NUPECON/ESAN - Centro de Investigaciones y Estudios en Control de Gestión de la UFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vítor Cardoso da Silveira - Integrante / Antonio Sérgio Eduardo - Integrante / Silvana Dalmutt Kruger - Coordenador / ZANIN, ANTONIO - Integrante / Jesús Rafael Fandiño Isaza - Integrante / Vladimir Jhosmell Baquero Márquez - Integrante / LUZ MARINA DÁVILA COA - Integrante / Márcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo - Integrante.
2020 - Atual
O efeito do monitoramento e dos atributos intrínsecos e extrínsecos na formação do preço de touros da raça Nelore
Descrição: O agronegócio brasileiro tem se mostrado um complexo produtivo relevante para a economia brasileira, cujo valor bruto da produção (VBP) representou R$ 600,93 bilhões para a safra de 2019 (MAPA, 2019). No que tange a atividade pecuária, sua contribuição ao PIB é da ordem de R$ 433 bilhões e as exportações representaram, em 2017, US$ 6,2 bilhões. O Brasil foi o maior exportador de carne bovina do mundo, tendo exportado 20,93% de toda a produção nacional. A pecuária brasileira é responsável, também, pela geração de 350 mil empregos diretos. No entanto, o valor unitário recebido pela produção nacional é menor do que a carne produzida em diversos países europeus, norte-americanos e até mesmo sul-americanos; esses outros países produtores conseguem agregar maior valor ao produto, notadamente devido à sua qualidade superior. Dado ao fato que o Brasil participa de mercados secundários, isto lhe confere apenas a 19a posição no ranking de preços de alcançados de carne tipo exportação. A melhora da qualidade da carne bovina brasileira passa por uma necessária reorganização de toda sua cadeia produtiva, especialmente a seleção genética dos animais para reprodução e consequente qualificação do rebanho. Neste sentido, a forma mais comum de oferta de touros provenientes de programas de melhoramento no Brasil é por meio de leilões, cuja dinâmica propõe-se a valorizar os animais de acordo com as características do animal. A questão de que coloca, então, é de se avaliar quais os atributos mais desejáveis e mais valorizados que um reprodutor deva possuir no sentindo de satisfazer ao mercado e ter o maior preço possível. Entende-se, desta forma, que as empresas ofertantes de touros esforçam-se no sentido de agregar valor aos seus produtos buscando certificações com maiores credibilidades, melhorias no quesito marca e melhor estruturação dos leilões. O objetivo geral deste trabalho é a analise da influência do monitoramento (certificações) e dos atributos, expressos pelas diferenças esperadas de progênie (DEP?s) na formação de preço de touros da raça nelore. As bases teóricas que darão suporte à interpretação dos fenômenos propostos para estudo neste projeto de pesquisa são a Nova Economia Institucional (NEI) e o papel das instituições nos custos de transação dos sistemas produtivos, a certificação, a teoria dos leilões, a percepção de valor e o seu reflexo na formação do preço, assim como os elementos do marketing industrial como instrumento de definição de políticas comerciais de produtos intermediários. O método de pesquisa a ser utilizado é o hipotético-dedutivo e a análises econométricas necessárias serão realizadas com base em uma amostra de 5.000 touros comercializados em leilões durante os anos de 2019 a 2022. A utilização de técnicas de análises de dados como a regressão linear e os modelos de equações estruturais estão previstas. Espera-se, com esta pesquisa, determinar os principais fatores que contribuem a formação do preço, em leilões, de touros da raça nelore... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vítor Cardoso da Silveira - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Coordenador / Patrícia Campeão - Integrante / Silvia M. Q. Caleman - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante / Matheus W. G. Pereira - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Luciene Yukari Yasunaga Garcia - Integrante.
2011 - 2013
A Utilização da Contabilidade de Custos na Identificação dos Fatores mais Relevantes na Formação dos Preços das Diárias dos Hotéis na Cidade de Campo Grande ? MS
Descrição: Partindo do pressuposto de que a Hospitalidade, formada pelo turismo, a hotelaria e a gastronomia, tem apresentado nos últimos anos um crescimento e desenvolvimento considerável no país e que a mesma se caracteriza com uma dualidade de interesses, sendo os mesmos complementares, é importante pensar no cliente (o hóspede da unidade hoteleira) e no empresário (aquele que está a frente da unidade hoteleira). O trabalho ora apresentado buscar entender, analisar e apresentar sugestões para o setor hoteleiro no que diz respeito a precificação de diárias nos hotéis da cidade de Campo Grande (MS), e mais especificamente utilizando conceitos relacionados a Contabilidade de Custos. A problemática está relacionada a discussão sobre os fatores mais relevantes na composição dos preços das diárias dos hotéis da cidade analisada. Foi realizada uma pesquisa teórica e empírica, visto a utilização de conceitos para a abordagem da temática e a produção e análise de dados. Quanto aos fins a pesquisa se configura exploratória e descritiva; e quanto aos meios foi uma pesquisa de campo; bibliográfica com utilização de dados secundários; e estudo de caso através do estudo dos hotéis de Campo Grande (MS). A abordagem estudada é essencialmente qualitativa, visto os poucos dados quantitativos fornecidos. O objetivo geral do trabalho foi analisar os fatores mais relevantes na formação do preço das diárias dos hotéis de Campo Grande (MS), utilizando conceitos referentes a Contabilidade de Custos. Através da aplicação de questionários junto aos gestores e outros responsáveis pela organização foram registrados dados referentes ao entrevistado, as características da empresa e ao objeto de pesquisa. Por último foi proposto um modelo básico para precificação das diárias, utilizando-se de alguns dados constantes nos questionários como taxa de ocupação, preço da diária, principais custos apresentados pelos gestores e a quantidade de leitos existentes na empresa. O fechamento do trabalho se fez com a colocação da importância de se conhecer todos os custos envolvidos na formação do preço da diária e sua relevância no total, esse conhecimento mostra-se importante no desejo de se alcançar melhores resultados para a organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vítor Cardoso da Silveira - Coordenador.