2020 - Atual
APLICAÇÔES DA FÍSICA NUCLEAR E RADIOPROTEÇÂO
Descrição: As radiações ionizantes têm diversas aplicações abrangendo a área industrial, energética, de saúde e serviços. Visando a pesquisa básica, o desenvolvimento tecnológico e as aplicações médicas e industriais, neste projeto são desenvolvidas pesquisas, teórica e experimental, nas linhas de física médica, radioproteção, medida das radiações ionizantes e suas aplicações. As linhas de pesquisa atuam em simulações da interação da radiação com a matéria, dosimetria e controle de qualidade no diagnóstico por imagem, na radioterapia e na medicina nuclear, nas aplicações da radiação ionizante e tecnologias associadas para análise e caracterização de materiais na saúde, indústria e no meio ambiente e no desenvolvimento de materiais e instrumentação associada para dosimetria e medidas da radiação ionizante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Walmor Cardoso Godoi - Coordenador / Marcelo Antoniassi - Integrante / Pedro Zambianchi Junior - Integrante / André Luiz Coelho Conceição - Integrante / Cristiane Maciel Soares - Integrante / Anna Luiza M C Malthez - Integrante / Jaqueline Kappke Zambianchi - Integrante / Adriana Pereira Reway - Integrante / Gustavo Eugênio de Camargo - Integrante / Gustavo Hermógenes - Integrante.
2018 - 2020
INSPEÇÃO DE SOLDAS DE COMPONENTES AUTOMOBILÍSTICOS E FERRAMENTARIA POR TÉCNICA RADIOGRÁFICA INDUSTRIAL CONVENCIONAL, DIGITAL E RETROESPALHADA
Descrição: Devido às altas temperaturas envolvidas no processo de soldagem e diversos parâmetros para serem controlados, a solda pode apresentar descontinuidades. Defeitos de soldagens de uma peça que exige alto padrão de qualidade e vedação total podem causar grandes danos, podendo custar vidas além de danos ambientais e prejuízos materiais e financeiros. O setor automobilístico possui grande demanda por técnicas de ensaios não destrutivos para analisar os componentes soldados. As aplicações na indústria para o uso de geradores de raios X são voltadas à análise de componentes industriais, detecção de descontinuidades em materiais, caracterização de materiais, determinação de padrão de qualidade, etc. Uma das vantagens é que a inspeção por raios X é um tipo de ensaio não destrutivo (END) com alto grau de confiabilidade. A imagem radiográfica permite detectar com alta sensibilidade descontinuidades com poucos milímetros de extensão, sendo usada principalmente nas indústrias de petróleo e petroquímica, nuclear, alimentícia, farmacêutica, geração de energia para inspeção principalmente de soldas e fundidos, e ainda na indústria bélica para inspeção de explosivos, armamento e mísseis. A radiografia desempenha papel importante na comprovação da qualidade da peça ou componente em conformidade com os requisitos das normas, especificações e códigos de fabricação. A indústria utiliza técnica de inspeção por raios X convencional que utiliza filmes e detectores digitais.  A literatura apresenta pouco material da utilização da técnica de imagens por espalhamento Compton aplicada aos componentes industriais. A técnica apresenta vantagens ao setor industrial por poder inspecionar superfícies de peças de alta espessura, fornece propriedades que a técnica por atenuação não fornece e pode inspecionar componentes de difícil acesso pois a fonte e detector estão do mesmo lado. No caso de imagens radiográficas digitais, pode-se utilizar técnicas de processamento digitais de imagens (PDI) que são responsáveis por melhorar a qualidade da imagem, retirar os ruídos, salientar as bordas, suavizar a imagem e isolador objetos de interesse. A inteligência artificial (IA), tem sido uma ferramenta amplamente utilizada para aquisição, representação, manipulação de dados e de conhecimento além de armazenamento. Ela pode auxiliar na tomada de decisão de diagnóstico de um defeito em uma imagem radiográfica. Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de uma proposta de metodologia  para utilização de ensaios não-destrutivos, ensaios radiográficos em componentes automotivos,  empregando a técnica de atenuação dos feixes de raios X e radiografia computadoriza com detectores digitais. Para tal fim, fez-se necessário estudos sobre a otimização do arranjo radiográfico, bem como simulações em corpos de prova com defeitos simulando descontinuidades e inspeções de amostras reais de componentes automotivos contendo regiões soldadas, avaliando a melhor configuração de exposição, com o intuito de propor uma metodologia de ensaios, para este tipo de aplicação e utilização nas montadoras do Brasil. Parte do projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa Renault do Brasil S.A. dentro do edital "PROGRAMA DE BOLSAS FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA & RENAULT DO BRASIL", que contemplou bolsa de mestrado e graduação por 12 meses e iniciou em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walmor Cardoso Godoi - Coordenador / Charlie Antoni Miquelin - Integrante / Cristiane Maciel Soares - Integrante / Yan Murmel - Integrante / Stephanie Soares - Integrante / VAINI GAUTAMA PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DE NANOCOMPOSITOS DE POLÍMEROS CONJUGADOS CONTENDO ÓXIDOS SEMICONDUTORES OBTIDOS PELO MÉTODO DOS PRECURSORES POLIMÉRICOS PARA APLICAÇÕES EM DISPOSITIVOS OPTOELETRÔNICOS.
Descrição: O presente projeto pretende abordar o desenvolvimento de síntese de filmes finos de óxidos semicondutores e a produção de nanocompósitos destes óxidos com polímeros conjugados. Após a caracterização físico química dos filmes finos e dos compósitos, pretende-se estudar a aplicação em dispositivos ópticos e optoeletrônicos, tais como sensores ópticos através de fibras ópticas, células fotovoltaicas, OLEDs, etc... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walmor Cardoso Godoi - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Jeferson Ferreira de Deus - Coordenador / Ricardo Fernandes Da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.