2020 - 2021
Projeto PNUD-Defesa Civil - Aprimoramento e atualização dos conteúdos técnico- operacional e de proposta pedagógica (presencial e a distância) para Gestão de Risco e Desastre no contexto brasileiro
Descrição: A presente proposta responde à demanda do projeto BRA/12/017 - Fortalecimento da Cultura de Gestão de Riscos de Desastres no Brasil - convocação nº 01/2020- Atualização Materiais Pedagógicos em Proteção e Defesa Civil que tem como objetivo a estruturação unificada de conceituações técnico-operacional, vislumbrada em uma proposição pedagógica que possa ser disseminada de forma a qualificar os entes envolvidos na execução da gestão do desastre, além de avançar qualitativamente o debate de forma a implementar uma prática unificada, levando-se, em consideração, as dimensões continentais do território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Integrante / Samia Nascimento Sulaiman - Coordenador / Fernando Rocha Nogueira - Integrante / Roberto Chiachiri - Integrante / Gilvani Moletta - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante / Amanda Silveira Carbone - Integrante / Marília Leite - Integrante / Fabio diSantis - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Remuneração.
2018 - Atual
Deslocamentos internos na América Latina por desastres e mudanças climáticas - da mineração de dados a media interventions
Descrição: A atual crise humanitária, considerada pelas Nações Unidas a maior desde o final da Segunda Guerra Mundial, já atinge mais de 150 milhões de pessoas e, na sua essência, tem sido representada pelas migrações forçadas que alcançaram em 2017 o número recorde de 68,5 milhões de homens, mulheres e crianças. Esse montante corresponde a 25,4 milhões de refugiados, 3,1 milhões de solicitantes de asilo e 40 milhões de pessoas internamente deslocadas (IDPs, na sigla em inglês). Os deslocados internos são aqueles que foram obrigados a abandonar as suas casas, vilarejos e cidades em decorrência de conflitos violentos, violação dos direitos humanos e de desastres, na sua maioria intensificados pelas mudanças climáticas, mas que continuam dentro do território de seus países. A invisibilidade midiática e política da temática dos deslocamentos internos decorrentes de desastres e das mudanças climáticas, objeto central deste estudo, potencializa os impactos e as implicações sociais, econômicas, políticas, culturais e humanitárias do problema. Por meio dos recursos de mineração de dados (data mining) abertos, especialmente de governos, veículos jornalísticos, ONGs humanitárias e de grupos e diretórios de pesquisa, este projeto tem como objetivo principal identificar e explorar as possibilidades sociais e tecnológicas da comunicação de riscos de desastres, do jornalismo humanitário e dos recursos de media interventions para o entendimento e enfrentamento desse problema na América Latina, com foco no Brasil, Colômbia, Equador e Peru.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Coordenador / Antonio Roberto Chiachiri Filho - Integrante / Samia Nascimento Sulaiman - Integrante / Katia Canil - Integrante / Fernando Rocha Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2017 - Atual
Revisão de metodologias para mapeamento de riscos
Descrição: Este projeto pretende revisar os procedimentos consolidados de cartografia de riscos associados a escorregamentos e processos correlatos em escala de detalhe e desenvolver pesquisas sobre temáticas associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Integrante / Samia Nascimento Sulaiman - Integrante / Katia Canil - Integrante / Fernando Rocha Nogueira - Coordenador / Sandra Irene Momm Schult - Integrante / Fábio De Santis Campos - Integrante / Leonardo Santos Salles Varallo - Integrante / Rodolfo Baesso Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
A Compreensão como método
Descrição: Vinculado ao grupo de pesquisa Comunicação, Jornalismo e Epistemologia da Compreensão , do CNPq, A COMPREENSÃO COMO MÉTODO constitui um projeto interinstitucional e internacional de pesquisa entre a Faculdade Cásper Líbero, no Brasil, e a Facultad de Comunicaciones, da Universidade de Antioquia, Medellín, Colômbia. Dá sequência ao projeto anterior, Conversando a gente se entende , concluído em 2014. Reúne pesquisadores dos dois países (sem se fechar a outras participações) e reserva para cada uma das partes, a brasileira e a colombiana, o estudo de autores específicos, de acordo com a seguinte divisão: a parte colombiana cuidará do estudo sistemático de autores de origem latino-americana, ficando o estudo dos autores das demais partes do mundo a cargo dos pesquisadores da parte brasileira do projeto. O projeto prevê, no conjunto, momentos separados de trabalho em cada um dos países, como também momentos comuns, viagens, publicações, curso de pós-doutoramento, eventos binacionais e um evento internacional de encerramento, o I Encontro Internacional de Estudos da Compreensão . O projeto está previsto para durar 36 meses (janeiro de 2015 a dezembro de 2017), podendo esse prazo ser ampliado, se considerado adequado fazê-lo no decorrer do desenvolvimento do projeto e desde que justificado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Integrante / Dimas A. Künsch - Coordenador.
2014 - 2014
Memória do Centro Interdisciplinar de Pesquisa
Descrição: Levantamento e análise da produção científica na área da Comunicação Social ao longo dos 14 anos de existência do Centro Interdisciplinar de Pesquisa da Faculdade Cásper Líbero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Coordenador / Kairin Kikuchi - Integrante.Financiador(es): Faculdade Cásper Líbero - Bolsa.
2008 - 2014
Comunicação, jornalismo e epistemologia da compreensão
Descrição: Os termos que dão nome ao grupo articulam-se dinamicamente numa rede ampla (a) de significados cognitivos, racionais, objetivos (ou seja, de intelecção, explicação e interpretação, no sentido original de "comprehendere", que é juntar, abraçar, integrar e, portanto, no ambiente de uma epistemologia complexo-compreensiva) e (b) de significados intersubjetivos, que têm em conta as relações de diversas ordens entre sujeitos e grupos, a dialogia ou a ausência dela, a comunicação e a incomunicação. O foco incide na mediação da informação de atualidade e, em geral, dos produtos midiáticos, em suas interfaces com as narrativas contemporâneas e os saberes humanos plurais, quais sejam, a ciência, a filosofia, o mito, a religião, a arte e o senso comum. Na perspectiva de uma ética complexo-compreensiva, preferindo o signo da compreensão ao da explicação, investiga-se o confronto com a incomunicação e a incompreensão, na chamada era da informação e da comunicação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Coordenador / Dimas A. Künsch - Integrante.
2008 - 2010
O Discurso Jornalístico da Ciência: da Certeza Científica das Mudanças Climáticas à Incerteza Científica da Energia Nuclear
Descrição: Estudo da atuação da imprensa brasileira, especializada e não especializada na cobertura da área de ciência, sobre mudanças climáticas. 
O estudo, com duração de dois anos, contempla a participação de treze alunos de graduação, distribuídos em cinco projetos de Iniciação Científica, dos quais dois iniciados em 2008 e três previstos para o segundo semestre deste ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Cilene Victor da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9