2022 - Atual
Organização das fotografias da Assessoria de Comunicação e Imprensa da Unesp
Descrição: Identificação, organização, acondicionamento, descrição, digitalização no Archivemática e disponibilização no AtoM do acervo fotográfico da Assessoria de Comunicação e Imprensa  (ACI) da Unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador / Juan Bernardo Montoya-Mogollón - Integrante / Emily Miriele Abreu Silva - Integrante / Stephany Santos Lopes - Integrante / Gabriel B. Luvizotto - Integrante / Douglas Guilherme de Napoli - Integrante / Martha Martins de Morais - Integrante.
2017 - 2022
A classificação de fotografias em arquivos: uma discussão necessária
Descrição: Incorporar a fotografia nas discussões teóricas sobre classificação documental, trazendo referencias e expoentes dessa área da Arquivologia. Perceber a inserção desse documento na Gestão documental, nos planos de classificação e tabelas de temporalidade, verificando como a fotografia é compreendida e percebida como produto administrativo e processada no fluxo documental. Relevância do estudo e da compreensão da linguagem fotográfica para caracterização do tipo documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador / ANA CRISTINA DE ALBUQUERQUE; - Integrante / Bruno Henrique Machado - Integrante / Izângela Maria Sansoni Tonello - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Produção e organização de documentos digitais de arquivo: novos procedimentos?
Descrição: Pensar e refletir sobre a produção, organização e preservação digital de documentos arquivísticos digitais. Discutir a sua representação em metadados para inserção em repositórios digitais confiáveis, como  o Archivemática e o software para acesso AtoM. Pesquisar outras possibilidades sempre averiguando a manutenção da autenticidade, contexto e função originais destes documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador / Gilberto Fladimar Rodrigues Viana - Integrante / Eliandro dos Santos Costa - Integrante / Juan Bernardo Montoya-Mogollón - Integrante / Alexandre Fernal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Discutindo a classificação arquivística de documentos fotográficos: histórico e propostas
Descrição: A pesquisa discutiu a inserção das fotografias nos arquivos e fez um levantamento bibliográfico a fim de identificar historicamente a evolução e as propostas de classificação desses documentos nos arquivos. Paralelamente levantou-se a inserção da fotografia nas demais unidades Informacionais, Bibliotecas e Museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Projeto Temático Eletromemória II - História da Energia Elétrica no Estado de S. Paulo (1890-1960): Patrimônio Industrial, Paisagem e Meio-Ambiente
Descrição: Este Projeto, aqui denominado Eletromemória 2, objetiva completar e ampliar o mapeamento e o escopo do acervo documental relacionado à implantação do setor de energia elétrica no estado de São Paulo, a ser estruturado em banco de dados disponibilizado para consulta pública, dando continuidade ao Projeto Eletromemória 1 (Processo FAPESP 2007/53866-4 - que fez o levantamento desse acervo no período após a entrada do Estado no setor, cobrindo as médias e grandes usinas dos anos 1960-2000). No presente Projeto serão incluídas outras empresas elétricas, tais como CPFL, EMAE e uma série de pequenas concessionárias, cujas unidades geradoras foram implantadas de 1890 a 1960 e tiveram o papel fundamental de alimentar e acelerar a industrialização do estado paulista. A ser desenvolvido em quatro anos, o Projeto atuará de forma interdisciplinar e contará com pesquisadores experientes em História e Ciências da Informação, além de inovar com relação ao projeto anterior por congregar pesquisadores de duas novas áreas, do Patrimônio Industrial/Museologia e da Paisagem/Meio Ambiente. Para sua execução, serão realizadas pesquisas de campo nas unidades geradoras de eletricidade e em acervos públicos e privados, que diagnosticarão os patrimônios arquivístico, industrial, de cultura material e de potencial museológico, indicando seu estado de organização e conservação, além de pensar sua relação geograficamente com o entorno e sua transformação no tempo. A estruturação das pesquisas de campo terá por base o vocabulário controlado elaborado para o Projeto Eletromemória 1, complementado por  novos termos advindos dos campos de Patrimônio Industrial/Museologia e Paisagem/Meio Ambiente. Os levantamentos serão acompanhados da análise historiográfica acerca da trajetória da preservação da memória do setor elétrico, em contraponto com o desenrolar dessa própria história. Como produtos intermediários serão realizados colóquios e publicações sobre o tema e resultados aferidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Integrante / Gildo Magalhães dos Santos Fº - Coordenador / Cristina Meneguello - Integrante / Marília Xavier Cury - Integrante / Sueli Ângelo Furlan - Integrante / Vânia Mara Alves Lima - Integrante.
2011 - 2013
Imagens de jornais enquanto documentos de arquivo: discutindo os processos de produção, fluxo e guarda.
Descrição: A fotografia de jornal, produzida desde o final do século XIX, foi discutida e caracteriza-se como documento de arquivo. O levantamento teórico do tema e de questionamentos sobre a trajetória desse documento fotográfico como objeto de estudos na área da arquivística mostrou definitivamente a incorporação desses documentos nas práticas e reflexões atuais. Verificou-se o histórico de uso desses documentos pela imprensa, que tendo a fotografia como ?cópia da realidade? e paralelamente a facilidade de impressão ?do mundo? numa superfície capaz de ser copiada exaustivamente nos mais diferentes suportes, transformou-se numa poderosa ferramenta do e para o jornalismo. Ao mesmo tempo, as legendas foram inseridas para situar e direcionar o entendimento do leitor, uma ancoragem no próprio texto, título e manchete e finalmente a diagramação da página do jornal, contribuíram para educar e ensinar o público na leitura e na apreensão da imagem fotográfica. O fluxo documental e a produção do documento fotográfico foram identificados: a solicitação parte das editorias do jornal para a editoria de fotografia que pauta o fotógrafo e esse deve cumprir sua função cobrindo a matéria solicitada. Constatamos que temos dois documentos que podemos considerar de arquivo: o negativo, que é a prova do cumprimento de uma função original solicitada pela editoria; e a ampliação fotográfica que irá estampar, compor e ser legendada na página do jornal. Os dois estão organicamente ligados por uma função original que é a matéria para a qual foram produzidos. Os negativos deveriam ser classificados de acordo com a Editoria solicitante, que é a estrutura da redação e não somente com o número de produção. A editoria é responsável tanto pelo texto como pela fotografia e por isso, deveria ser a primeira classificação para os documentos produzidos por um jornal. Essa pesquisa possibilitou detectar as relações orgânicas e como isso vai se perdendo, por falta de conhecimento, investimentos na área de gestão e do controle permanente da produção de fotografias nas empresas jornalísticas. A relevância e importância de se manter essa relação e a identificação da função original, não é só para o uso imediato das imagens, mas garantir que essas informações não se percam e não fiquemos apenas com o registro visual, garantindo que possa ser utilizada em qualquer momento histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Projeto História da Energia Elétrica no Estado de São Paulo: Acervos documentais (1890/2007) - Eletromemória
Descrição: Após quase três anos de trabalho o Projeto Eletromemória foi encerrado. Nesse período, a equipe do projeto, composta por professores e alunos da USP e UNESP, além dos pesquisadores da Fundação Energia e Saneamento, realizou o levantamento do acervo histórico nas empresas de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica no Estado de São Paulo. O trabalho de campo foi realizado em oito expedições e mais de 100 visitas técnicas, onde pesquisadores e alunos realizaram coleta de dados sobre o acervo documental, museológico e arquitetônico das empresas. Participaram do projeto Cesp, Duke Energy, Cteep, AES Eletropaulo e AES Tietê. A consolidação dos dados coletados deu origem a dois produtos: um vocabulário controlado sobre o tema energia elétrica e a ampliação do sistema de catalogação de acervo histórico da Fundação Energia e Saneamento, com a inclusão das informações pesquisadas. Contando com mais de 4 mil fotos e informações dos locais visitados, o sistema está disponível para consulta no site da Fundação, http://acervo.energiaesaneamento.org.br/EnerWeb/Consulta/Index.asp. Está previsto para 2011, a edição de um livro, contendo artigos dos diversos especialistas que participaram do 3º Seminário Internacional História & Energia, realizado de 1 a 4 de setembro de 2010, que teve uma programação que proporcionou um panorama de discussões e intercâmbio de experiências entre instituições públicas, privadas e do terceiro setor sobre patrimônio, história e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador / Magalhães, Gildo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
Uma Discussão dos Documentos Fotográficos em Ambiente de Arquivo
Descrição: A primeira parte da pesquisa recuperou as discussões sobre a gênese documental e as referências teórico-metodológicas sobre organização e conservação de documentos fotográficos em arquivos e instituições diversas. Levantamos os principais títulos da área, sem ser exaustivo, mas priorizando os trabalhos que discutissem fotografia e documentação. Criamos um Banco de Dados com a bibliografia levantada, num total de aproximadamente  200 registros, que está disponível localmente para o Grupo de Estudos e pesquisadores interessados na área. O Banco de Dados facilita a busca e cruzamento de autores, assuntos e locais para consultas. 
Na segunda parte da pesquisa, encaminhamos um questionário às instituições selecionadas, a saber: Fundação Pierre Verger, em Salvador (BA); o Departamento de Documentação da Abril S/A, o Arquivo Público Estadual de São Paulo e a Fundação de Energia e Saneamento, essas três em São Paulo (SP). A Fundação Pierre Verger é formada pelo arquivo pessoal do fotógrafo profissional francês Pierre Verger, e tem como política a continuidade da organização original que o fotógrafo desenvolveu e a manutenção da gênese documental. Implementou um programa de conservação, recuperação e disponibilização das imagens. O Dedoc da Abril é constituído por imagens produzidas na própria empresa e adquiridas no mercado para as revistas publicadas pela editora, portanto um arquivo comercial. As imagens são identificadas individualmente, ou por missão fotográfica, são catalogadas e indexadas para haver uma rápida recuperação, mas não há uma preocupação com a gênese documental, mas a manutenção das informações para utilização posterior e/ou venda. O Arquivo Público Estadual de São Paulo, recebe documentos, em sua maioria, produzidos pela administração pública estadual, caracterizando-se em arquivo público. Os documentos fotográficos são encaminhados ao Setor Iconográfico que os conservam e acondicionam adequadamente. Porém, na maioria das vezes a gênese documental não é. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Análise e organização do acervo fotográfico do Balé da Cidade de São Paulo
Descrição: Pesquisa e levantamento da situação do acervo fotográfico do Balé da Cidade de São Paulo para elaboração de um diagnóstico com proposta de organização e conservação preventiva dos originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Integrante / Jairo Botelho - Coordenador / Luiz Aureliano - Integrante / Leandro Mello - Integrante.
2003 - 2004
Agência F4
Descrição: Pesquisa e levantamento histórico da atuação da agência fotográfica F4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Telma Campanha de Carvalho Madio - Coordenador / Yara Schreiber - Integrante.