2004 - 2008
Metodologias para Melhoria da Segurança e Confiabilidade de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Projeto PRONEX-Rio, integrando as atividades desenvolvidas na COPPE/UFRJ, UFF e PUC-Rio, focalizando duas linhas de ação: (1) análise da segurança em planejamento e operação; (2) avaliação da confiabilidade para aplicações no planejamento e operação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Coordenador / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Marcus Th Schilling - Integrante / Ricardo B Prada - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Carmen Lucia Tancredo Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Análise Computacional de Sistemas de Energia Elétrica no Novo Ambiente do Setor Elétrico Nacional
Descrição: Projeto realizado em conjunto pela COPPE/UFRJ e UFF, visando o desenvolvimento a solução de problemas decorrentes da reestruturação do setor elétrico nacional. Dois subprojetos foram definidos: (1) Redução de perdas e melhoria da confiabilidade em redes de distribuição de energia elétrica com a presença de geração distribuída; (2) Análise computacional aplicada ao planejamento e operação de sistemas de energia elétrica. Técnicas computacionais inteligentes e de processamento distribuídos foram aplicadas, assim como as da computação evolutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Coordenador / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Marcus Th Schilling - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Carmen Lucia Tancredo Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Aplicações de Informática à Engenharia: Supervisão, Análise e Gerenciamento de Sistemas de Energia de Grande Porte (SAGE)
Descrição: Aplicação de técnicas computacionais avançadas para a supervisão e gerenciamento de sistemas de energia elétrica, abordando os seguintes problemas: estimação de estado, processamento de alarmes, diagnóstico de defeitos, confiabilidade, análise de risco, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Marcus Th Schilling - Coordenador / Geraldo L. Torres - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.