2015 - 2017
Análise Gerencial de Custos e sua Integração com a Contabilidade
Descrição: Objetivo Geral
Estruturar uma linha de pesquisa para entender o relacionamento dos elementos da gestão da produção, associados aos elementos contábeis, na formação dos custos industriais para a tomada de decisão no ambiente organizacional.
Objetivos Específicos
i.	Aplicar a proposta de análise gerencial de custos e sua integração com a contabilidade em algumas situações reais de empresas industriais;
ii.	Estruturar os conceitos de contabilidade no currículo do curso de Engenharia de Produção, com ênfase na utilização gerencial das informações;
iii.	Estruturar um livro analisando o Custo Integrado à Contabilidade, englobando os aspectos fabris necessários para tanto.
Desta forma, entende-se que a linha de pesquisa deverá ser estruturada a partir de uma sequencia de etapas, conforme segue:
i.	Criação da linha de pesquisa: Nesta etapa, espera-se estruturar a linha de pesquisa a partir do contato com professores do PPGEP/UFRGS e da UCS que possam integrar a linha de pesquisa. Deve-se, neste momento, analisar os projetos de pesquisa em andamento e identificar a possibilidade de relacionar os mesmos com a nova linha de pesquisa proposta. 
ii.	Estruturação do grupo de pesquisa: Após a criação do grupo de pesquisa, deve-se criar o grupo de pesquisa em Gestão Integrada de Custos. Neste caso, deverá ser formada uma equipe que será composta por professores doutores e pesquisadores de diferentes níveis. Além disso, espera-se a participação de um aluno de pós-doutorado da UFRGS no grupo. No mesmo sentido, a participação de profissionais atuantes na área de custos contribuirá para as discussões do grupo de pesquisa.
iii.	Execução do projeto de pesquisa: Esta etapa demandará a maior parte do tempo, pois refere-se à execução do projeto em questão. Nesta etapa, serão buscados elementos que consolidem a proposta apresentada, identificando as atividades desenvolvidas do setor produtivo das empresas e sua relação com a contabilidade e com o gerenciamento de custos. 
iv.	Estruturação dos currículos para o curso de Engenharia de Produção: Nesta etapa, serão identificados os conteúdos da área contábil que são necessários para a formação dos acadêmicos de Engenharia de Produção. Posteriormente, serão elaborados os materiais para a utilização nos cursos de Engenharia de Produção da UFRGS.
v.	Participação em disciplinas na UFRGS: Como parte deste projeto de pós-doutorado, serão ministradas disciplinas de custos nos cursos de Engenharia de Produção da UFRGS. Para tanto, serão utilizados os materiais elaborados na etapa anterior, bem como outros que venham a ser necessários no andamento das disciplinas.
vi.	Publicação dos resultados encontrados: Esta etapa visa a publicação dos resultados encontrados, e possui um caráter estratégico na linha de pesquisa. A mesma só se consolidará, conforme apresentado por Borges-Andrade (2003), se houver a divulgação e a troca com o meio acadêmico das conclusões geradas. Desta forma, o foco do grupo envolvido nesta linha de pesquisa será publicar um livro, de circulação nacional, além de artigos em periódicos Qualis A e B, bem como participar ativamente de congressos e seminários para divulgação dos resultados e realização de contatos e parcerias, tanto no Brasil como em eventos no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ben - Coordenador / Francisco José Kliemann Neto - Integrante / Roberto Jair de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2010
Gestão Ambiental do Campus Universitário da Região dos Vinhedos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ben - Integrante / Paulo Roberto Wander - Integrante / Vania Elisabete Schneider - Coordenador / Alexandre Specht - Integrante / Liane Terezinha Dorneles - Integrante / Pedro Antonio Roehe Reginato - Integrante / Lademir Luiz Beal - Integrante / Neide Pessin - Integrante.
2006 - 2010
Modelo Econômico de Gestão Ambiental - MEGA
Descrição: O objetivo desta pesquisa é a proposta de um modelo econômico de gestão ambiental. Para a construção desse modelo, alguns outros objetivos serão buscados, como aRevisão crítica da atual sistemática de mensuração e análise dos fatores ambientais nas organizações;a identificação das principais dificuldades da gestão ambiental em empresas; a identificação das lacunas na bibliografia que resgatam o problema da gestão econômica ambiental, bem como a aplicação total do modelo em três empresas do setor moveleiro brasileiro. 
Num primeiro momento, são abordadas as técnicas e requisitos relacionados à questões ambientais que impactam a operacionalidade das atividades empresariais. Tal análise considera questões relativas à contabilidade ambiental e seu inter-relacionamento com os aspectos ambientais do setor produtivo. A análise da qualidade é fator obrigatório nessa linha de trabalho, sendo analisada a evolução desses conceitos até chegar aos custos da qualidade ambiental. Nesse mesmo sentido, dentro do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) devem ser analisadas as relações custo-benefício dos investimentos em melhorias ambientais, bem como os indicadores de desempenho que podem ser obtidos nesse conjunto de atividades.Posteriormente, será desenvolvido um modelo de gestão dos custos ambientais na empresa, o qual irá envolver todos os aspectos abordados até então, possibilitando uma análise econômica da organização, o qual será capaz de contribuir para uma gestão mais eficiente das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Ben - Coordenador / Everton Hillig - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Integrante / Vânia Elizabete Schneider - Integrante / Elóide Teresa Pavoni - Integrante.Financiador(es): Centro Gestor da Inovação do Setor Moveleiro - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 55
2006 - 2007
Elaboração de Estratégia de Produção Mais Limpa ao Setor Moveleiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ben - Integrante / Everton Hillig - Integrante / Eloide Teresa Pavoni - Coordenador / Vania Elisabete Schneider - Integrante / Marcelo Carlotto Nehme - Integrante.
2004 - 2010
Desenvolvimento de Modelos para Gestão de Resíduos no Polo Moveleiro da Serra Gaúcha
Descrição: Este projeto complementa as ações desenvolvidas no "Diagnóstico da Geração de Resíduos do Polo Moveleiro da Serra Gaúcha", que forneceu estimativas das quantidades dos principais resíduos gerados no setor moveleiro da região. O trabalho visa identificar e analisar as variáveis ambientais associadas aos processos da cadeia produtiva madeira e móveis, incluindo as etapas de beneficiamento da madeira, tratamentos preservativos, análises laboratoriais, gestão da qualidade, reaproveitamento, valorização e destinação final dos resíduos. Assim, estão previstas atividades complementares que são o diagnóstico da geração de resíduos das madereiras e serrarias da região, a avaliação do potencial energético dos resíduos de madeira gerados, condições atuais de utilização dos resíduos de madeira, levantamento das condições de aplicação de Sistemas de Gerenciamento Ambiental, e de gestão da qualidade na indústria moveleira, análises laboratoriais de matérias primas e resíduos, análises de custo-benefício. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Ben - Integrante / Everton Hillig - Integrante / Vânia Elizabete Schneider - Coordenador / Elóide Teresa Pavoni - Integrante / Marcelo Nheme - Integrante / Paulo Roberto Wander - Integrante / Carlos R Altafini - Integrante / Claudia Panarotto - Integrante / Raquel Finkler - Integrante / Odacir Deonisio Graciolli - Integrante / Mara Zeni Andrade - Integrante / Ademir Zattera - Integrante / Mario Safer - Integrante.Financiador(es): Centro Tecnológico do Mobiliário do Senai - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sindicato das Indústrias do Mobiliário de Bento Gonçalves - Cooperação / Sindicato Indústrias Madeireiras - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Associação das Indústrias de Móveis do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2003 - 2004
Acumulação de Competências Tecnológicas e Performance Corporativa em Empresas da Indústria Moveleira em Bento Gonçalves - RS
Descrição: Evidenciação da Acumulação das Competências Tecnológicas e da Performance Corporativa em empreas pertencentes ao setor moveleiro de Bento Gonçalves - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Ben - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4