2016 - 2017
Theory, Practice, and Social Aspects of Reproducible Sciences
Descrição: Reproducibility of research findings is a pillar of science. Lately, however, many scientific disciplines have failed to reproduce their major research findings. The scientific community has recognized nonreproducibility as a symptom of systematic problems in current scientific practice. This recognition has triggered a shift toward revised research practices that will presumably fix the problem. However, a theory of nonreproducibility to inform such efforts is lacking. Our project aims to advance a theory of nonreproducibility and to promote the practice of reproducible research which will have immediate practical impact through revised research practices at academia, governmental organizations, and industry starting with the UI community. We plan to achieve these aims via novel research, education, and outreach. Research-wise, we will use statistical theory and agent-based modeling to understand the drivers of nonreproducibility and study how the dynamics of scientific community affect this problem. Expected outcomes are two manuscripts and a national grant proposal. Education-wise, we aim to develop a graduate seminar to train graduate students in sound research practices. We will also develop an interactive web app and a website as educational tools. Outreach-wise, we will conduct a workshop to facilitate collaboration on meta-research and disseminate information to state and federal agencies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Bert O. Baumgaertner - Integrante / Berna Devzer - Coordenador / Erkan O. Buzbas - Integrante / Annie Gaines - Integrante.
2015 - 2017
Social Determinants of Infectious Disease Dynamics
Descrição: How pathogens spread through a population can be complicated by a number of factors. One of them is pathogen interaction during co-infection. Here infection by one pathogen can change host susceptibility to a second, or being co-infected can change a host's infectivity compared to a singly infected host. A second factor is that infection can alter behavior both for biological reasons and, in humans especially, for social reasons. These behavioral responses, in turn, change the patterns of interactions that drive transmission dynamics. A third closely related factor is that patterns of spatial aggregation around environmental features can create an intricate network of interactions that strongly affect how infections spread. This project focus on how the transmission dynamics at the population are affected by the interactions of co-infecting pathogens, the environment, and social factors that influence behavior. The main approach to this research makes use of agent-based modeling, a computational framework comprised of individuals, an environment, and rules for how individuals interact with the environment and each other.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Craig R. Miller - Integrante / Benjamin J. Ridenhour - Integrante / Stephen M. Krone - Integrante / Bert O. Baumgaertner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
On the Influence of Norms and Sanctions on Socio-technical Systems Governance - An Agent-based Simulation Approach
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Simão Sichman em 15/02/2013.
Descrição: Human society is increasing its dependence on information technology in order to deal with more complex environments, such as socio-technical systems. These systems are complex adaptive systems in which social entities and technologies co-evolve. They are constantly becoming bigger and more complex, what is making their governance difficult. One natural form to implement governance in these systems is through the use of norms and sanctions. While the concept of a ?norm? is already well defined, the sanctioning concept still lacks a more precise definition in the socio-technical domain. Moreover, it is known that both concepts influence socio-technical systems? behavior; however, their influence is difficult to measure in a real environment. Therefore, this collaboration is proposing to further define the notion of sanctioning and analyze how norms and sanctions influence systems behavior through an agent-based simulation approach. Furthermore, we propose to carry out such analyses in a next generation energy infrastructure domain aiming to identify what combination of norms and sanctions promote reduction in consumers? energy consumption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Jaime Simão Sichman - Coordenador / Nigel Gilbert - Integrante / Munindar P. Singh - Integrante / Tina Balke - Integrante.Financiador(es): University Global Partnership Network - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Global Dynamics of Extortion Racket Systems
Descrição: The GLODERS research project is directed towards development of an ICT model for understanding a specific aspect of the dynamics of the global financial system:Extortion Racket Systems (ERSs). ERSs, of which the Mafia is but one example, are spreading globally from a small number of seed locations, causing massive disruption to economies. Yet there is no good understanding of their dynamics and thus how they may be countered. ERSs are not only powerful criminal organizations, operating at several hierarchical levels, but also prosperous economic enterprises and highly dynamic systems, likely to reinvest in new markets.  If stakeholders - legislators and law enforcers - are to be successful in attacking ERSs, they need the much better understanding of the evolution of ERSs that computational models and ICT tools can give them.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Nigel Gilbert - Coordenador / Karen Bullock - Integrante / Rosaria Conte - Integrante / Corinna Elsenbroich - Integrante / Nigel Fielding - Integrante / Giovanni Frazzica - Integrante / Daniela Grieco - Integrante / Antonio La Spina - Integrante / Ulf Lotzmann - Integrante / Michael Möhring - Integrante / Martin Neumann - Integrante / Mario Paolucci - Integrante / Valentina Punzo - Integrante / Attilio Scaglione - Integrante / Klaus G. Troitzsch - Integrante / Lu Yang - Integrante / Aron Szekely - Integrante / Vincenzo Militello - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2014
Coordenação Distribuída de Agentes para Resposta a Desastres por meio da Abordagem de Sistemas Multiagentes
Descrição: Desastres naturais são fenômenos que normalmente causam danos e prejuízos materiais, humanos, econômicos e ambientais de grande extensão. Esse eventos também são de difícil previsibilidade e pouco pode-se fazer para previni-los, sendo portanto necessária a existência prévia de políticas e estratégias de gerenciamento de desastres que minimizem suas conseqüências. Uma das etapas do gerenciamento de desastres é a resposta a desastres, na qual a coordenação das equipes de resgate desempenha um papel essencial. Assim, esse projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a eficácia das diferentes técnicas de coordenação de agentes existentes na área de sistemas multiagentes por meio do uso da plataforma de simulação RoboCup Rescue. Além disso, será realizada a integração dessa plataforma de simulação à plataforma Jason a fim de se utilizar da arquitetura de agentes BDI no desenvolvimento do comportamento dos agentes no domínio de resposta a desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Jaime Simão Sichman - Coordenador / Anarosa Brandrão - Integrante / Andre Hahn Pereira - Integrante / Annibal Biondi Mendes da Silva - Integrante / Alan D. Barroso - Integrante / Felipe C. Santana - Integrante / Victor Lassance - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Modelagem da Rede Integrada de Portos e Frota de Navios da Vale
Descrição: Modelar e simular a rede integrada de portos e a frota de navios próprios e afretados (dedicados ou não). Deve levar em consideração a coleta e a entrega dos produtos até os portos de seus clientes espalhados pelo mundo, especialmente para o mercado asiático, bem como o perfil de frota para a parcela de vendas FOB, cujo dimensionamento e administração não estão sob a gestão da Vale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Anarosa Brandrão - Integrante / Newton Narciso Pereira - Integrante / Afonso Celso Medina - Integrante / Rui Carlos Botter - Coordenador / Anna Helena Reali Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Uma Proposta de Arquitetura para Apoiar a Interoperabilidade Semântica de Modelos de Reputação entre Agentes
Descrição: Em Sistemas Multiagentes abertos e descentralizados, uma forma de se obter a ordem social é utilizando mecanismos de controle social nos agentes da sociedade, dentre os quais se encontra a noção de reputação. Para agilizar o processo de convergência do valor da reputação de outros agentes da sociedade, os agentes interagem através da troca de informações sobre reputação. Entretanto, devido à heterogeneidade dos modelos de reputação existentes, a interoperabilidade entre agentes sobre reputação torna-se uma tarefa complexa. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma arquitetura detalhada de agente, que permita que agentes com modelos de reputação heterogêneos interajam sobre reputação utilizando uma ontologia comum de domínio como interlíngua. A arquitetura a ser proposta utilizará a abordagem de interoperabilidade semântica híbrida com o propósito de proteger do conhecimento comum o modelo de reputação interno de cada agente, assim evitando possíveis manipulações de informação para benefício próprio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Nardin - Integrante / Jaime Simão Sichman - Coordenador / Anarosa Brandrão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8