2022 - Atual
Transição Energética no Brasil: Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: A Lei nº 14.300/2022 instituiu no Brasil o Marco Legal da Microgeração e Minigeração, o Sistema de Compensação de Energia Elétrica (SCEE) e o Programa de Energia Renovável Social (PERS). Tal marco é entendido como a lei da Geração Distribuída e defini as bases para o desenvolvimento do mercado de energias renováveis, sobretudo, a solar. Ainda que se reconheça a grande inovação trazida pela lei ao criar as bases legais para a transição energética no Brasil, houve grandes alterações em relação à normativa 482/2012, que estabelecia as condições gerais, iniciais, para a Geração Distribuída no Brasil. Nesta linha, o problema de pesquisa foi formulado da seguinte forma: quais as possibilidades apresentadas a partir do Marco Legal da Geração Distribuída no Brasil? Assim, tal projeto visa analisar o mercado de energia solar fotovoltaica no mundo e no Brasil de modo a identificar a atratividade desse setor, assim como, os fatores que podem impactar direta ou indiretamente o seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Coordenador.
2018 - Atual
A dinâmica da associação espacial do complexo agroindustrial goiano
Descrição: O objetivo do trabalho é analisar a dinâmica da associação espacial do complexo agroindustrial em Goiás que contemplam as culturas da soja, do milho e da cana-de-açúcar, bem como da atividade de pecuária de corte e sua influência sobre o desenvolvimento econômico e socioeconômico. Parte-se da hipótese de que os dados espaciais não são aleatórios espacialmente e que possuem autocorrelação espacial ao considerar variáveis econômicas e socioeconômicas municipais. A metodologia usada será a estatística espacial, observando os principais aspectos deste método na identificação de clusters espaciais na aglomeração de atividades agroindustriais nos municípios goianos. O resultado esperado é de que a associação espacial revele a formação de clusters espaciais da soja, do milho, da cana-de-açúcar e da pecuária de corte que são influenciados pela produtividade agrícola de alto rendimento, infraestrutura, incentivos fiscais, topografia, nível pluviométrico, dentre outros. Conclui-se que tais clusters espaciais (high-high) são os municípios onde apresentam os bons resultados tanto nas variáveis econômicas quanto socioeconômicas municipais, como o emprego formal, Produto Interno Bruto, a receita tributária per capitas, o Índice de Desenvolvimento Humano municipal, dentre outros..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Integrante / Antônio Marcos de Queiroz - Coordenador / Edson Roberto Vieira - Integrante / Sabrina Faria de Queiroz - Integrante.
2017 - 2018
Porto Seco Centro Oeste e o desenvolvimento regional: análise dos impactos econômicos e sociais
Descrição: Diversas políticas regionais podem ser implementadas a partir da criação de empresas públicas e privadas em diferentes ramos e atividades econômicas. Em 1997, no Brasil, inicia-se o processo de constituição de uma empresa privada Porto Seco Centro-Oeste para a exploração de serviços de logística, que contemplam a movimentação e a armazenagem de cargas no município de Anápolis-GO. Isso permitiu a exploração de novos serviços, principalmente de logística e transporte modal em Goiás e, também, no Brasil, com efeitos no estado. Baseado nisso, a pesquisa objetiva analisar os principais impactos econômicos e sociais do Porto Seco Centro-Oeste em Goiás na perspectiva do desenvolvimento regional desde sua implantação. A metodologia contempla a pesquisa quali-quantitativa com a utilização de dados primários (questionários) e secundários (tabelas e gráficos) oriundas de instituições privadas (clientes) e públicas, respectivamente, para o objetivo proposto. Espera-se identificar, analisar e avaliar os impactos econômicos e sociais gerados pelo Porto Seco Centro-Oeste sobre o desenvolvimento regional goiano..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Integrante / Antônio Marcos de Queiroz - Integrante / Flávia Resende Campos - Integrante / Andrea Freire de Lucena - Coordenador / Milena de Oliveira Matos - Integrante / Maria Fiebig - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento territorial rural e políticas públicas: a experiência do Estado de Goiás nos anos 2000
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Integrante / Cláudia Regina Rosal Carvalho - Integrante / Antônio Marcos de Queiroz - Integrante / Flávia Rezende Campos - Coordenador / Sarah Cristina Rodrigues de Matgos e Siqueira - Integrante / Vitória Mesquita Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem de pagamentos por serviços ambientais para cooperativas de catadores de ma
Descrição: A Lei nº 12.305/2010 criou no Brasil, a partir do Decreto nº 7.404/2010, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), no ano de 2010, apresentando um instrumento inovador para o alcance dos objetivos propostos: o pagamento por serviços ambientais (PSA) para catadores de material reciclável. Ainda que se reconheça a grande inovação trazida pela Lei, ao propor um instrumento de PSA para catadores, a PNRS não avança. Assim, este projeto tem como principal objetivo investigar quais as possibilidades para a aplicação do instrumento econômico de política ambiental intitulado de pagamento por serviços ambientais, apresentado pela Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), para catadores de material reciclável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Coordenador / Francis Lee Ribeiro - Integrante.
2012 - 2015
Estudo sobre a Aplicabilidade de um Modelo de Pagamento por Serviços Ambientais para a Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos em Goiânia
Descrição: Examinar o potencial e limitação da aplicabilidade de um modelo de Pagamentos por Serviços Ambientais Urbanos (PSAU), na cidade de Goiânia, como ferramenta na Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Coordenador / Francis Lee Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2010 - Atual
Prospecção de Cenários para o Setor Sucroalcooleiro Brasileiro
Descrição: Prever cenários futuros para a oferta e demanda do Álcool Etílico Anidro Combustível (AEAC) e do Álcool Etílico Hidratado Combustível (AEHC) nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleidinaldo de Jesus Barbosa - Coordenador / Francis Lee Ribeiro - Integrante.