2020 - 2021
O COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR DE INOVAÇÕES NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL: O CASO DOS CONSUMIDORES DE TIJOLOS ECOLÓGICOS
Descrição: O setor de construção civil é um importante impulsionador da economia brasileira. Melhorias de produtividade no setor impactam diretamente o produto agregado do país. Assim, inovações na cadeia de valor da construção civil impactam não somente a produtividade do setor, mas agregam valor à economia do país. O presente projeto investiga o comportamento de consumidores de inovações na indústria da construção civil, mais especificamente os consumidores de tijolos ecológicos. Com os avanços tecnológicos, os ambientes virtuais têm contribuído para a reunião de pessoas diferentes em torno de interesses comuns, como ocorre nas comunidades virtuais, sendo que as comunidades estabelecidas através de redes sociais as utilizam como um meio de comunicação e de compartilhamento de experiências. Com isso em vista, na pesquisa aqui proposta tem por objetivo, a partir de comunidades virtuais da rede social facebook, analisar como os signos marcários são utilizados nas interações dos consumidores, de modo a estabelecer as identidades dos seus participantes. Para isso, propõe-se realizar uma netnografia da comunicação sob a perspectiva interpretativista. As interações publicadas nas comunidades serão coletadas como corpus da pesquisa e escrutinadas por meio de análise de discurso funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Carvalho, Eduardo Gomes - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
IDENTIFICANDO POLARIZAÇÃO POLÍTICA BRASILEIRA NAS REDES SOCIAIS UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: Todos os dias, milhões de pessoas usam as mídias sociais e produzem uma grande quantidade de dados digitais que podem ser explorados com eficácia para extrair informações valiosas sobre a dinâmica e os comportamentos humanos. Tais dados, comumente chamados de Big Data, contêm informações valiosas sobre as atividades, interesses e comportamentos do usuário, o que os torna intrinsecamente adequados a um conjunto muito grande de aplicações. A análise de redes sociais é uma área de pesquisa que está em rápido crescimento e visa extrair informações úteis de plataformas de mídia social. O presente projeto tem como objetivo aplicar uma metodologia denominada IOM-NN (Iterative Opinion Mining using Neural Networks), para descobrir a polarização dos usuários das redes sociais durante campanhas eleitorais caracterizadas pela competição de grupos políticos. A metodologia usa um procedimento incremental automático baseado em redes neurais feed-forward para analisar as postagens publicadas por usuários de mídia social. Partindo de um conjunto limitado de regras de classificação, criado a partir de um pequeno subconjunto de hashtags que são notoriamente a favor de grupos específicos, a metodologia gera iterativamente novas regras de classificação. Essas regras são então usadas para determinar a polarização das pessoas em relação a um grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Eduardo Gomes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Extensão DIGGITTUS para Engenharia Civil do CEFET-MG Varginha
Descrição: A pandemia contra a Covid-19, na atualidade, tem imposto a toda engrenagem social e educacional o ensino por formato remoto. Na graduação de Engenharia Civil, na unidade Varginha, em especial na disciplina de Português Instrumental I, o grande desafio tem sido o trabalho com o texto, no contexto acadêmico: escrita, revisão, formatação, envio e toda a particularidade de correção que envolve a área; enfim, o processamento textual on-line. E no âmbito digital, toda essa rotina e prática muda de configuração. A partir deste contexto, e em perspectiva multidisciplinar, objetiva-se amenizar esses entraves e ampliar a programação da plataforma Diggittus (www.diggittus.com) , já utilizada no curso técnico , para o contexto e gêneros textuais da graduação(www.diggittus.com/engenhariacivil ), com a intenção de agregar, e focar em um só espaço, as possibilidades de produção, edição, revisão e correção textuais, para facilitar o pleno desenvolvimento do aluno nas habilidades acadêmicas de escrita e leitura. Com isso, a partir da realidade desses discentes, este projeto tem por finalidade aprofundar conhecimentos e listar funcionalidades e otimizações de aplicativos e plataformas gratuitas que tornem o trabalho com o texto mais acessível, eficiente e significativo, tanto para os alunos quanto para os docentes. Mesmo com as inúmeras tecnologias à disposição, os letramentos já existentes ampliaram-se para o campo das digitalidades. As interações presenciais, que tanto agregam ao trabalho de construção e correções textuais, estão, por hora, interrompidas; e com isso, dificuldades e desmotivações podem ser empecilhos para o bom desempenho acadêmico dos estudantes. Desse modo, utilizar em um só espaço virtual todas as funcionalidades básica de escrita no formato digital, tornará, para o aluno de graduação, o trabalho com a produção textual acadêmica mais produtiva e significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Edilaine Goncalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Mag Geisielly Alves Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
PLATAFORMA BLOCKCHAIN PARA RASTREAMENTO DA PRODUÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DO CAFÉ
Descrição: O Brasil é o segundo maior consumidor de café do mundo, perde apenas para os Estados Unidos, além de ser o maior exportador de café do mundo, sendo que esse está entre os 10 produtos mais exportados pelo Brasil. As cooperativas são responsáveis por quase a metade da produção de café do país. O Brasil tem 97 cooperativas de café registradas no sistema das Organizações das Cooperativas Brasileiras (OCB). O Sul de Minas é conhecido pela produção de café e abriga diversas cooperativas, entre elas a maior cooperativa de café do mundo. Se considerada a importância da rastreabilidade para certificação e valorização do café, além dos apelos dos especialistas por maior controle da cadeia alimentícia do mundo, pode-se considerar que há uma janela de oportunidades única para o serviço proposto. A proposta do presente projeto é o desenvolvimento de uma plataforma de rastreabilidade voltada para cooperativas, operando com tecnologia blockchain, que permita aos participantes da cadeia de suprimentos do café inserir informações na rede de maneira identificada e abertamente auditável, gerando confiança adicional ao processo de rastreabilidade. Tal tecnologia objetiva especificamente rastrear o café torrado / moído utilizado para consumo em residências, bares e restaurantes. A vantagem do sistema está justamente na utilização da tecnologia blockchain, cujas ações são gravadas de forma permanente, sem possibilidade de alteração, o que as torna invioláveis. A fim de facilitar o acesso aos dados será utilizada também a tecnologia QR Code. Assim, as informações poderão ser lidas por smartphones e/ou outros dispositivos com browser e webcam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Eduardo Gomes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
O COMPORTAMENTO DOS DESENVOLVEDORES DE SOFTWARE BRASILEIROS: UMA NETNOGRAFIA NO FACEBOOK
Descrição: Nos últimos anos, uma profissão que surgiu e cresceu muito foi a de desenvolvedor de software. O desenvolvedor de software trabalha na concepção, construção e manutenção de diferentes tipos de sistemas informacionais. Com os avanços tecnológicos, os ambientes virtuais têm contribuído para a reunião de pessoas diferentes em torno de interesses comuns, como ocorre nas comunidades virtuais, sendo que as comunidades estabelecidas através de redes sociais as utilizam como um meio de comunicação e de compartilhamento de experiências. Com isso em vista, na pesquisa aqui proposta tem por objetivo, a partir de comunidades virtuais da rede social facebook, analisar como os signos marcários são utilizados nas interações dos consumidores, de modo a estabelecer as identidades dos seus participantes. Para isso, propõe-se realizar uma netnografia da comunicação sob a perspectiva interpretativista. As interações publicadas nas comunidades serão coletadas como corpus da pesquisa e escrutinadas por meio de análise de discurso funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Eduardo G. CARVALHO - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
PROFET: SISTEMA WEB PARA GESTÃO E COMPARTILHAMENTO DE INICIATIVAS INOVADORAS NO CEFET-MG CAMPUS VARGINHA
Descrição: O presente trabalho descreve o desenvolvimento e as funcionalidades de um sistema para gestão e compartilhamento de iniciativas inovadoras realizadas no CEFET-MG unidade Varginha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
EXPLORANDO A PERCEPÇÃO DOS DESENVOLVEDORES BRASILEIROS SOBRE CODE SMELLS
Descrição: Code Smells (mau cheiro) é uma metáfora para descrever sintomas no código que podem provocar problemas de manutenção, tais como métodos longos, lista de parâmetros longa, classe complexa, entre outros. Este projeto objetiva apresentar um estudo que visa fornecer evidências empíricas sobre como os desenvolvedores percebem code smells.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Eduardo G. CARVALHO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
ADOÇÃO DE LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO: TESTANDO O MODELO UTAUT
Descrição: O presente projeto objetiva identificar os fatores influenciadores para adoção e aceitação de uma linguagem de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Eduardo G. CARVALHO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Entre cartas: uma abordagem de escrita e leitura em tempos digitais no CEFET-Varginha ? Ênfase à Engenharia Civil
Descrição: A escrita de mão, aliada ao contexto do autor-interlocutor, possibilita ampla reflexão sobre os vários letramentos que necessitam ser trabalhados em torno do ensino e aprendizagem com gêneros textuais, registros formais de escrita e impacto do contexto tecnológico na vida de jovens estudantes de ensino médio. Com isso, a intenção deste projeto é aplicar esta dinâmica junto à graduação de Engenharia Civil de nossa unidade, numa interação prazerosa e diferente com leitura e escrita, por meio do gênero carta, que possibilitem práticas e reflexões sobre a importância dos usos escolares, profissionais e sociais da escrita nesta era digital, além de destacar o CEFET-Varginha como possibilidade de apoio nesta questão de letramentos, escrita e leitura a outras unidades com cursos da mesma natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Edilaine Goncalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Aellington Freire de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
DIGGITUS: plataforma virtual de produção escrita na EBTT do CEFET-MG Varginha
Descrição: A produção textual em sala de aula, na atualidade das mídias digitais, ainda é um desafio, tanto para o professor que faz a mediação destes processos com seus alunos, quanto para os alunos, que ainda não compreendem toda a extensão da importância que habilidades de escrita e leitura, em desenvolvimento e/ou consolidadas, são fundamentais para eles, em suas vidas acadêmicas e demais contextos sociais. Mesmo com as inúmeras tecnologias à nossa disposição, as dificuldades ampliam-se não só nas aulas de Redação e Estudos Linguísticos do CEFET-Varginha, mas também nas demais disciplinas da Formação Geral e Formação Técnica, visto que textos como relatórios, resumos, resenhas, dissertações e artigos de opinião são solicitados por muitos professores, que também têm dificuldades em requisitar e avaliar esses tipos textuais, dados às particularidades dos gêneros em questão, bem como aos entraves que os alunos apresentam em relação à escrita, em nossa era digital, especialmente nas primeiras e segundas séries do ensino técnico-tecnológico. A partir deste contexto, e em perspectiva multidisciplinar, objetiva-se trabalhar com a escrita de modo digital por meio de elaboração de sistema específico para este fim: uma plataforma de produção e correção on-line, programada com todas as funcionalidades necessárias para tal, denominada Diggittus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Edilaine Goncalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Giovanna Serra Bibiano - Integrante / Natália de Oliveira Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
WEB MINING E A DESCOBERTA DE OPINIÕES NA INTERNET
Descrição: Gerar dados na Web é algo inerente ao ser humano do século XXI. A Internet representa um diagrama de conhecimento que contém uma enciclopédia de referências cruzadas. Data Science é o estudo de uma grande quantidade de dados desorganizados com o objetivo de extrair conhecimento. Data mining sugere o percurso de uma grande quantidade de dados em busca de identificar padrões e relacionamentos podendo gerar novos grupos de dados. Quando submetidos a análise estatística e de algoritmos, geram informações que podem ser utilizadas no processo de tomada de decisões, dando o subsídio necessário para determinar um padrão. As redes sociais e a Web em um contexto geral é um ambiente no qual o usuário expõe suas informações de maneira natural, sem ter necessariamente que passar por questionários para levantamento dos dados e pesquisas de opinião, contudo, estes dados são extensos, distribuídos, não estruturados e dinâmicos. Estas características fomentam o desafio de criação de técnicas e algoritmos para a mineração de dados voltada para a descoberta de conhecimento e identificação de opiniões. O presente projeto propõe realizar uma mineração de dados em sites e redes sociais para identificar opiniões e comportamentos. O projeto irá explorar as APIs (Application Programming Interface) das redes sociais e implementar um robô que mapeia links para coleta dos dados, aplicar técnicas de mineração de dados para extração e classificação das informações, apresentando dados quantitativos relevantes para identificação de tendências e comportamentos nos mais diversos temas a que se deseja pesquisar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Eduardo Gomes Carvalho - Integrante / Greycyelly Miranda Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM ROBÔ SEGUIDOR DE LINHA UTILIZANDO PROCESSAMENTO DE IMAGENS
Descrição: Robôs móveis são aplicados em diversas situações, tanto para execução de tarefas no ambiente industrial como no ensino da robótica. Uma das configurações são os robôs seguidores de linha, que são utilizados em ambientes industriais e acadêmicos. Estes robôs se movem sobre trajetórias fixas, seguindo marcas contínuas ou espaçadas, pintadas no solo. Realizam operações diversas, por exemplo, o transporte automatizado, com diferentes graus de complexidade. Construir robôs capazes de executar um trabalho de forma autônoma é uma tarefa desafiadora e estimulante, que envolve, entre outras áreas, mecânica, eletrônica, visão e modelagem computacional. O presente projeto propõe o desenvolvimento de um robô seguidor de linha utilizando processamento de imagens. O sistema de visão computacional deve ser capaz de identificar, em tempo real, a linha utilizada na trajetória do robô. A utilização de uma câmera e de um Raspberry PI, para o processamento de imagens, devem permitir a detecção do caminho e suas prováveis curvas. Além de controlar a velocidade e a direção do robô conforme a trajetória. Um dos impactos esperados é tornar o movimento do robô mais eficaz. Serão utilizados os recursos do Laboratório de Automação e Sistemas Embarcados (LASE), CEFET/MG, Unidade Varginha. Este projeto é uma continuidade da pesquisa desenvolvida no Edital 87/17.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Juliano Coelho Miranda - Coordenador / Alex Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA EM FAVOR DA COLETIVIDADE
Descrição: Rede social é uma estrutura social composta por pessoas ou organizações, conectadas por um ou vários tipos de relações, que compartilham valores e objetivos comuns. Uma das fundamentais características na definição das redes é a sua abertura, possibilitando relacionamentos horizontais e não hierárquicos entre os participantes. Muito embora um dos princípios da rede seja sua porosidade, por ser uma ligação social, a conexão fundamental entre as pessoas se dá através da identidade. Os limites das redes não são limites de separação, mas limites de identidade. Não é um limite físico, mas um limite de expectativas, de confiança e lealdade, o qual é permanentemente mantido e renegociado pela rede de comunicação. A proposta do presente projeto surgiu da necessidade de organização das cooperações que os alunos do CEFET Varginha realizam em sala e nos laboratórios da unidade. Nesta colaboração compartilha-se ideias, eles ensinam uns aos outros e discutem os assuntos das aulas, de organização de suas agendas e afazeres escolares. Para tal, propõe-se o desenvolvimento de uma rede social na qual os usuários compartilhem dificuldades e problemas, classificados em assuntos, nos quais outros podem ajudar. Dentre as funcionalidades do software pretende-se a implementação de salas para que usuários próximos possam se organizar para marcarem encontros e discutir os assuntos abordados online. A rede social será composta por um aplicativo e um sistema Web, oportunidade para os alunos bolsistas experienciarem o desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Carvalho, Eduardo Gomes - Coordenador / Guilherme Afonso Ribeiro de Paula Júnior - Integrante / Guilherme Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
COMPUTAÇÃO CIENTÍFICA E CIÊNCIA DOS DADOS
Descrição: A computação científica é uma área de atividade que envolve a utilização de ferramentas computacionais para a comunidade científica. Ciência de dados é uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados, estruturados ou não, que visa a extração de conhecimento ou insigths para possíveis tomadas de decisão. O Python é uma linguagem de programação dinâmica orientada a objetos, que pode ser utilizada no desenvolvimento de aplicações científicas ou não, sendo distribuído com uma vasta biblioteca padrão. Sua linguagem possui sintaxe simples e clara, onde o seu uso é frequentemente associado com ganhos de produtividade e com a produção de programas de alta qualidade e fácil manutenção. A computação tem se tornado uma ferramenta universal para boa parte dos segmentos da atividade humana. Quando cientistas necessitam desenvolver softwares para viabilizar a realização de suas pesquisas, buscam uma formação improvisada com o intuito de desenvolver programas com um número mínimo de linhas de código possível. O objetivo da presente pesquisa é estudar a linguagem Python como ferramenta para resolução de problemas da computação científica, tais como, manipulação de matrizes, otimização, regressão, interpolação, análise estatística, processamento de sinais, processamento de imagens, processamento paralelo e inteligência artificial. Como resultado da referida investigação pretende-se criar manuais de utilização e implementar sistemas computacionais para resolução de problemas científicos de pesquisas que vem sendo realizadas no CEFET-MG Unidade Varginha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Eduardo Gomes Carvalho - Integrante / Amanda Klein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO EDUCATIVO MULTIPLATAFORMA UTILIZANDO A ENGINE DE CRIAÇÃO DE JOGOS UNITY
Descrição: O processo de ensino aprendizagem perpassa por uma série de orientações e habilidades a serem percebidas e desenvolvidas pelo professor. Como mediador deste processo, é o docente quem vai observar a realidade de cada grupo de alunos, acercar-se do conhecimento conjunto e individual e das dificuldades e barreiras que impedem a evolução dos mesmos. Nesse sentido, pode-se afirmar que a utilização de jogos no processo de ensino aprendizagem pode ser tida como um poderoso instrumento pedagógico para obtenção de bons resultados. O presente projeto tem como objetivo desenvolver um jogo multiplataforma. Através do jogo, busca-se, além de entreter, incentivar o interesse de crianças e adolescentes pela ciência, estimulá-los no aprendizado utilizando de um ambiente que instigue ao raciocínio lógico, juntamente com conhecimentos em diversas áreas da ciência, para a resolução de problemas. Para o desenvolvimento do jogo propõe-se estudar a engine de criação de jogos Unity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Pedro Lucas Montuani e Garcia - Integrante / Rafaela Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
TÉCNICAS DE VISÃO COMPUTACIONAL APLICADAS EM ROBÔS SEGUIDORES DE LINHA
Descrição: Robôs móveis são aplicados em diversas situações, tanto para execução de tarefas como no ensino da robótica. Uma das configurações é a categoria de robôs seguidores de linha, que são usados em ambientes acadêmicos e industriais. Construir robôs capazes de executar um trabalho de forma autônoma é uma tarefa desafiadora e estimulante, que envolve, entre outras áreas, Visão e Modelagem Computacional. O presente projeto propõe o estudo e o teste das técnicas de visão computacional aplicadas em robôs seguidores de linha por meio de uma câmera acoplada a plataforma Raspberry Pi. O sistema de visão computacional deve ser capaz de identificar, em tempo real, a linha utilizada na trajetória destes robôs. A utilização da câmera e o processamento de imagens como ferramentas para detecção de um caminho pode adiantar prováveis curvas e alterar a velocidade e direção do robô conforme a trajetória, tornando o movimento mais eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Juliano Coelho Miranda - Integrante / Amanda Klein - Integrante / Luan Sousa Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
?É PRA COPIAR OU POSSO TIRAR FOTO??: REFLEXÕES SOBRE PRÁTICAS DE ESCRITA E USOS DE TECNOLOGIAS EM SALA DE AULA
Descrição: Por que jovens alunos de ensino médio resistem em escrever e registrar a matéria que lhes é fundamental para fixação e prática do conhecimento? Até que ponto as tecnologias portáteis podem ser aliadas no processo de ensino-aprendizagem de nossos alunos dessa era digital? A frase que dá título ao projeto é muito ouvida entre professores e alunos, e reporta-nos a prática que muitos de nossos estudantes, atualmente, realizam em sala de aula. Isso nos conduz a alguns questionamentos sobre os aspectos positivos e negativos que a presença de tecnologias empreende em nosso cenário educacional. As facilidades portáteis e tecnológicas têm dificultado as práticas da escrita de mão ? a manuscrita - nessa faixa etária e segmento de ensino, em atividades intra e extraclasse, de variados conteúdos. No entanto, ao mesmo tempo, têm sido motivo de reflexões sobre como podemos tornar o uso de tecnologias como parceiras do cotidiano escolar, de modo prático e produtivo para todos os envolvidos. Por meio do uso do celular, por exemplo, tem-se a conexão com o mundo, e desse modo, o hábito de utilizar outros recursos e formas para o registro da escrita, como fotografar o caderno ou a matéria exposta no quadro - tem sido a ação cotidiana desses alunos. Com base em Marcuschi e Xavier (2004) , Le Voci Sayad (2012) e Brito e Purificação (2008), essa pesquisa investiga e se propõe a refletir sobre essa questão contemporânea, a partir de interlocuções e indagações com os alunos do Cefet-MG, unidade Varginha, bem como a buscar sugestões e intervenções que visem compreender esse paradigma e amenizar os impactos dessa prática, visando equilibrar, de modo didático, eficiente e dinâmico, o uso de tecnologias e consolidação de habilidades de escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Edilaine Goncalves Ferreira de Toledo - Coordenador / Caroline Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Material Didático para Programação do Robô Humanoide NAO
Descrição: Este projeto foi definido formalmente a fim de contribuir para o desenvolvimento do raciocínio e da lógica, favorecer a interdisciplinaridade, instauração do planejamento, fomentar a pesquisa, estimular a criatividade e desenvolver o trabalho em equipe por meio de uma abordagem prática de ensino-aprendizagem utilizando-se da robótica, visando preparar um material didático, no formato de apostila, para o robô NAO, fabricado pela empresa Aldebaran, a fim de permitir futuros projetos científicos, bem como incentivar os alunos nos estudos acadêmicos e na vida profissional dos diversos ramos da engenharia e da computação. Outro objetivo, deste projeto, será a participação em competições estaduais e nacionais que envolvam robôs humanoides e em tarefas que possam ser executadas por um único robô, uma vez que dispomos de um único equipamento em nossa Unidade do CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Paulo Henrique Cruz Pereira - Coordenador / Thiago Henrique Freire Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2014
Mininet e Redes Definidas por Software
Descrição: Redes definidas por software é uma abordagem de redes de computadores que permite aos administradores gerenciar os serviços de rede através da abstração de funcionalidades de baixo nível. Este processo é realizado através do processo de delegar para o software a tomada de decisão do encaminhamento do tráfego nos dispositivos. Este abordagem contribui com a inovação nas redes de computadores, uma vez que permite pesquisadores desenvolver protocolos e testá‑los, sem que o mesmo esteja fisicamente no dispositivo. O objetivo da presente pesquisa é estudar a ferramenta Mininet, capaz de emular uma rede virtual em um computador, que fornece um meio de realizar testes de redes de computadores para possibilitar a implementação de protocolos de redes definidas por software. Como resultado da referida investigação pretende-se criar manuais de utilização e testar protocolos de rede como o OpenFlow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Pedro Henrique Neves de Deus Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Análise Inteligente de Dados Utilizando Ferramentas Open Source
Descrição: A idéia de se construir mecanismos autônomos dotados de inteligência tem se constituido durante muitos anos por pesquisadores na área de ciências e engenharias. As aplicações que envolvem a utilização de sistemas considerados inteligentes são as mais variadas possíveis, por exemplo, na avaliação de imagens captadas por satélite; classificação de padrões de escrita e fala; reconhecimento de faces em visão computacional; previsão de ações no mercado financeiro; identificação de anomalias em imagens médicas; controle de aparelhos eletrônicos e eletrodomésticos. A utilização de ferramentas inteligentes pode contribuir nas mais diferentes áreas do conhecimento. São diversas as técnicas inteligentes, onde pode-se citar redes neurais artificiais, lógica fuzzy, computação evolutiva, inteligência coletiva e agentes inteligentes. Diante da relevante contribuição destas pesquisas e das variadas técnicas utilizadas, pesquisadores têm se dedicado a desenvolver e manter ferramentas open source otimizadas para oportunizar a implementação de sistemas inteligentes. Neste ínterim, pode-se citar a biblioteca Fast Artificial Neural Network para implementações de redes neurais artificiais; a biblioteca Fuzzylite utilizada para implementação de sistemas fuzzy; entre outras para implementação de sistemas evolutivos , inteligência colaborativa e otimização. O objetivo da presente pesquisa é estudar ferramentas inteligentes open source, criar manuais de utilização e implementar sistemas computacionais para análise inteligente dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Gabriel da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Desenvolvimento Ágil de Sistemas na Web
Descrição: Com o crescimento do uso de sistemas Web como ferramenta de negócio coloca-se grande pressão sobre o desenvolvimento de software exigindo entrega de resultado tangível cada vez mais rápido neste ambiente que é instável e dinâmico. O desenvolvimento de Sistemas Web é caracterizado pela constante pressão por prazos cada vez menores, num ambiente onde a competição depende da velocidade no atendimento às necessidades dos usuários e do negócio. Concomitante à esta nova visão do desenvolvimento de software, os Sistemas Web são considerados sistemas que crescem e evoluem constantemente de acordo com as necessidades e desafios impostos pelo ambiente. Em determinados casos, esta evolução ocorre a uma velocidade muito maior que a encontrada em qualquer outro tipo de esforço de desenvolvimento, com entregas diárias ou semanais de novas versões do sistema. As características dos Sistemas Web exigem, portanto, um estilo de desenvolvimento próprio, altamente disciplinado e flexível. Em resposta a estas necessidades surge-se ferramentas de desenvolvimento ágil como Frameworks, Content Management System e Templates que tem como principal objetivo simplificar e acelerar a tarefa do desenvolvedor Web. O presente projeto propõe estudar métodos ágeis de desenvolvimento para Web explorando a programação orientada a objetos, padrões de projeto de software, Frameworks de desenvolvimento backend e frontend, bem como, suas aplicações para os diversos dispositivos que acessam à Internet como microcomputadores, celulares e tablets. É ainda objetivo do presente projeto a exposição destas ferramentas em minicursos que podem compor os eventos realizados no CEFET-MG campus Varginha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Alexandre Heitor Carvalho Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Análise de Desempenho de Redes de Computadores Utilizando Sistemas de Tempo Real
Descrição: O protocolo Ethernet é o padrão utilizado nas redes de computadores atuais. Este padrão vem sendo aplicado em diversas tarefas de comunicação para compartilhamento de dados, acesso a sistemas remotos, controle e supervisão de equipamentos. A Ethernet utiliza o método de acesso ao meio chamado CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection). Este método controla o envio de mensagens no meio de comunicação onde os equipamentos conectados à rede disputam o momento de envio da mensagem. Caso dois ou mais dispositivos enviem a mensagem ao mesmo tempo no meio de comunicação, o método detecta a colisão e controla a retransmissão da mensagem. O protocolo Ethernet foi concebido para ser o padrão de integração entre equipamentos de rede e assim vem sendo utilizado, porém, algumas aplicações necessitam de requisitos de tempo, os quais não foram previstos na concepção do protocolo. Para atender estes requisitos, existem soluções open-source que irão possibilitar o controle de tarefas do SO (Sistema Operacional), bem como das requisições de rede em tempo real. Diante do exposto, o presente projeto propõe a implementação e testes de comunicação em rede de tempo real utilizando os softwares RTAI (Real-Time Application Interface) e RTNET (Real-Time Network). O RTAI é uma interface de aplicação para Linux, capaz de controlar a prioridade das tarefas do SO, possibilitando a execução de aplicações em tempo real. O RTNET é uma pilha de protocolo de rede utilizada em SOs de tempo real. O público alvo são alunos do curso técnico de informática do campus VIII Varginha, interessados em SOs e redes de computadores de tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Juliano Coelho Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Ferramentas de Desenvolvimento de Sistemas Interativo na Web
Descrição: Com o crescimento da Web e o avanço dos equipamentos utilizados para acesso aos sites, surge discussões sobre o que é publicado na Internet que tenha usabilidade, de forma que o usuário não passe a maior parte do tempo de visita a um site, esperando seu browser carregar a página solicitada. Neste novo ambiente, a Web é a plataforma e o software o serviço. Na Web 2.0 os softwares funcionam na Internet e são comercializados como serviço. Muitas são as tecnologias para o desenvolvimento de sites interativos, porém, seu uso em páginas comerciais e em empresas não especializadas ainda são escassos. Acredita-se que estas tecnologias estarão presentes no mercado, quando o assunto fizer parte da formação dos profissionais que se preparam para o mercado de trabalho. O desenvolvimento de sistemas para Web 2.0 com tecnologias como HTML 5, CSS 5, Ajax e bibliotecas de desenvolvimento como JQuery e ExtJs é pouco abordado no plano de ensino de cursos técnicos. A extensão de conteúdos a serem estudados na disciplina de desenvolvimento Web inviabiliza o estudo dos assuntos supracitados, deixando esta lacuna que pode ser preenchida com a realização de projetos de pesquisa. Neste contexto, o presente projeto propõe a investigação de ferramentas de desenvolvimento de sistemas interativos para o desenvolvimento de aplicações ricas para a Internet, de forma que se possa elaborar um curso a ser ministrado para os alunos do CEFET-MG, vislumbrando a formação de um profissional de informática mais completo. O público alvo são alunos do curso técnico de informática do campus VIII Varginha, interessados no desenvolvimento de sistemas para Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Um Ambiente Web para Práticas de Ensino e Aprendizagem Inovadores com Tecnologias
Descrição: Com o advento das tecnologias da informação e sua popularização nas diversas camadas sociais, um conjunto expressivo de sistemas computacionais estão hoje disponíveis para o estudo inicial ou complementar de disciplinas de formação básica por meio de sistemas computacionais. Alguns exemplos de ferramentas dessa natureza, disponíveis na web, são o Livemocha e o Englishtown para o estudo de línguas e o Só Matemática e o Blog do Tião voltados para a criação de um ambiente computacional para desenvolvimento de conteúdos de lógica e matemática. Aliado a essas informações, pesquisadores que investigam o uso de computadores na educação alegam que a informática possui uma ação positiva para o desenvolvimento da capacidade cognitiva e provoca um rompimento da relação vertical entre alunos e professor da sala de aula tradicional, fazendo do aprendizado uma experiência mais cooperativa. A partir dessas considerações, o presente projeto tem por objetivo construir um sistema computacional em plataforma web, a partir do qual poderão ser acessados exercícios desafiantes para a prática interativa e lúdica dos conteúdos teóricos aprendidos em sala de aula. O público alvo inicialmente serão alunos de cursos de nível médio, para a prática de exercícios de lógica, matemática e ensino da Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Katia Cristina Lage dos Santos - Integrante / André Rodrigues Monticeli - Integrante / Lilian Aparecida Arão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo de Arquitetura de Computadores através da Modelagem de Softcore
Descrição: A construção de um sistema computacional tradicional envolve a implementação do hardware, com arquitetura fixa, circuitos e sistemas integrados; e software, onde as aplicações do equipamento irão executar as tarefas que foram desenvolvidas. Os sistemas de computação reconfiguráveis são plataformas onde a arquitetura do sistema é projetada de acordo com a aplicação a ser desenvolvida. Os hardwares reconfiguráveis possuem suas funções definidas exclusivamente pelo usuário. Um processador softcore é implementado inteiramente por blocos lógicos através de linguagens de descrição de hardware em um dispositivo reconfigurável. A presente pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento e teste de arquiteturas de sistemas computacionais em softcores, como ferramenta didática para o estudo de arquitetura de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Juliano Coelho Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Análise do Tempo de Transferência em Controle Digital Utilizando Controlador Lógico Programável, mC e CLPD
Descrição: Os dispositivos lógicos programáveis, juntamente com a teoria básica da eletrônica digital, permite a implantação de circuitos, de simples portas lógicas até os mais complexos sistemas digitais. Diversas aplicações de controle industrial, como, por exemplo, a proteção do sistema elétrico de potência (SEP), controle de robôs e sistemas de manufatura, possuem operações críticas que exigem algum tipo de previsibilidade do dispositivo no tempo de transferência das informações digitais entre a excitação das entradas, o processamento de uma lógica e atuação das saídas. A falta de sujeição ao tempo supracitado pode ocasionar a parada de uma fábrica, e, por conseguinte, o reinicio de suas atividades, podendo causar prejuízos financeiros consideráveis. Diversos dispositivos lógicos programáveis são utilizados nessas operações, como, Controladores Lógico Programáveis (CLP) Microprocessados, Microcontroladores (mC) dedicados, e Dispositivos de Lógica Programável: FPGA (Field Programmable Gate Array) ou CPLD (Complex Programmable Logic Device). O levantamento das curvas de resposta do tempo de transferência será significante como um dos critérios na assertividade de escolha do dispositivo lógico programável. O objetivo essencial desta pesquisa é a análise temporal entre um CLP comercial, um mC da família PIC e um CPLD no que tange a transferência em controle digital de informações entre a excitação das entradas, o processamento de uma lógica e atuação das saídas. O aluno com interesse nesta pesquisa deve possuir conhecimento sólido em Sistemas Digitais e programar, ou estar cursando disciplina que envolva programação nas Linguagens Assembly e C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Juliano Coelho Miranda - Coordenador / Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Sistema de Apoio a Decisão Médica (SADM)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o estudo e implementação de um sistema de apoio a decisão médica para quatro doenças (Gripe, Gripe H1N1, Alergia, Dengue), utilizando de técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador / Kátia Adriana Alves Leite de Barros - Integrante / Wagner Ferreira de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Geração de Comportamentos Emergentes para Jogos Eletrônicos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo definir a arquitetura de sistema e os principais requisitos de software necessários para o desenvolvimento de jogos com estórias não-lineares baseadas em personagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Wagner Barros - Integrante / Paulo Henrique Cruz Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1