2022 - Atual
Artefatos para Participação e Engajamento em Cidades Inteligentes e Sustentáveis: Criação De Nudges de Governança Inteligente em Municípios Gaúchos
Descrição: Esta pesquisa se insere dentro do escopo das Cidades Inteligentes e Sustentáveis (CIS), no contexto da administração pública, especificamente nos setores da administração pública municipal. Ressalta-se que termo Cidade Inteligente (CI)  surgiu como uma resposta ao crescimento urbano que emergia a partir do adendo da tecnologia, inovação e globalização (GIBSON; KOZMETSKY; SMILOR, 1992). Conforme Rizzon et al. (2017), foi na segunda metade da década de 2000 que o termo ganhou espaço de fato no meio científico. Neste período,  Giffinger et al. (2007), associaram ao conceito ?Smart City?, seis dimensões de inteligência que julgavam ser relevantes para a sustentabilidades das cidades inteligentes, sendo elas: a economia, as pessoas, a governança, a mobilidade, o ambiente a e qualidade de vida. Esses fatores, segundo os autores, contribuem  de forma expressiva para melhor analisar a performance de uma cidade inteligente  e sustentável (GIFFINGER et al.,  2007). Esta pesquisa abordará como tema a dimensão de Governança Inteligente na Gestão Pública, tendo como o objetivo desenvolver nudges para o engajamento dos cidadãos em iniciativas de  Governança inteligente. A participação cidadã envolve dois elementos determinantes: deliberação ou discussão sobre o tema de interesse e tomada de decisão, ou seja, que a decisão sobre a questão que está em discussão diz respeito à escolha dos participantes em detrimento da opinião/escolha do representante eleito. Neste sentido, uma série de mecanismos foram implementados em nossa democracia recente para estimular a participação cidadã, tais como os Conselhos de Políticas Públicas, os Conselhos Deliberativos, as Conferências, os Orçamentos Participativos, entre outros. Porém, por falta de um dos elementos caracterizantes, discussão ou tomada de decisão, nenhum desses mecanismos se tornou referência em participação cidadã, denotando a relevância do tema deste projeto para academia e para a sociedade.  Para condução dessa pesquisa será utilizado  o Design Science Research (DSR) como paradigma epistemológico DRESCH et al., (2019),  operacionalizada conforme HEVNER (2007),   por meio de três ciclos interdependentes de pesquisa. A pesquisa será conduzida com cidadãos dos municípios de Porto Alegre, Santo Antônio da Patrulha, Santa Vitória dos Palmares, São Lourenço do Sul, Rio Grande e Pelotas Como resultado almeja-se o desenvolvimento de um conjunto nudges que  podem contribuir para a conscientização cidadã, promovendo efeitos em seus comportamentos e escolhas de engajamento e participação de iniciativa de  Governança Inteligente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Luan Flôres Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Relação entre a institucionalização dos mecanismos de Governança de Tecnologia da Informação e o Comportamento dos Servidores de TI
Descrição: sta pesquisa está inserida no contexto da Administração Pública e tem como tema a Governança da Tecnologia da Informação (GTI), em especial a institucionalização do modelo de Governança de TI. Governança TI é a estrutura de tomada de decisão que determina as responsabilidades de cada indivíduo e os mecanismos necessários para estimular os comportamentos desejáveis em relação aos recursos de TI, visando o alcance dos objetivos estratégicos da organização. Já os mecanismos de GTI são o conjunto de práticas e arranjos utilizado para operacionalizar os objetivos da GTI, respeitando seus princípios. Estudos em GTI sugerem a existência de dois principais pilares relacionados à adoção de GTI. O primeiro e mais comum foca em aspectos regulatórios e legais. O segundo pilar foca em aspectos comportamentais inerentes ao indivíduo, e é o foco desta pesquisa. Utilizou-se o conceito de Comportamento de Cidadania Organizacional (CCO) como base para compreender o comportamento dos indivíduos, o qual descreve a cidadania organizacional como um comprometimento de um indivíduo com uma organização que vai além das suas responsabilidades básicas. O objetivo desta pesquisa é identificar o efeito da Institucionalização da Governança TI nas dimensões do Comportamento de Cidadania Organizacional, tendo como contexto de análise a Administração Pública no Estado do Rio Grande do Sul. O modelo teórico utilizado para este estudo é baseado em pesquisas anteriores e hipótese geral deste projeto é que a Diferentes níveis de Institucionalização da GTI exercem diferentes nas variáveis de CCO, quais sejam, Harmonia Interpessoal, Iniciativa individual, Conscienciosidade e Identificação com a Organização. Os procedimentos metodológicos para este estudo envolvem diferentes técnicas de coleta de dados, quais sejam, a realização de um grupo focal, entrevistas semi-estruturadas e uma Survey. A análise dos dados será realizada por meio de análise de conteúdo e Mínimos Quadrados Parciais (Partial Least Squares - PLS). Como principal resultado, este estudo pretende demonstrar de uma relação estatisticamente significativa entre a Institucionalização do modelo de Governança de TI e as dimensões do Comportamento de Cidadania Organizacional dos Indivíduos em organizações públicas. As potenciais contribuições teóricas relacionadas ao sucesso desta pesquisa são a identificação e o desenvolvimento de um constructo de Institucionalização da GTI e a demonstração da existência de uma relação positiva e significativa entre GTI e OCB. Como contribuição prática, este estudo pretende demonstrar que a Institucionalização do modelo de GTI pode ser utilizada como catalisador da mudança do comportamento organizacional, servindo de instrumento para a obtenção de melhores resultados na administração pública do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Guilherme Goularte Oliveira - Integrante / Henrique de Ramos Costa - Integrante / Karen Minozzo Ferreira - Integrante / Guilherme Lerch Lunardi - Integrante.
2018 - 2022
Strengthening Governance Capacity for Smart Sustainable Cities (CAP4CITY ERASMUS Capacity Building)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 26/06/2019.
Descrição: This project aims into using the great attention the concept of Smart Sustainable Cities (SSC) has reached in Latin America, and integrating it into various university courses using new and innovative methodologies, teaching and learning tools, as well as developing new curricula in all levels of education process. Given the increasing number of competencies needed and its interdisciplinary characteristic, the curricula for SSC will be implemented in areas such as Information and Communication Technologies (Subject area defined for Region 8), Business Administration, Computer Science, Engineering, Architecture and Urbanism, Urban Planning, Political Science, among others through a collaborative and international network of selected academic institutions in Latin America and Europe, supporting the modernization and internationalisation of the higher education field in the Partner Countries. In line with this aim, the main objectives of the project are to strengthening and building capacity of selected academic institutions located in cities in Latin America and Europe for: 1. improving the quality of higher education in the field of SSC, enhancing its relevance for the labour market and society at large; 2. increasing the competencies in developing countries in Latin America to address the challenges of the digital world; 3. continued development of competencies in SSC through training and education programmes; 4. multi-disciplinary problem-oriented education and teaching on SSC; 5. developing a network for cooperation among the partners from different regions of the world; 6. collaboration with associate partners, city administration, businesses and other SSC stakeholders; and 7. knowledge, experience and good practices sharing and joint initiatives on SSC between academic partners located in different cities and countries and across Europe and Latin America, all supported by their local SSC ecosystem. Concerning the main problem addressed under the previous section (Part E) ? the gap between the capacities needed for SSC and the competencies that have been taught in the HEI level ? the project will build new education programmes to address specific competencies required for governance of SSC in Latin America, providing new skills for graduates and access to international market. Education, training, research and analysis are all core businesses of the academic institutions. However, such institutions may be lacking specific knowhow on how to apply their core business to the domain of SSC. They may be lacking the tradition of multi-disciplinarily, i.e. experts in informatics, management, economics, urbanization and other disciplines working together on the problems of SSC. They may be also lacking the capacity for sustained collaboration in education, training, research and analysis with city administrations, businesses, civil society and other actors in the SSC ecosystem. Such collaboration requires building inter-organizational capacity for SSC. The project will therefore build such capacities as part of its objectives. Project operated though a consortium of 12 universities coordinated by Danube University Krems, Austria. The project counts with a global financial support of 930.000 Euros. Local Team (PUCRS) counts with a financial support of 96.000 Euros. The listed team is the PUCRS Team.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Maira Petrini - Integrante / Fabiano Hessel - Integrante / Sabrina Calegaro - Integrante.Financiador(es): ERASMUS+ - Cooperação.
2017 - 2020
Governança Colaborativa Digital para Valor Público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 21/10/2018.
Descrição: Novos modelos de relacionamento entre estado e sociedade tem surgido, gerando oportunidades para transformar a conexão entre o governo e os cidadãos e os estilos de gestão, de um foco interno e burocrático para um foco externo e focado nas necessidades dos cidadãos. Neste modelo mais participativo, a interação é considerada constitutiva da própria democracia, onde a formação de opiniões e ações políticas baseadas em fóruns, grupos ou comunidades virtuais promovem o desenvolvimento da sociedade civil. As TICs tem sido usadas para fornecer serviços governamentais mais eficientes e, mais recentemente, como base para iniciativas de Governança Digital, a qual vai além da oferta de serviços eletrônicos, envolvendo a participação do cidadão nos processos de tomada de decisão através de interações on-line, mediadas, por exemplo, por smartphones e redes socais, mas também pela televisão digital. Esta participação vai no sentido da democracia ativa e não apenas na democracia representativa, conforma indica Rousseau. O principal objetivo da Governança Digital (d-gov) é que o cidadão seja parte integrante do processo de governança das organizações públicas, sendo um ator com voz ativa e com direitos decisórios. No entanto, todas as iniciativas de utilização de TICs para modificar a maneira como o governo e os cidadãos se comunicam precisam estar focadas na geração de valor público, que é o valor produzido pelo governo que é percebido pelos cidadãos e criado na adoção dos serviços digitais. O paradigma da gestão do valor público baseia sua prática em um sistema de diálogo e troca, que deve ser o objetivo maior das iniciativas de Governança Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Karen Maria Gross Lopes - Integrante / Fábio Pinheiro dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Agregando valor ao cidadão: triangulação e visualização de dados abertos governamentais como apoio à tomada de decisão numa gestão resiliente
Descrição: Com a urbanização da sociedade, surgem desafios relacionados à gestão das cidades a fim de se encontrar melhores formas de tratar e solucionar problemas relacionados ao grande crescimento populacional. Considerando este contexto, este projeto visa oferecer alternativas de apoio à tomada de decisão em questões relacionadas à resiliência, que se refere a práticas ou enfoques proativos para o planejamento de sistemas que permitam agir e reagir a situações desruptivas. Assim, a questão de pesquisa que se apresenta refere-se a compreender como a integração e visualização de dados abertos de diferentes fontes governamentais pode apoiar a tomada de decisão numa gestão resiliente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador / Isabel Harb Manssour - Integrante.
2016 - 2019
Tecnologia da Informação e Comunicação e a Redução dos Níveis de Corrupção no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 06/12/2016.
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é identificar um conjunto de mecanismos baseados em TICs que possam contribuir para a redução dos níveis de corrupção no Brasil. Entre os mecanismos que serão estudados estão os dados abertos, o governo aberto e a transparência. A redução dos níveis de corrupção abrange a ampliação da fiscalização dos atos dos governantes pelos cidadãos, e outros aspectos. Para a ampliação dessa fiscalização o cidadão precisa ter acesso à informação em portais de transparência e meios de realizar inferências nos dados disponibilizados em portais de dados abertos. Outros mecanismos serão identificados a partir de análise aprofundada de boas práticas utilizadas em países com índice baixo de corrupção de acordo com o Corruption Perception Index (CPI, 2014), de características comuns aos países com alto índice de corrupção, e em ambos casos comparativamente ao Brasil, e considerando elementos culturais e contextuais. Entrevistas presenciais e por Internet em países indicados como com menores níveis de corrupção no CPI mais o Brasil serão realizadas. Análise de dados secundários será realizada em dados disponíveis no CPI e cruzados com dados de caráter social-demográfico, cultural e econômico, bem como publicações. Pretende-se que os resultados desta pesquisa possam contribuir com políticas públicas relacionadas ao assunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Rodrigo Hickmann Klein - Integrante / Marie Anne Macada Moron - Integrante / Gabriela Viale Pereira - Integrante / Yves Wanderley Estanislau da Costa Netto - Integrante / Italo Pereira Filandro - Integrante / Maria Alexandra Cunha - Integrante / Jorge Lheureux-de-Freitas - Integrante.
2015 - 2019
Governança de Tecnologia da Informação em Organizações Públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 03/10/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e validar um método para a discussão, elaboração e adoção de um modelo de Governança de TIC para organizações públicas. O Modelo de Governança de TIC precisa ser exclusivo para cada organização em virtude das particularidades e dos diferentes objetivos em relação à GTI de cada organização, o que é especialmente importante em uma organização pública. Quando se analisa uma organização pública (como o governo de um estado ou país, uma secretaria ou um ministério), há mais do que uma organização, há um ecossistema distribuído formado por entidades organizacionais autônomas e conectadas entre si seguindo algum tipo de coordenação de atividades. Os desafios nesse caso são maiores pois contemplam a propriedade distribuída de recursos, trabalho e informações, e também por buscarem formas de proteger e aumentar a qualidade e valor público dos serviços entregues pelo ecossistema. Este projeto tem como objetivo entender as particularidades da GTI no contexto de organizações públicas em todo o ciclo de vida, ou seja, desde a definição de princípios e objetivos e do modelo de GTI, passando pela adoção dos mecanismos e a avaliação da efetividade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Marie Anne Macada Moron - Integrante / Karen Maria Gross Lopes - Integrante / Yves Wanderley Estanislau da Costa Netto - Integrante / Italo Pereira Filandro - Integrante / Fabio Pinheiro dos Santos - Integrante / Alexandre Rovinski Almoarqueg - Integrante.
2014 - 2019
Mecanismos de Ampliação de Rigor e Relevância nas Pesquisas em Information Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 03/10/2016.
Descrição: Rigor e relevância são dois atributos indispensáveis na pesquisa científica. O objetivo do projeto é identificar mecanismos que possam ampliar o rigor na pesquisa em IS no Brasil ao mesmo tempo em que mantém ou ampliam a relevância ao campo de pesquisa. O tema é abordado em especial pelo uso e correta aplicação de teorias, pela adequada identificação do artefato de TI, pela discussão do escopo e fronteiras da área, pela adequação dos métodos científicos ao posicionamento epistemológico e estratégias de apropriação dos resultados da pesquisa pela sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Marie Anne Macada Moron - Integrante.
2013 - 2019
Uma abordagem sócio-técnica dos impactos culturais-comportamentais da adoção de Governança de TIC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 21/10/2018.
Descrição: Gestores de negócio e de TI enfrentam grandes desafios relacionados à seleção e adoção de TI, pois precisam conduzir o seu uso de forma alinhada ao negócio, produzindo resultados, explorando oportunidades e tendo como objetivo maior agregar valor ao negócio. Isso tem levado as organizações a buscarem cada vez mais modelos e práticas de gestão que possam garantir maior confiança e resultados com o uso da tecnologia da informação nos negócios. Entre os principais modelos e práticas de gestão figuram os processos de governança, entre os quais a Governança de TI, que se refere à estrutura de relações e ao processo de tomada de decisão em TI, incluindo decisões de investimento e priorização. A adoção da Governança de TI normalmente se dá por um conjunto de práticas e mecanismos que visam tanto subsidiar e acompanhar a tomada de decisão a respeito de TI como acompanhar a utilização da TI na organização. A adoção dessas práticas é influenciada por aspectos culturais, institucionais, de poder e de cidadania organizacional, entre outros. Este projeto aborda a desses intervenientes no processo de seleção e adoção dessas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Luis Antonio Janssen - Integrante / Italo Pereira Filandro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Institucionalismo organizacional e cultura organizacional como mecanismos de difusão de boas práticas de governança de tecnologia da informação no ambiente governamental: Análise de práticas inovadoras de governança eletrônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 31/03/2014.
Descrição: Edital Fapergs/CAPES 05/2013 DOCFIX - Este projeto tem como objetivo identificar como as práticas institucionalizadas de Governança de TI e a cultura organizacional atuam como apoio na criação de mecanismos da Governança no ambiente governamental, a partir de práticas inovadoras de Governança Eletrônica. Os resultados deste projeto contribuirão para as organizações refletirem sobre suas práticas de Governança de TI e acerca do processo de decisão sobre a adoção destas práticas, e os efeitos do institucionalismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Soraya Tanure - Integrante / Marie Anne Macada Moron - Integrante / Gabriela Viale Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2014
Identificação de um Conjunto de Métricas e Indicadores para Monitorar A afetividade das Práticas de Governança de Tecnologia da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edimara Mezzomo Luciano em 22/05/2013.
Descrição: Esta pesquisa aborda como tema Governança de TI, especificamente o monitoramento da efetividade de suas práticas. A Governança de TI leva as empresas a criarem estruturas de relacionamentos e processos para dirigir e controlar a organização com foco em seus objetivos, contribuindo para a mitigação dos riscos em relação ao retorno da TI (XUE, LIANG E BOULTON, 2008). Conforme Zammuto (1984) a mensuração de efetividade tem sido um dos principais temas de pesquisa desde a década de 50 quando este foi inserido com alvo de investigação pelos pesquisadores. No entanto, segundo Mithas, Amasubbu e Sambamurthy (2011), são poucos os estudos que abordam empiricamente maneiras de medir a relação entre a efetividade da organização e a capacidade de gestão dos recursos e práticas de TI, entre elas a Governança de TI. Conforme Macdonald (2005), a efetividade da Governança de TI é quando a Governança de TI atende aos fatores críticos de sucesso para a Organização. Outra abordagem para efetividade da Governança de TI é, conforme Bowen et al. (2007), que ela deve cumprir com os requisitos legais e regulamentares e ainda, conforme Goodhue e Thompson (1995), deve proporcionar a efetividade das praticas da Governança Corporativa. Para fins deste trabalho a definição preliminar de Efetividade da Governança de TI é considerada a relação entre os mecanismos e práticas de Governança de TI com os objetivos e princípios de Governança de TI, e o quanto estes mecanismos e práticas endereçam e suportam os princípios e objetivos da Governança de TI. O controle efetivo através de indicadores que permitam relacionar as entregas da TI, os resultados estratégicos da organização e a relação com a adoção de práticas de Governança de TI é uma forma de justificar os investimentos e decisões da área de TI. Neste contexto, o objetivo geral desta pesquisa é o de propor um conjunto de indicadores que possibilitem o monitoramento da efetividade das práticas de Governança de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Soraya Tanure - Integrante / Juliana Traslatti - Integrante / Frederico Fonseca Kornelius - Integrante.
2011 - 2016
Efetividade da Governança de Tecnologia da Informação: impacto da cultura nacional e corporativa e vigilância percebida pelos colaboradores
Descrição: A Tecnologia da Informação (TI) desempenha hoje um papel fundamental na gestão dos negó cios, visto que grande parte das atividades empresa riais tem a sua operação baseada em sistemas ou tecnologias de informação. Consi derando a alta dependência das empresas e os custos elevados da TI, quando esta não cumpre seus objeti vos, os impactos são mar cantes para o negócio. Na verdade, a tecnolo gia tor nou-se intrínseca ao negócio e suporte indispensável para a operação das or ganizações contemporâneas. Gestores de negócio e de TI enfrentam grandes desafios relaciona dos à seleção e adoção de TI, pois precisam conduzir o seu uso de forma alinhada ao negócio, produzindo resul tados, explorando oportunidades e ten do como objetivo maior agregar valor ao negócio. Isso tem levado as organiza ções a buscarem cada vez mais mode los e práticas de gestão que possam garantir maior confiança e resultados com o uso da tecnologia da informação nos negó cios. Entre os principais modelos e prá ticas de gestão figuram os pro cessos de governança corporativa, que pode ser entendida como o processo de tomada de decisão que dirige as operações de uma organização ou a criação de uma estrutura que de ter mina os objetivos organiza cio nais e monitora o desempenho para assegurar a concre tização desses objetivos. Alinhada a esta, a governança de TI se refere à es trutura de relações e ao processo de tomada de decisão em TI, incluindo decisões de investimento e priorização. Neste sentido, as organizações têm buscado implantar práticas de governança de TI na expec tativa de alcançar seus benefícios. A adoção da Governança de TI normalmente se dá por um conjunto de práticas e controles, que visam tanto subsidiar e acompanhar a tomada de decisão a respeito de TI como acompanhar a utilização da TI na organização. No entanto, nem sempre a adoção destas práticas e controles ocorre de forma satisfatória nas organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Sady Darcy da Silva - Integrante / Luis Antonio Janssen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Definição de um conjunto de indicadores para medir a efetividade da Governança de TI em empresas nacionais
Descrição: O projeto consiste na realização de uma pesquisa para identificar e reunir em um relatório os principais indicadores de efetividade da Governança de TI, utilizados em empresas no país.  Com o objetivo de criar um conjunto de indicadores que permita mensurar as entregas da Governança de TI e relaciona-las com o sucesso dos objetivos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador.
2009 - 2010
Análise do Impacto da Adoção de Melhores Práticas e Modelos de Gestão e Governança de Tecnologia da Informação
Descrição: A adoção de modelos e melhores práticas como o ITIL e COBIT vem crescento no ambiente empresarial, mas por ser relativamente recente, são poucas as pesquisas consolidadas sobre o tema, especialmente no Brasil. Apesar de existirem estudos já desenvolvidos, o conjunto de pesquisas realizadas ainda é insuficiente para se afirmar com segurança que a adoção dos modelos de gestão de TI representa a solução para os desafios que a área de TI enfrenta atualmente. Questões ainda se encontram em aberto: quais são os principais problemas e dificuldades decorrentes da adoção dos modelos e melhores práticas de gestão de TI? O que pode ser feito para superar estes problemas e dificuldades? Quais são seus reais benefícios, particularmente no contexto das empresas gaúchas e brasileiras? O quanto a implantação (ou adoção) destes modelos e práticas contribui para o alinhamento estratégico da TI com o negócio e para uma melhor governança corporativa? Enfim, qual é o real impacto da adoção destes modelos e melhores práticas? Visando buscar uma resposta para estas questões, este projeto tem por objetivo geral identificar o impacto da adoção de modelos e melhores práticas de gestão de Tecnologia da Informação nas organizações. Para isso, propõe a realização de um conjunto de pesquisas divididas em duas fases, formadas, cada uma, por dois ou mais estudos de caso e por uma pesquisa Survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mauricio Gregianin Testa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Proposta de um modelo para a gestão de controles de Governança de TI específica para atividades que envolvam terceirização de Tecnologia da Informaçã
Descrição: Em um cenário de terceirização cada vez mais complexo, em virtude da maior quantidade de serviços terceirizados, da especialização dos fornecedores, da amplitude de parceiros e da dispersão física destes, cresce a necessidade de estruturas de governança, que estabeleçam adequadamente papéis, responsabilidades, a política de decisões e as formas de controlem. Somam-se a isso necessidades de negócio cada vez mais crescentes e tolerância cada vez menor a interrupções nos serviços, e têm-se um cenário de alta complexidade. A adoção da terceirização sem uma estrutura de governança bem definida leva ao risco de o serviço ser interrompido, de grandes perdas de competitividade e de recursos financeiros, de danos à imagem das empresas envolvidas. Normalmente os serviços de TI são executados por um composto de diferentes organizações (dada a necessidade de atividades cada vez mais especializadas), que tem diferenças de porte, objetivos estratégicos e estrutura interna, e neste sentido a estrutura de governança é uma forma de minimizar o conflito de agência que pode surgir pelo acesso a informações de cada empresa fornecedora (citação). O conflito de agência surge quando há a separação entre a propriedade e a gestão (IBGC, 2007), o que gera conflitos de interesse entre as organizações de um arranjo produtivo, uma vez que há um compartilhamento de informações nem sempre saudável entre estas. Uma forma de resolver esta situação é por meio do estabelecimento de sistemáticas de governança, seja a corporativa, quando o foco é a gestão, seja a governança de TI, quando o foco são as informações que trafegam e o adequado uso da TI como suporte ao alcance dos objetivos de negócio (citação). O tema desta pesquisa é a governança de TI em atividades de terceirização. Vários estudos, e entre eles os apontados na justificativa deste trabalho, tem evidenciado a necessidade da definição de estruturas de governança de sejam capazes que equalizar as necessidades e os riscos dessa atividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Michael da Costa Móra - Integrante / Ana Paula Terra Bacelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.