2013 - 2015
Dispositivos Móveis e Computação em Nuvem como Ferramentas para Ações em Educação Alimentar e Nutricional
Descrição: Um dos maiores problemas de saúde pública atualmente é o excesso de peso, que afeta todas as faixas etárias e compreende tanto o sobrepeso quanto a obesidade. O acompanhamento e a educação nutricional são eixos de ação de inúmeras políticas públicas de Atenção Básica à Saúde no Brasil, permitem a promoção de uma alimentação saudável e adequada. Entretanto, os métodos utilizados para investigação do consumo alimentar apresentam limitações, pois dependem da memória dos pacientes e da correta comunicação entre os envolvidos, isto é, pacientes,nutricionistas e médicos. Este projeto visa construir uma plataforma de serviços móveis que apoie os processos de investigação do consumo alimentar. A principal característica da plataforma é permitir o registro estruturado de fotografias das refeições. As imagens serão capturadas por meio de telefones celulares e armazenadas em infraestruturas escaláveis de computação em nuvem. Investigaremos também a utilização de ferramentas de comunicação interativa (rede social nutricional) entre os envolvidos no processo de educação alimentar. Investigaremos ainda a viabilidade de se analisar automaticamente as imagens das refeições, extraindo delas informações de valor nutricional com pouca ou sem interação humana. Todas as ferramentas desenvolvidas serão de código aberto. Recursos obtidos R$ 120.000,00. Disponível em http://nu3.unifesp.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vladimir Emiliano Moreira Rocha - Integrante / Arlindo Flávio da Conceição - Coordenador / Ana Maria Souza Pinto - Integrante / Lilian Cuppari Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Plataforma para Coleta Móvel de Dados (CMD): aplicações no Programa de Saúde da Família
Descrição: Infraestrutura de computação em nuvem (Cloud) para Coleta Móvel de Dados (CMD) que permite a usuários, mesmo aqueles com pouca ou nenhuma familiaridade com ferramentas computacionais, criar os seus próprios procedimentos de coleta de dados a partir de telefones celulares. O projeto inclui a aplicação da solução de Cloud Computing no contexto de coleta de dados do Programa de Saúde da Família. FINEP GT-Telemedicina e Telessaúde. Recursos obtidos R$ 796.000,00. Disponível em: sourceforge.net/p/maritaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vladimir Emiliano Moreira Rocha - Integrante / Arlindo Flávio da Conceição - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.