2019 - Atual
Energia e Automação
Descrição: Sendo addim, este projeto de pesquisa tem como objetivos: avaliar a participação dos consumidores nesse cenário que se consolida; estudar tecnologias e mecanismos regulatórios/políticos para acomodação de produtores independentes de energia elétrica e seus efeitos;  desenvolver e/ou avaliar novos produtos e serviços; otimização dos ativos e eficiência energética; e operação resiliente a distúrbios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Coordenador / Luiz Lebensztajn - Integrante / Carlos Antônio França Sartori - Integrante / Wilson Komatsu - Integrante / Giovanni Manassero Jr - Integrante / Milana Lima dos Santos - Integrante / Eliane Aparecida Faria do Amaral Fadigas - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento de Sistema Integrador para a Universalização das Controladoras dos Semáforos da Cidade de São Paulo
Descrição: O Objeto deste projeto: pesquisar, definir e desenvolver um sistema (gateway) capaz de integrar o protocolo aberto de controladores de semáforos padrão UTMC/NTCIP (Urban Traffic Management Control) com os CTAs (Controle de Tráfego de Área) da cidade de São Paulo, fornecidos pela PEEK, SIEMENS e ITACA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Melo - Integrante / Fabio Del Papa - Integrante / Maria Lídia Rebello Pinho Dias - Integrante / José Antonio Tosta - Integrante / Cledson  Akio Sakurai - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Consultoria e Assessoria para Avaliação Técnica de Impacto Operacional de Implementação do Projeto de Rastreabilidade Proposto pela ANVISA para a Cadeia Farmacêutica
Descrição: Prestação de serviços de consultoria e assessoria com o objetivo de pesquisar, estudar e entender o modelo de rastreamento de medicamentos porposto pela ANVISA para a cadeia farmacêutica e avaliar o impacto deste modelo nos processos operacionais das empresas do setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Melo - Integrante / José Antonio Tosta - Integrante / Cledson  Akio Sakurai - Integrante.Financiador(es): Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Sistema de Gestão e Automação da Cadeia Logística Portuária
Descrição: Desenvolver um sistema em plataforma aberta para os prestadores de serviço e as tecnologias aplicadas na cadeia logística de transporte marítimo, baseado na avaliação de processos através do monitoramento contínuo dos serviços prestados. O projeto visa adequar os procedimentos realizados no transporte, manipulação e armazenagem de carga designada ou com origem no transporte marítimo às recomendações de segurança internacionais estabelecidas por organismos e órgãos do governo, tais como: OMA, IMO, CTPAT, BASC, CSI, ISO e outros. Utilizando ferramentas de workflow na integração das tecnologias de inspeção não intrusiva de contêiner, lacre eletrônico, rastreamento e mobilidade. O sistema atenderá as demandas instauradas pelo poder público, em todas as suas esferas uma vez que da publicação dos documentos eletrônicos obrigou a iniciativa privada a fornecer e trabalhar dentro dos novos padrões de informação, citando como exemplo a Nota Fiscal Eletrônica, Conhecimento Eletrônico e SPED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Caio Fernando Fontana - Integrante / José Antonio Tosta - Integrante / Carla Marisia Maccagnan Fontana - Integrante / Graciellen Silva Alves - Integrante / Fabio Hideo Mori - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Técnicas de Inteligência Artificial na Sistematização da Automação
Descrição: Sistemas especialistas são programas de computador que empregam técnicas de inteligência artificial, visando atingir soluções de determinados problemas do mesmo modo correlato a especialistas humanopsl Grande parte da automação de processos produtivos de manufatura é realizada empregando-se controladores lógicos programáveis. Na maioria das vezes o desenvolvimento da automação é efetuado pelo engenheiro da automação identificando o algoritmo do processo e os pontos de intertravamento. Essas atividades requerem um grande esforço de engenharia (homens-hora) e também está sujeita a equívocos. Este trabalho objetiva desenvolver um sistema especialista para auxiliar a atividade da engenharia de automação. O sistema a ser desenvolvido deverá gerar, após a identificação das variáveis de entrada e saída e as relações entre elas, o Grafcet ou o FCH do sistema automatizado. Dessa forma o projeto e escrita da automação passará a contar com uma poderosa ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Coordenador / Walter Costa Teixiera Pinto - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
1999 - 2001
Automação da Medição e Tarifação Energética para Racionalização e Melhoria da Qualidade
Descrição: A conservação e o uso racional da energia elétrica são fatores muito importantes quando se tem o sistema de Distribuição Nacional trabalhando no seu limite e com possibilidades reais de colapso - black out's. Esse limite de consumo já foi atingido e não permite uma retomada do crescimento econômico sem que se invista proporcionalmente na geração - oferta de mai energia no sistema. Entretanto, a capacidade do Estado de investimento na geração e na distribuição está cada vez mais prejudicada por motivos de ordem econômical Uma outra alternativa é o investimento de baixo custo na melhoria do Sistema de Distribuição. Para tanto existem vários meios, que passam pela automação da Rede de Distribuição instalada, pelo monitoramento dos equipamentos das sub-estações para uma manutenção preditiva, e também pelo melhor conhecimento e controle do consumidor - seu perfil, suas curvas de carga, seu consumo de reativos, sua capacidade de dispor energia para o Sistema. Neste ponto então se encaixa a necessidade desta tese, pois para se conhecer este consumidor é que os medidores de energia elétrica com capacidade de fornecer todas as variáveis mencionadas são necessários. E para se atinger todos os consumidores, inclusive os residenciais, são necessários equipamentos de baixo custo, de preferência com tecnologia nacional e que facilite a coleta de dados. Este é o escopo do trabalho. Dissertar a tese baseado no desenvolvimento e construção do medidor. A motivação para a tese de mestrado é a mesma motivação para o desenvolvimento do projeto: construir um medidor que atendesse as aspirações das Concessionárias de Energia Elétrica quanto a classe de exatidão - 0,5%m custos baixos, durabilidade, facilidade de captação de dados e tarifação de inúmeras variáveis relacionadas com o consumo da Energia Elétrica - energia ativa direta e reversa, energia reativa indutiva direta e reversa, energia reativa capacitiva direta e erversa, fator de potência, curva de consumo diária. Desta forma esse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Coordenador / Douglas Alexandre de Andrade Garcia - Integrante.Financiador(es): Instituto de Eletrotécnica e Energia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Estudo para Otimização de Desempenho de Plantas Industriais Automatizadas
Descrição: O estudo e o desenvolvimento de Sistemas Integrados de Produção, através de simulação abrem novas possibilidades dentro da área de automação e vem ao encontro das necessidades da constante procura na melhoria dos métodos produtivos e de racionalização energética e de recursos, sem as quais cada vez mais será difícil a sobrevivência de qualquer parque industrial ou setor de prestação de serviços. O incremento no uso de softwares para simulação de processos produtivos sofreu um dramático aumento nos últimos anos. Dentre algumas razões para justificar este aumento estão: a acirrada competição entre as indústrias, dando ênfase à automação na busca de qualidade, produtividade e redução de custos, os baixos custor de sistemas computadorizados, bem como de seus softwares aplicativos, a simulação, via ferramentas computacionais, permite reduzir o custo global de projetos, através da análise preditiva dos resultados e índices de desempenho de diversas configurações de layouts industriais. Este trablho de pesquisa concentra-se junto à empresas do setor automobilístico e também em distribuidores de softwares objetivando desenvolver uma metologolia e abordagem científica no emprego de simulação para auxílio da engenharia da automação e produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Coordenador / Antonio Orlando Ugulino - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da USP - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Emprego de Sistemas Especialistas em Sistemas Supervisórios de Automação Industrial
Descrição: Sistemas supervisórios estão cada vez mais presentes em projetos e nas aplicações de automação de processos. Situam-se no nível III na pirâmide da automação e viabilizam a integração de diversos equipamentos e dispositivos controladores de processos, monitoração de variáveis, comandos remotos, passagem de parâmetros, visualização gráfica da planta, alarmes etc. Entretanto depende do conhecimento e atuação humana para operarem em situações decisórias. Este trabalho se propõe mostrar e desenvolver a interligação e integração de um sistema especialista com sistema supervisório para o auxílio da tomada de decisões (melhor receita) eleiminando ou diminuindo a dependência do sistema supervisório do operador humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Coordenador / Alexandre Acácio de Andrade - Integrante.Financiador(es): Rockwell Automation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Análise de Confiabilidade das Linhas Telefônicas para Efeito de Transmissão de Dados da CODESP
Descrição: O Sistema desenvolvido e implantado pelo convênio EPUSP/CODESP de automação, supervisão, controle e gerenciamento do complexo das balanças rodoferroviárias da Companhia Docas do Estado de São Paulo utiliza-se de linhas privadas como meio físico de transmissão de dados. Este trabalho objetiva efetuar o mapeamento das mesmas e verificar a sua integridade física e imunidade eletromagnética. Para tal, entre outros, foram efetuados testes reais de transmissão de dados utilizando-se equipamentos e metodologias apropriadas para determinação da taxa de erros e securidade das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Pereira - Coordenador / Cícero Couto de Moraes - Integrante / Rubens Lopes Rolim - Integrante.Financiador(es): Companhia Docas do Estado de São Paulo - Remuneração.