2018 - 2020
Desenvolvimento de uma plataforma computacional de dados clínicos para otimização dos fluxos de trabalhos e integração de informações médicas nas clínicas de saúde
Descrição: O prontuário eletrônico de um paciente é um repositório de informações de saúde que deve conter os aspectos clínicos globais e/ou específicos, como também podem conter dados administrativos, que são armazenados digitalmente. Estes sistemas de prontuários eletrônicos preservam as informações ao longo da vida de uma pessoa, permitindo integrar serviços, melhorar eficiência, diminuir dano e, potencialmente, reduzir custos demandados pelos atendimentos em saúde, mas, acima de tudo, melhorar a resolutividade dos atendimentos evitando as perdas e dissociação de informações. O projeto tem como objetivo desenvolver sistemas de informações em saúde baseado em prontuários eletrônicos integrado com a gestão administrativa/acadêmica dos serviços de saúde da UFRN. O desenvolvimento deste sistema basear-se-á em método de pesquisa-ação, cadenciado pela criação de plataforma de informação em saúde, tipo prontuário eletrônico, baseado na concepção de funcionamento dos serviços de saúde instalados na UFRN, com posterior desenvolvimento de testes de conformidade e validação da plataforma. Com o desenvolvimento e consolidação deste sistema, espera-se aprimorar as estratégias no âmbito da gestão dos processos técnicos macros e micro dos serviços, sobretudo, para efeito de uma melhor assistência em saúde aos pacientes, bem como criação de um banco de dados clínicos e epidemiológicos para subsidiar qualificadamente a pesquisa e a extensão desenvolvidas na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Itamir Barroca Filho - Coordenador / EDVALDO VASCONCELOS DE CARVALHO FILHO - Integrante / JOAO CARLOS TENORIO ARGOLO - Integrante / SILVIO COSTA SAMPAIO - Integrante / SELMA MARIA BEZERRA JERONIMO - Integrante.
2018 - Atual
Promovendo a Dependabilidade em Aplicações IoT através dos Princípios de Arquitetura de Microserviços
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) está se tornando rapidamente uma tecnologia disruptiva e uma atraente oportunidade de negócios, com ampla aplicabilidade em diversas áreas, incluindo saúde, indústria, transporte, agricultura, energia e até mesmo em casas. A IoT tornou a tecnologia mais pervasiva, pessoal e íntima no cotidiano e, por essa razão, o requisito de dependabilidade tornou-se particularmente crucial em muitos contextos que envolvem aplicações IoT. Enquanto isso, em outro contexto tecnológico, especificamente o de Sistemas de Informação Web, a Arquitetura de Microserviços (MSA) tem sido cada vez mais elogiada como uma abordagem bem-sucedida para alcançar a dependabilidade neste tipo de sistema. Assim, em um esforço para enfrentar os desafios crescentes envolvendo a dependabilidade em um ambiente de IoT combinado às características proeminentes dos microserviços, este projeto de pesquisa visa investigar como os princípios, padrões e melhores práticas da abordagem de microserviços podem ser adotados e/ou adaptados para um contexto IoT. O foco deste projeto é nas estratégias relacionadas à melhoria do requisito de dependabilidade nas aplicações IoT, particularmente aquelas associadas aos atributos de disponibilidade e confiabilidade. O resultado primário esperado do projeto é fornecer uma alternativa para apoiar a prevenção, detecção, tolerância e remoção de falhas potenciais através de um conjunto de estratégias compiladas em um "framework para a dependabilidade das aplicações IoT".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Geoff Merrett - Integrante / Bashir Al-Hashimi - Integrante.
2018 - Atual
Prevenção, detecção, e resolução de conflitos de integração de código
Descrição: Este projeto visa investigar e propor melhores ferramentas de desenvolvimento colaborativo para apoiar a prevenção, detecção e resolução de conflitos de integração de código. Assim, esperamos que as organizações que adotam nossas ferramentas propostas obtenham vantagem competitiva como resultado da redução do número de conflitos e o esforço para detectá-los e resolvê-los durante o ciclo de vida de desenvolvimento de software. A ideia é investigar formas alternativas de modularidade, direcionadas principalmente ao processo de integração de código, com o objetivo de melhorar a produtividade deste processo e a qualidade dos produtos resultantes. Para tanto, pretendemos propor, formalizar, implementar e avaliar conceitos, técnicas e ferramentas de integração de código.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Fernando Castor Filho - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Paola Accioly - Integrante / Henrique Rebelo - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante.
2017 - 2019
Plataforma de Coleta e Análise de Dados Biométricos de Pacientes
Descrição: O alto custo dos serviços de saúde, o envelhecimento da população e o aumento de doenças crônicas está se tornando uma preocupação global. Vários estudos indicam a necessidade de estratégias para minimizar o processo de hospitalização e os efeitos relacionados ao alto custo do atendimento ao paciente. Uma tendência promissora nos cuidados de saúde é mover as rotinas dos controlos médicos de um hospital (centrado no hospital) para a casa do doente (centrada no domicílio). Além disso, avanços recentes em microeletrônica, redes sem fio, sensoriamento e sistemas de informação impulsionaram o advento de um modelo revolucionário envolvendo sistemas e tecnologia de comunicação, permitindo formas mais inteligentes de "fazer as coisas acontecerem". Este novo paradigma, conhecido como Internet das Coisas (IoT), tem uma ampla aplicabilidade em várias áreas, incluindo a saúde. A aplicação integral deste paradigma na área da saúde é uma esperança comum porque permitirá que os hospitais operem com mais eficiência e os pacientes recebam melhor tratamento. Com o uso da abordagem de saúde baseada em tecnologia, existe uma oportunidade sem precedentes para melhorar a qualidade e eficiência do tratamento médico e conseqüentemente melhorar o bem-estar dos pacientes, além de uma melhor aplicação dos recursos financeiros do governo. Com base nesse contexto, este projeto pretende desenvolver uma plataforma de software baseada em IoT para monitoramento remoto de pacientes em estado crítico. Além disso, o projeto pretende envolver o uso de sensores e atuadores em pacientes, médicos, pessoal clínico, equipamentos médicos e espaços físicos, a fim de monitorar, rastrear e alertar. Além disso, planeja-se abordar os atuais avanços e desafios de conceber e desenvolver um conjunto de estratégias centradas na tecnologia para viabilizar a efetiva aplicação de tecnologias acessíveis neste tipo de monitoramento, voltado para as problemáticas dos países em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Itamir Barroca Filho - Integrante / Cícero Alves da Silva - Integrante / Anderson P. N. Silva - Integrante.
2017 - 2019
Promoting Better Healthcare for Patients in Critical Condition
Descrição: The free public access to healthcare is a constitutional right of every Brazilian citizen. However, the reality is that the government hospitals usually offer a poor service. Although the government has been invested to improve this sector in the last years, its current condition is still so far from the reality of developed countries. On the other hand, the recent advances in microelectronics, wireless communication, sensing and information technology boosted the advent of a revolutionary model of systems and communication, enabling a smarter way of "making things happen". This new paradigm known as the Internet of Things (IoT) has wide applicability in several areas, including health. Healthcare practitioners are looking forward the development of this trend as a part of their future because it has the power of allowing the hospitals operate more efficiently and patients receive better care. 
This project aims at enhancing the way in which IoT-based healthcare applications can improve the medical treatment. We plan to do a detailed investigation involving the identification and specification of requirements for applications in the domain of healthcare targeted to specific issues of Brazilian's hospitals' infrastructure. In additional we intend to explore how existing technologies and approaches could be used or extended, which new techniques should be developed, and finally how they could be effectively deployed in practical scenarios. With the use of technology-based healthcare approach, there is an unprecedented opportunity to improve the quality and efficiency of the public health system in Brazil. Consequently, this will improve the wellness of all citizens and a better application of government financial resources. However, to effectively implement this strategy there are still big challenges not observed in developed countries that need to be addressed by research and innovation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Itamir Barroca Filho - Integrante / Lima, Maria Alzete - Integrante / Anderson P. N. Silva - Integrante / Tyrone M. Damasceno - Integrante / KATIA REGINA BARROS RIBEIRO - Integrante.
2016 - 2017
SmartIMD - Um Ambiente Inteligente no Instituto Metrópole Digital
Descrição: O projeto visa desenvolver, integrar e avaliar soluções de hardware, software e rede para a automação de ambientes corporativos. Particularmente, a proposta visa desenvolver uma solução integrada que permita criar um ambiente inteligente em uma instituição. A solução incorpora diversas tecnologias emergentes, tais como Internet das Coisas, Computação Ubíqua e pervasiva, computação na nuvem, sensores inteligentes, protocolos de comunicação (RFID, NFC, ZigBee, Bluetooth), dispositivos embarcados (RaspiBerry Pi, BeagleBone, Arduino) e sensibilidade ao contexto. Adicionalmente, o projeto absorve a política integradora da proposta do BTI, unindo as diversas áreas do conhecimento implementadas no IMD e criando um espaço fértil para inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Frederico Lopes - Integrante / Itamir Barroca Filho - Integrante / Cícero Alves da Silva - Integrante.
2015 - 2018
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Neste contexto, esse projeto desenvolverá soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por cidades inteligentes. O grande desafio científico e tecnológico da proposta é justamente a concepção e desenvolvimento de uma solução plenamente integrada em nuvem para suporte de aplicações e serviços flexíveis e reprogramáveis para cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disto, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular. Por fim, a proposta criará um ambiente propício para a inovação tecnológica que resultará na possibilidade de geração de novos negócios explorando toda a gama de novas informações sobre as cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / Nelio Cacho - Integrante / Frederico Lopes - Coordenador / Thais Batista - Integrante / Allan De Medeiros Martins - Integrante / ANTONIO CARLOS GAY THOME - Integrante / CHARLES ANDRYE GALVAO MADEIRA - Integrante / DANIELA ESTAREGUE ALVES - Integrante / LUIZ AUGUSTO MACHADO MENDES FILHO - Integrante / ANDRÉA DO NASCIMENTO BARBOSA CACHO - Integrante / MARJORY CRISTIANY DA COSTA ABREU - Integrante / JULIO CESAR PAULINO DE MELO - Integrante / ANTONIO WALLACE ANTUNES SOARES - Integrante / DIOMADSON RODRIGUES BELFORT - Integrante / WELLINGTON SILVA DE SOUZA - Integrante / ALUIZIO FERREIRA DA ROCHA NETO - Integrante / MARCOS CESAR MADRUGA ALVES PINHEIRO - Integrante / JAIR CAVALCANTI LEITE - Integrante / DANIEL SABINO AMORIM DE ARAUJO - Integrante / ADRIAO DUARTE DORIA NETO - Integrante / MAXIMILIANO ARAÚJO DA SILVA LOPES - Integrante / FLAVIA COIMBRA DELICATO - Integrante / PAULO DE FIGUEIREDO PIRES - Integrante / IVANOVITCH MEDEIROS DANTAS DA SILVA - Integrante / GUSTAVO GIRAO BARRETO DA SILVA - Integrante / DANILO CURVELO DE SOUZA - Integrante / AUGUSTO JOSE VENANCIO NETO - Integrante / CARLOS EDUARDO DA SILVA - Integrante / EDUARDO NOGUEIRA CUNHA - Integrante / EVERTON RANIELLY DE SOUSA CAVALCANTE - Integrante.
2014 - 2019
Desenvolvimento de Tecnologia e Inovação em Saúde
Descrição: Estudo de desenvolvimento tecnológico que visa elaborar software para cuidado à distância. Este se incorpora a propostas sobre construção de optótipo para avaliação oftalmológica que procura beneficiar a população leiga a realizar avaliação visual periódica. O objeto de estudo se justifica pela deficiência de tecnologias acessíveis que capacite as pessoas para prevenção de afecções em saúde e da necessidade de institucionalização para monitoramento de paciente em situação crítica. Projeções mundiais indicam necessidade de estratégias que minimizem o processo de institucionalização e os efeitos do elevado custo com os cuidados aos pacientes graves. Será realizado na Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Hospital Universitário Onofre Lopes, no qual, para efetivar as etapas do estudo será formada equipe composta pelo pesquisador, programador e colaboradores. De posse do software será realizada processo de validação clínica para comparar sua eficácia e aplicabilidade prática comparando-o ao padrão ouro. Estes se darão por meio de estudos experimentais. A hipótese defendida é que a tecnologia facilitará a manutenção do autocuidado apoiado. Vislumbra-se, portanto, superação das limitações identificadas no processo de institucionalização de pessoas em situação crítica de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / Itamir Barroca Filho - Integrante / MARIA ALZETE DE LIMA - Coordenador / KATIA REGINA BARROS RIBEIRO - Integrante.
2014 - 2017
IndoLoR - Indoor Location Radar
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver, integrar e avaliar soluções de hardware, software e redes para a automação de ambientes corporativos que habilitem o desenvolvimento de aplicações com alto valor agregado de localização indoor. A solução, denominada IndoLor (Indoor Location Radar), incorpora diversas tecnologias emergentes, tais como Internet das Coisas, Computação Ubíqua e pervasiva, computação na nuvem, sensores inteligentes, protocolos de comunicação (RFID, NFC, ZigBee, Bluetooth), dispositivos embarcados (RaspiBerry Pi, BeagleBone, Arduino) e sensibilidade ao contexto. Particularmente, a proposta visa desenvolver uma solução integrada que permita criar um ambiente inteligente em uma instituição. Por este motivo, desenvolver uma solução eficaz que permita a localização de pessoas nesse ambiente é um problema relevante tanto do ponto de vista de pesquisa quanto de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Frederico Lopes - Integrante / Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento e Avaliação de Arquiteturas para Sistemas Baseados em Dispositivos Móveis
Descrição: A computação vem se tornando cada vez mais presente na vida das pessoas e, atualmente, de maneira bem mais intensa e acelerada com a ascensão do uso de tecnologias móveis no mundo, como telefones celulares, smartphones e tablets, conectados a redes móveis, cada vez mais presentes nos locais por onde andamos. Estamos nos deparando com um novo cenário de uso da computação, que vem mudando hábitos antigos e criando novas maneiras da sociedade acessar informações e interagir com sistemas computacionais. Neste novo cenário surge o conceito de Sistemas Baseados em Dispositivos Móveis (SBDM), que são sistemas heterogêneos, que possuem elementos computacionais que fazem uso de tecnologia web e, ao mesmo tempo, possuem dispositivos móveis, conectados à rede, que interagem com estes consumindo e produzindo informações.
Neste novo cenário tecnológico é preciso revisar a forma como os sistemas de software são construídos. Em particular, neste contexto de desenvolvimento, com novos requisitos e restrições, é necessária a aplicação de novas técnicas, mais especificamente, novas arquiteturas, frameworks, tecnologias e padrões para construção de sistemas de software. Tais mudanças tecnológicas e comportamentais criam novas oportunidades de pesquisa e desenvolvimento. Identificando este potencial, propomos o estudo sobre a aplicabilidade do conhecimento tradicional sobre arquitetura de softwares para os atuais SBDM. Em particular, pretendemos revisar as teorias, técnicas e padrões que são bem estabelecidos no contexto de sistemas webs ou corporativos e verificar a validade dos mesmos para este novo cenário tecnológico. Além disso, pretendemos propor novas teorias e práticas, sendo estas adaptações das já existentes ou conhecimento completamente novo, específico para os SBDMs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Itamir Barroca Filho - Integrante / Héldon José Oliveira Albuquerque - Integrante / Laudson Silva de Souza - Integrante / Cícero Alves da Silva - Integrante / Jean Guerethes Fernandes Guedes - Integrante.
2011 - 2015
Adoção de plataformas de desenvolvimento para dispositivos móveis no sistema de gestão acadêmica da UFRN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Gleydson Lima - Integrante / Itamir Barroca Filho - Integrante.
2009 - Atual
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental. FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-4 2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo #APQ-1037-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (33) Doutorado: (44) . Integrantes: Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Silvio Meira - Coordenador / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Thais Batista - Integrante / Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.