2011 - 2012
Os impactos das políticas públicas sobre o posicionamento estratégico das empresas: o caso dos incentivos fiscais
Descrição: O principal objetivo do projeto é analisar como as políticas públicas influenciam o posicionamento estratégico das empresas, considerando especificamente o caso dos incentivos fiscais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Andre Gondim Nogueira - Coordenador / Amanda dos Santos Coutinho - Integrante / Núbio Vidal de Negreiros Gomes Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Gestão Pública por Resultados (GPR) e esquemas de incentivos: o caso do Ceará.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é analisar o papel dos sistemas de incentivos no contexto da gestão pública baseada em resultados, tomando como exemplo o caso do Governo do Estado do Ceará (a partir de 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Andre Gondim Nogueira - Coordenador / Maria Emília Avelar Costa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Outra.Número de produções C, T & A: 3