2021 - 2022
Administração Pública e sustentabilidade
Descrição: O Projeto busca contribuir para a concretização do princípio do desenvolvimento nacional sustentável por meio de ações estatais, incluindo as contratações públicas. Para tanto, além do levantamento da legislação pertinente e das práticas adotadas ao redor do mundo, busca superar os desafios nacionais à referida concretização e realizar propostas para contribuir com esse objetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Sarai - Coordenador / Flávio Garcia Cabral - Integrante / JOAO MARCELO REGO MAGALHAES - Integrante / Danuta Rafaela Nogueira de Souza - Integrante / Giovana Bortoluzzi Fleig - Integrante / Juan Pablo Couto de Carvalho - Integrante / Leonardo Furian - Integrante / Thyago de Pieri Bertoldi - Integrante / Marcelo Kokke Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2021 - 2022
Planejamento, Orçamento e Racionalidade
Descrição: O Projeto busca compreender o funcionamento do planejamento estatal, principalmente em seu aspecto financeiro, para fornecer sugestões de aprimoramento à gestão pública e às políticas públicas. Para tanto, quanto ao Direito Financeiro, debruça-se sobre a estrutura vigente do planejamento, envolvendo as normas relativas ao Plano Plurianual, à Lei de Diretrizes Orçamentárias, à Lei Orçamentária, à Lei de Responsabilidade Fiscal e as demais normas de Direito Financeiro. Com essa base, procura conciliar a previsão estática do planejamento com a realidade dinâmica e contingente da arrecadação para fazer os recursos chegarem no tempo oportuno e em quantidade suficiente para a concretização dos projetos. O enfoque do projeto é o tratamento de problemas práticos enfrentados na gestão pública e na efetividade das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Sarai - Integrante / Flávio Garcia Cabral - Coordenador / JOAO MARCELO REGO MAGALHAES - Integrante / Danuta Rafaela Nogueira de Souza - Integrante / Giovana Bortoluzzi Fleig - Integrante / Juan Pablo Couto de Carvalho - Integrante / Leonardo Furian - Integrante / Thyago de Pieri Bertoldi - Integrante / Marcelo Kokke Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Laboratório de Dados e Metodologias de Pesquisa sobre a Advocacia Pública
Descrição: O projeto conta com a participação de pesquisadores vinculados às duas linhas de atuação do programa e tem por objetivo promover a realização de pesquisas pautadas pela inovação e orientadas ao aprimoramento institucional da Advocacia Pública. Para tanto, dedica-se à reflexão crítica a respeito das técnicas de coleta e tratamento de dados relacionados às suas atividades e organizações, bem como à definição de estratégias metodológicas adaptadas às especificidades da Advocacia Pública, com destaque para as abordagens da Análise Econômica do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Sarai - Integrante / Caio Castelliano de Vasconcelos - Integrante / Eugenio Battesini - Integrante / Mariana Barbosa Cirne - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Henrique Augusto Figueiredo Fulgêncio - Coordenador.
2020 - Atual
Advocacia Pública e Desafios Sociais Complexos
Descrição: O projeto constitui um ambiente de inovação voltado a facilitar ou acelerar o desenvolvimento de soluções para os problemas de maior complexidade da Advocacia Pública. As atividades realizadas no âmbito do projeto orbitam em torno de dois eixos temáticos: a sustentabilidade jurídica das políticas públicas, que envolve a participação da Advocacia Pública nas diversas etapas do seu ciclo e inclui sua defesa em juízo, especialmente nos chamados processos estruturais, cuja condução depende do manejo de técnicas especiais; e a adoção de mecanismos direcionados a gerir a litigiosidade relacionada ao Poder Público e a aumentar a capacidade de resposta da Advocacia Pública às demandas judiciais propostas contra as entidades que representa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Sarai - Coordenador / Danuta Rafaela Nogueira de Souza - Integrante / Giovana Bortoluzzi Fleig - Integrante / Juan Pablo Couto de Carvalho - Integrante / Leonardo Furian - Integrante / Thyago de Pieri Bertoldi - Integrante / Eugenio Battesini - Integrante / Henrique Augusto Figueiredo Fulgêncio - Integrante / Diogo Palau Flores dos Santos - Integrante / Kaline Santos Ferreira - Integrante / Roberto de Aragão Ribeiro Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
A aplicação da jurimetria no Brasil
Descrição: A pesquisa objetiva contribuir para a consolidação da Jurimetria no Brasil a partir da análise estatísticas de casos concretos distribuídos ao Poder Judiciário no Estado de São Paulo. A partir da análise quantitativa e tabulação dos dados processuais de temas específicos e, seu cruzamento com políticas públicas e outros dados estatísticos sobre o tema escolhido, buscar-se-á, de imediato, influir nos rumos da política pública analisada e, a longo prazo, contribuir com a criação de uma metodologia de análise de dados judiciais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Sarai - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Mauro Roberto Schlüter - Integrante / Márcia Milena Pivatto Serra - Integrante / Reinaldo Moreira Bruno - Integrante / Letícia Galan Garducci - Integrante / Aline Cia Haible - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2020
Estado e Economia no Brasil
Descrição: A proposta é entender o papel central do Estado nas explicações sobre política e mudança social, respeitando a historicidade inerente às estruturas sócio-políticas e buscando entender as implicações do nível nacional de desenvolvimento em um contexto mundial de mudanças. Busca-se compreender a historia, as regularidades e as (des) continuidades estruturais dos Estados modernos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Leandro Sarai - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Ernani de Paula Contipelli - Integrante / Alessandro Serafin Octaviani Luis - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / João Bosco Coelho Pasin - Integrante / Bruno Cesar Lorencini - Integrante / Eva Andrés Aucejo - Integrante / José Luis García Gerrero - Integrante / Marco Antônio Ribeiro Tura - Integrante.