2021 - Atual
Cultura, Inovação e Inclusão Social no Ceará
Descrição: Este Projeto integra o Programa Cientista Chefe da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Funcap. O objetivo principal deste projeto é a inclusão social por meio da cultura, entrecruzando experiências inovadoras e exitosas de gestão cultural, no Ceará, no Brasil
e no mundo, através de intervenções e aplicações junto às comunidades, coletivos e grupos, concebendo um ?modelo? de gestão cultural embasado em teorias e metodologias que referenciam a cultura como dimensão humana de imenso potencial inclusivo, criativo, educativo e emancipador, capaz de combater a pobreza, as desigualdades sociais e a violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Integrante / Francisco José da Costa - Integrante / Samuel Façanha Câmara - Integrante / Custódio Luís Silva de Almeida - Coordenador / Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Alexandre Fleming Câmara Vale - Integrante / Gretha Leite Maia - Integrante / Ivânio Lopes de Azevedo Júnior - Integrante / Leandro Santos Bulhões de Jesus - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Giovanni Silva Beviláqua - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Aspectos Diversos da Inovação:  Da Inovação Social aos Sistemas Sociotécnicos
Descrição: O projeto visa abrir as abordagens da inovação além da inovação tecnológica empresarial: questões sociais e ambientais das demandas da inovação, bem como perspectivas sistêmicas são abordados em pesquisas com diferentes possibilidade metodológicas e mesmo ontológicas quantitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Thalita Silva Calíope - Integrante / Clara Suzana Cardoso Braga - Integrante / Ana Sara Leite Santos - Integrante / Aline Ribeiro Gomes - Integrante / Francisco Wellington Ribeiro - Integrante / Diego Sampaio Vasconcelos Ramalho Lima - Integrante / Laíse do Nascimento Silva - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento do Indicador de Criação de Valor Social, Capacidades e Liberdades
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa em parceria é a aplicação e validação de um instrumento de medição de ?impacto social? das ações e programas do Instituto Nordeste de Cidadania (Inec). Aqui parte se do pressuposto que o impacto das ações do INEC geram melhor bem estar social, isto é há uma criação de valor social (marginal) após a ações.
Contextualmente, percebe-se que, recentemente, houve um aumento da discussão sobre o impacto social de ações de organizações sociais e empreendimentos sociais, derivados de discussões sobre avaliações de políticas públicas. Usualmente ações sociais, devido a seu limite de abrangência vinham medindo como ?impacto? seus resultados de processo (?output? ), isto se justifica devido a dificuldade de isolar suas ações frente ao contexto amplo de indicadores socioeconômicos (ferramentas usuais de medição de ?impacto?). Apesar desta limitação, as organizações da área social estão sendo cobradas por seus apoiadores (financiadores, parceiros) a busca de  indicadores de impacto focados na eficácia do processo  , isto é ?outcomes? mensuráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Clara Suzana Cardoso Braga - Integrante / Daniel Barboza Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto Nordeste Cidadania - Bolsa.
2018 - 2021
Interventions towards Sustainable Consumption:A cross-cultural comparison between Germany & Brazil
Descrição: The project aims at a comparison of different strategies of promoting sustainable lifestyles in Germany and Brazil focusing on a shift towards resource and CO2-extensive consumption habits. In this way, analyse and compare social innovations for sustainable consumption in German and Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / CLÁUDIA BUHAMRA ABREU ROMERO - Integrante / Marina Dantas Figueiredo - Integrante / Thalita Silva Calíope - Integrante / Aurio Lucio Leocadio - Integrante / Minelle Eneas da Silva - Integrante / Sergio Henrique de Oliveira Lima - Integrante / Ana Sara Santos - Integrante / Aricia Fernades Macedo Castelo - Integrante / Pedro Felipe da Costa Coelho - Integrante / Ricardo Alan Kardek Loiola - Integrante / Ana Sara Leite Santos - Integrante / Daiane Mulling Neutzling - Integrante / Aline Ribeiro Gomes - Integrante / Diego Sampaio Vasconcelos Ramalho Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Inovação, Empreendedorismo e Sustentabilidade nas Organizações: Estudos Aplicados
Descrição: Partindo da premissa de demanda da sociedade de estudos aplicados sobre inovação, empreendedorismo e sustentabilidade em organizações do Ceará e Nordeste, este projeto busca entender através do conhecimento acadêmico sobre sustentabilidade organizacional e sobre inovações e empreendedorismo, como se interpreta a práticas desse conceitos nas organizações e suas variáveis.
Desta forma o projeto busca refletir sobre as diversas formas de inovação alinhada ao contexto do empreendedorismo: de produtos, processos, sistemas, mercados, empresas, aberta/fechada, tecnologia de informação e comunicação; e abordagens referentes à Tríplice hélice: empresas; governo e suas agências e universidades; incubadoras; startups; spin-off; spillover. Dentro do escopo do projeto abordam-se, ainda, aspectos relacionados às competências gerenciais e sociais dos gestores de pequenas empresas. Além disso, são investigadas as relações entre empreendedorismo e família, como organizações familiares; relações organização-família-propriedade no contexto inter e intra organizacional; gestão de conflitos; teorias para estudo de organizações familiares. Pesquisas dessa natureza são essenciais para contribuir para o campo dos estudos referentes ao empreendedorismo, sobretudo no contexto prático, organizacional e das pequenas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Tereza Cristina Batista de Lima - Integrante / Claudio Bezerra Leopoldino - Integrante / Alan Kleiton Feitosa - Integrante / Daniel Façanha Rocha de Souza - Integrante / João Felipe Nogueira Matias - Integrante / Rennan Luz Lopes - Integrante.Financiador(es): Associação Cearense de Estudos e Pesquisas - Auxílio
										financeiro / Associação Técnico-Científica Engenheiro Paulo de Frontin - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
The Cross-Cultural Questions and the Different State of Art of Social Innovation and  Social Entrepreneurship in Germany and Brazil:  Comparative Literature and Cases of Study
Descrição: This one year research project aims to develop a cross cultural analysis on the phenomena of social entrepreneurship and innovation. To achieve this main objective some partial results should be developed. So it begins with the identification of cross cultural aspects in the nowadays literature on Social Innovation and Social Entrepreneurship trough a qualitative content analysis, that also should bring a characterization of dimensions of Social Innovation and Social Entrepreneurship that could be applied in broad cross cultural studies; and that will drive to in depth qualitative research in multiple cases in Germany and finally a possible cross cultural study on similarities and differences in cases in Germany with Brazilian. Concerning the data collection, the in-depth MULTI-case study strategy allows the use of different sources for evidence (Yin, 2009,2012). A textual content qualitative e analysis (Bardin, 1977) should help to identify cross cultural aspects. The data codification will be operationalized via the software NVIVO 10 for qualitative analysis. Some different kinds of results are expected: a) The understanding of cultural context of social innovation, as well the social entrepreneurship, could help with the diffusion of them; b) Strengthen the networking among international institutions: This research year will reinforced the internationalization of the new Doctoral Studies Program at PPAC, UFC, so this opportunity will open a door between PPAC-FEAAC-UFC and ZTG at TU-Berlin for possible exchange of doctoral students, as well the partnership for other project will be more established. c ) In pragmatic view the result will be the creation of a cooperative research that should drive to more international papers. In the scope of this work the researcher plans at least two (2) papers in high impact international journals to be submitted till the end of 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Martina Schäfer - Integrante.
2014 - 2021
Estudos Sobre Inovação : Sistemas Inovação, Gestão da Inovação e Indicadores de Inovação Industrial
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas pontuais sobre fatores da inovação tanto interno a organização, quanto em indústrias ou em sistemas nacionais. Analises qualitativas de casos e quantitativas com dados secundários disponiveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Raphael de Jesus Campos de Andrade - Integrante / Sandra Maria dos Santos - Integrante / Abreu, Mônica Cavalcanti Sá de - Integrante / José Glauber Cavalcante dos Santos - Integrante / Silvia Maria Dias Pedro Rebouças - Integrante / Thalita Silva Calíope - Integrante / Clara Suzana Cardoso Braga - Integrante / Bruno de Souza Lessa - Integrante / Aurio Lucio Leocadio - Integrante / Roberto Cunha Ferreira - Integrante / Lahis Muriel Feliciano dos Santos - Integrante / MAIA, MARIANA DE MELO ALEXANDRE - Integrante / SOUZA, ANA CLARA APARECIDA ALVES DE - Integrante / Etienne Unias de Vasconcelos - Integrante / Antonio Jocélio Alves Pereira - Integrante / Francisco Wellington Ribeiro - Integrante / Alan Kleiton Feitosa - Integrante / Daniel Façanha Rocha de Souza - Integrante / João Felipe Nogueira Matias - Integrante / Adriano Olivier de Freitas e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2013 - 2021
Estudos sobre Inovação Social, Empreendedorismo Social e Inovação Organizacional: Desenvolvimento do Estado da Arte e Estudo de Casos no Nordeste Brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo amplo de desenvolver o estado da arte de pesquisa em Inovação Social buscando definir qualitativamente tal tema dentro dos estudos em desenvolvimento de Empreendorismo Social e Inovação Organizacional. Como projeto ?guarda-chuva? pretende montar um grupo de pesquisa sobre tal temática onde além da inclusão na discussão global sobre este, pretende nos próximos subsidiar estudos de casos no Brasil e trabalhos em cooperação com colegas dos grupos de pesquisa sobre inovação social internacionalmente. Para o desenvolvimento deste marco teórico frente a práticas analisadas em dissertações de mestrado e projetos de pesquisas ( nos próximos anos de vigência desta produtividade) serão desenvolvidas análises qualitativa exploratória utilizando um software como o NVIVO ou Atlas.ti. Como resultado esperado tem-se uma produção internacional consistente a ponto de definir o grupo de pesquisa nesta área como referência sobre Inovação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Sandra Maria dos Santos - Integrante / Abreu, Mônica Cavalcanti Sá de - Integrante / Ana Clara Aparecida Alves de Souza - Integrante / Josimar Souza Costa - Integrante / Jackeline Amantino de Andrade - Integrante / Silvia Maria Dias Pedro Rebouças - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante / Thalita Silva Calíope - Integrante / Clara Suzana Cardoso Braga - Integrante / Bruno de Souza Lessa - Integrante / Roberto Cunha Ferreira - Integrante / Ana Sara Santos - Integrante / Ana Sara Leite Santos - Integrante / Aline Ribeiro Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Hélice Tripla para a Inovação Social: uma aplicação para agricultura familiar
Descrição: Este projeto tem como objetivosAnalisar as diferentes perspectivas teóricas da inovação social e comércio justo atrelado ao modelo da Hélice Tripla durante um processo de transferência de tecnologia de gestão;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Monica Cavalcanti Sá de Abreu - Integrante / Josimar Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Inovação Social, Comércio Justo e Sustentabilidade: Direcionadores do Desenvolvimento Regional
Descrição: Analisar as interfaces da inovação social e comércio justo sob à perspectiva da sustentabilidade, visando evidenciá-los como direcionadores do desenvolvimento regional do semiárido cearense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Monica C. S. Abreu - Integrante / Edmilson Pinto de Albuquerque Junior - Integrante / Ana Clara Aparecida Alves de Souza - Integrante / Josimar Souza Costa - Integrante / Bruno de Souza Lessa - Integrante / Luciana Marques Vieira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Inovação e Sustentabilidade nas Cadeias Produtivas e de Suprimento do Nordeste
Descrição: Este projeto tem como finalidade analisar três questões chaves para o desenvolvimento sustentável dos estados nordestinos alinhado com as premissas globais atuais: a Sustentabilidade de empresas e suas cadeias produtivas, a o desenvolvimento de uma cultura inovadora nas empresas e suas cadeias, a compreensão da cooperação como uma possibilidade de desenvolvimento empresarial garantindo a competitividade das cadeias produtivas locais. 
O projeto tem como base inicial a discussão teórico empírica sobre os determinantes de uma gestão socioambiental nas empresas, assim como análises da consciência e atitude ambiental da sociedade e dos consumidores nordestinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Framscisco  A. Soares - Integrante / Monica C. S. Abreu - Integrante / Sandra Maria dos Santos - Integrante / Luciana Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Análise das oportunidades de produção baseada no Fair Trade e na Agricultura Orgânica no Nordeste
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo - identificar as oportunidades uma cadeia de fornecimento de produtos diferenciados por uma produção de pequena escala mais adequada socioambientalmente, especificamente dentro dos padrões internacionais que definem uma produção baseada no comércio justo (Fair Trade) e na qualificação de baixo impacto ambiental, chamada de ?orgânica?. Através de uma pesquisa de campo baseado num referencial teórico desenvolvido, esta pesquisa buscará identificar possíveis cadeias de produção e arranjos produtivos que possam desenvolver seus processos visando adequar a demandas sociambientalmente adequados (comércio justo/orgânicos), e ao mesmo tempo identificar demandas das cadeias varejistas nacionais de produtos socioambientalmente adequados produzidos no Nordeste Brasileiro.
A pesquisa dará prosseguimento ao mapeamento, a partir de dados secundários, das cadeias agro-alimentares que possam se encaixar no perfil teórico de propensas a Fair Trade e produção orgânica, com a identificação posterior de casos que possam iniciar o aprofundamento exploratório. Então será realizada a coleta dos dados qualitativa com a utilização de um roteiro de entrevista desenvolvido a partir dos elementos de análise do referencial teórico. 
Para tal pesquisa parte-se dos conceitos de Fair Trade, Produção Orgânica e a abordagem de Cadeia de Suprimento Global, onde os grande varejistas exercem seu poder de identificação de demanda ao mesmo tempo que se enquadram em uma novo paradigma da sociedade global, onde exigências quanto a responsabilidade socioambiental impõem nova postura quanto a seus fornecedores e quanto a oferta de produtos no varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador / Framscisco  A. Soares - Integrante / Monica C. S. Abreu - Integrante / Sandra Maria dos Santos - Integrante / Edmilson Pinto de Albuquerque Junior - Integrante / Josimar Souza Costa - Integrante / Johnny Herberthy Martins Ferreira - Integrante / Luciana Marques Vieira - Integrante / Maria Mislene Rosado de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
COMPETITIVIDADE  E DESENVOLVIMENTO LOCAL: UM MODELO DE ANÁLISE PARA O AGRONEGÓCIO DE FLORES NO ESTADO DA BAHIA
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Integrante / João Pedro de Castro Nunes Pereira - Coordenador.
2006 - 2008
Gerenciamento Social e Ambiental em Cadeias Produtivas conforme a Análise ECP-Tripla dos Elos das Cadeias.
Descrição: Gerenciamento Social e Ambiental em Cadeias Produtivas conforme a Análise ECP-Tripla dos Elos das Cadeias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Carlos Lazaro da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5