2022 - Atual
MONITORAMENTO INTELIGENTE E TECNOLOGIAS AMBIENTAIS: ALICERCES PARA AS ERAS DIGITAIS
Descrição: Estudos sobre as eras digitais (4.0; 5.0; 6.0), também conhecidas como Transformação Digital, crescem no mundo científico devido ao seu potencial de contribuição em inovações e melhorias nos sistemas de produção e operações. Restam lacunas de conhecimento sobre a atual mudança industrial, em especial como pode ocorrer o desenvolvimento sustentável da atual forma de produzir e viver na sociedade 5.0. Este projeto tem como foco a identificação da evolução teórica e prática de temas inerentes as eras digitais, suas relações com tecnologias ambientais e possibilidades de pesquisa e aplicação. São norteadores desta pesquisa questões como: o que se entende por tecnologias ambientais na transformação digital?; com qual objetivo as empresas estão aplicando as tecnologias e como estas tecnologias vêm sendo aplicadas?; e como as tecnologias ambientais podem interagir com esta nova transformação industrial? Para responder a estas e outras questões abordagem da pesquisa será utilizado o Design Science Research (DSR) iniciando pela conscientização dos problemas reais e análise comparativa com o estado da arte. Para isto serão realizados estudos de campo e mapeamentos científicos com o uso de softwares bibliométricos como o SciMAT (Science Mapping Analysis software Tool) e outros. A partir destes estudos artefatos serão analisados para o desenvolvimento de sistemas inteligentes de monitoramento. As empresas parceiras serão o objeto para o desenvolvimento da pesquisa aplicada que inicia com a coleta informações a respeito do uso de tecnologias ambientais e possibilidades de usos que promovam o desenvolvimento sustentável da organização e sociedade. A partir dos resultados encontrados pretende-se propor sistemas de monitoramento inteligente para o desenvolvimento sustentável nas eras digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / João Carlos Furtado - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Leonel P. Tedesco - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante.
2021 - Atual
PRATICAS DE P+L E A UTILIZAÇÃO DAS FERRAMENTAS DE PRODUÇÃO ENXUTA E ACV PARA AS ORGANIZAÇÕES
Descrição: compreender o processo de gerenciamento da organização estudada e propor melhorias por meio de Práticas P+L, produção enxuta e ACV; que reduzam as perdas e desperdícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Jorge A. R. Moraes - Coordenador / Gilson Gilmar Holzschuh - Integrante / sandra Iepsen - Integrante / silvio Correa - Integrante / Liége Martini - Integrante / franciele Stoffel Viña - Integrante / alessandra de Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2016 - 2018
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações ? Fase 3
Descrição: Teorias, ferramentas e métodos foram trabalhados em 2015 como complementares da gestão por processos. São exemplos dos mesmos: Planejamento e desenvolvimento de produtos (PDP) em especial Benchmarking e VOC (voz do consumidor), TOC, Produção enxuta ou manufatura lean, em especial a padronização e redes de aprendizagem para melhoria contínua (Kaizen), análise multicritério (método de Borda, método de Condorcet, método de Copeland, método AHP, métodos de subordinação, métodos PROMETHEE), etc.; com a gestão por processos. Em 2016 e em 2017 os estudos serão aprofundados com foco em classes de problemas (teorias e técnicas) relacionadas a gestão por processos. São elas: Indicadores e medidas de desempenho; gestão do conhecimento; organização da produção; riscos e melhores práticas. A continuidade aos estudos teóricos relacionados com os temas: análise multicritério, inteligência artificial, Lean Manufacturing, Green Management, ferramentas e técnicas estatísticas aplicadas aos sistemas produtivos (manufatura ou serviços) serão realizados na busca de uma abordagem sistêmica e integrada. Riscos na gestão de processos, Análise de modelos probabilísticos aplicados na teoria de riscos relacionados com a gestão de processos e outros serão aprofundadas. Pesquisas e discussões para levantar as técnicas e suas características e como podem ser empregadas na gestão por processos de forma complementar deverá ser foco desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / Ana Júlia Dal Forno - Integrante / Andre Emmel - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Ricardo de Melo Czekster - Integrante / Lucas Vinicius Reis - Integrante / Nicholas Hoffmann - Integrante / Anette Schiemann Pegas - Integrante / Fáber D. Giraldo Velásquez - Integrante / Marilei Bender Xavier - Integrante / Gustavo Trindade Choaire - Integrante / Andreia Colvero - Integrante / Alexandre da Silva Lima - Integrante / REUTER, JÚLIA WEBER - Integrante / sandra Iepsen - Integrante / Maria Manoela Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2013 - 2015
Simulação de sistemas e processos: otimização de parâmetros dos modelos e de recursos nas organizações
Descrição: A disputa pela conquista de maiores fatias do mercado consumidor, o enfrentamento da concorrência, o volume de investimentos e sua adequada remuneração, a qualidade do serviço ou do produto, a melhoria do meio ambiente e social tornaram-se desafios constantes em todos os ramos da atividade econômica. Maximizar resultados e minimizar dispêndios, ou seja, otimizar a produção, torna-se cada vez mais importante.
Neste cenário, uma técnica que tem obtido significativos resultados nas organizações é a simulação de sistemas e processos. De acordo com Shannon (1975), simulação é o processo de modelar um sistema real e conduzir experimentos para este modelo com o propósito de compreender o seu comportamento ou avaliar várias estratégias para a sua operação.
O campo de aplicação da simulação é muito amplo. Alguns exemplos incluem: cadeias logísticas, assistência hospitalar, serviços de emergência. A área militar é a maior área de aplicação, seguida da área de manufatura e serviços.
A grande utilização da simulação em diversas áreas deve-se fundamentalmente as vantagens que esta técnica apresenta, sendo que a possibilidade de investigar diferentes cenários para os problemas e realizar a simulação buscando identificar a melhor opção é apontada como uma das mais relevantes. No entanto, frequentemente a quantidade de cenários possíveis é extremamente elevada o que inviabiliza a sua implementação manual ou utilizando técnicas exaustivas de busca. 
Neste contexto, pretende-se utilizar meta-heurísticas de busca como técnica de otimização das variáveis que caracterizam os cenários das simulações realizadas nas organizações. 
Meta-heurísticas tem sido utilizadas com sucesso no processo de otimização de problemas complexos, como problemas de otimização combinatória, problemas ?sem função objetivo? (exemplo: identificação de suspeito) e problemas com muitos mínimos locais. Normalmente estas técnicas são utilizadas em situações em que os métodos clássicos, como programação linear, falham. As meta-heurísticas caracterizam-se por serem métodos muito ?elegantes? e normalmente inspirados na observação da natureza; não existir prova de convergência, empregar números aleatórios, escapar de mínimos locais e poderem trabalhar com indivíduos ou populações. São ainda caracterizadas por serem facilmente adaptáveis e hibridizáveis bem como não necessitarem de equações matemáticas complexas. 
Neste trabalho deverão ser utilizadas as meta-heurísticas enxame de partículas (ENGELBRECHT, A. 2005; KENNEDY, J.; EBERHART, R.C. 2001; CLERC, M., 2006), busca tabu (Glover, F, 1989a, 1989b) e algoritmos genéticos (LINDEN, R., 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / João Carlos Furtado - Coordenador / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Guilherme Brittes Benitez - Integrante / Guilherme Tonini Botassoli - Integrante / Jaqueline de Menezes Krüger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / UNISC Puic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações ? Fase 2
Descrição: O foco deste projeto é estudar o uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações. Neste trabalho, é proposta uma estratégia abrangente, sistemática, estruturada, não formal, para auxiliar a identificação e o aprimoramento dos processos e que garanta a participação maciça das pessoas envolvidas, independente de nível hierárquico. Nela, as pessoas do nível estratégico, tático e operacional do processo alvo participam do planejamento, das propostas e da execução de mudanças; enfim, comprometem-se com a qualificação do seu processo. A metodologia está baseada nos diversos conceitos de gestão da administração visando basicamente a melhoria contínua e a otimização dos processos e já foi construída com base em autores diversos citados na bibliografia apresentada no projeto. Além disto, este estudo pretende fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas e Processos Industriais da UNISC, o qual já tem se destacado no emprego de diversas ferramentas, no controle de qualidade de matérias primas e produtos da indústria. Da mesma forma, vincula-se este estudo a área de concentração em controle e Otimização de Processos Industriais e a linha de pesquisa em Monitoramento, Simulação e Otimização de Sistemas e Processos do Programa de Pós-graduação em Sistemas e Processos Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / Ana Júlia Dal Forno - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Bruna Bueno Mariani - Integrante / Fernando A.Forcellini - Integrante / Fernanda Zinn Iserhard - Integrante / Andre Emmel - Integrante / Elpídio O. B. Nara - Integrante / Leonardo A. de V. Gomes - Integrante / Fabio Josende Paz - Integrante / Julio Siluk - Integrante / Jonas Kniphoff da Cruz - Integrante / Rafael Chaves - Integrante / Viviane Pedroso - Integrante / Joici Paloma Genro - Integrante / Aline Graziele Ferrari - Integrante / Henrique Schwengber - Integrante / Jéssica Andréia Agnes - Integrante / Gabriela ZUCCHETTI KESSLER - Integrante / FLAVIA LUANA DA SILVA - Integrante / guilherme Alfredo Redeker - Integrante / caroline Gelain - Integrante / Lucas Vinicius Reis - Integrante / Nicholas Hoffmann - Integrante / Anette Schiemann Pegas - Integrante / Fáber D. Giraldo Velásquez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / UNISC Puic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71
2013 - 2015
Benchmarking para diagnóstico do desenvolvimento enxuto de produtos nas médias empresas do RS com foco na Voz do Consumidor
Descrição: Conforme o SEBRAE (2010), que considera o número de empregados para a classificação, as médias empresas possuem de 100 até 499 empregados. Assim, no Cadastro da FIERGS (2012) há 1085 indústrias nesse enquadramento (9%). No total há 12.330 empresas cadastradas, as micro e pequenas são as mais representativas.
Conforme Rozenfeld et al. (2006), a maioria dessas empresas não possui um PDP estruturado. Além disso, a partir dos estudos de Dal Forno (2012), que propôs um benchmarking para avaliar o PDP das grandes empresas sob a ótica enxuta, há a necessidade de um guia que auxilie as médias empresas a gerirem melhor seus processos para se organizarem de forma sistêmica e sobreviverem à taxa dos dois anos. 
Dessa forma, o método precisa ser adaptado para a realidade desse tamanho de empresas, que muitas vezes nem possuem a padronização dos processos e estruturas funcionais definidas por processo, integrando também as pessoas e a tecnologia.
Assim, o objetivo desse projeto é desenvolver um método de benchmarking para diagnosticar o Processo de Desenvolvimento de Produtos e Serviços (PDP) das médias empresas localizadas no Rio Grande do Sul.
O objetivo geral desdobra-se em um conjunto de objetivos específicos:
?	Identificar os indicadores apropriados para o desenvolvimento enxuto de produtos e processos focado para médias empresas.
Acrescentamos ainda que o referido projeto é sub-projeto do: O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações ? Fase 2.
?	Relacionar os indicadores e práticas identificadas com a técnica Voz do Consumidor.
?	Propor um conjunto de indicadores focados ao desenvolvimento enxuto de produtos e processos;
?	Elaborar um benchmarking para desenvolvimento enxuto de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / Ana Júlia Dal Forno - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Elpídio O. B. Nara - Integrante / Joici Paloma Genro - Integrante / Fernando Augusto Pereira - Integrante / Gabriela ZUCCHETTI KESSLER - Integrante / caroline Gelain - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações. Neste trabalho, é proposta uma estratégia abrangente, sistemática, estruturada, não formal, para auxiliar a identificação e o aprimoramento dos processos e que garanta a participação das pessoas envolvidas, independente de nível hierárquico. Nela, as pessoas do nível estratégico, tático e operacional do processo alvo participam do planejamento, das propostas e da execução de mudanças; enfim, comprometem-se com a qualificação do seu processo. 
A metodologia está baseada nos diversos conceitos de gestão da administração visando basicamente a melhoria contínua e a otimização dos processos e foi construída com base em autores diversos.
Além disto, este estudo pretende fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas e Processos Industriais da UNISC, o qual já tem se destacado no emprego de diversas ferramentas, no controle de qualidade de matérias primas e produtos da indústria. Da mesma forma, vincula-se este estudo a área de concentração em controle e Otimização de Processos Industriais e a linha de pesquisa em Monitoramento, Simulação e Otimização de Sistemas e Processos do Programa de Pós-graduação em Sistemas e Processos Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / ELPÍDIO O BENITTES NARA - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Magali Carolina Kipper - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Cristian Caurio - Integrante / Guilherme Jacobs - Integrante / Magali Carolina Ellwanger - Integrante / Ismael Baierle - Integrante / Simone Pradella - Integrante / Ana Beatriz Baroni Schütz - Integrante / Bruna Bueno Mariani - Integrante / Carlos Henrique Steffanello - Integrante / Daniel Zanata Dal Osto - Integrante / Luiz Afonso Storch - Integrante / Fernanda Zinn Iserhard - Integrante / Catia Milena Lopes Machado - Integrante / Edu Manzzini - Integrante / Fabio Josende Paz - Integrante / Julio Siluk - Integrante / Jonas Kniphoff da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Imply Tecnologia Eletronica - Bolsa / UNISC Puic - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 54
2009 - 2010
Determinação do poder calorífico de combustíveis por espectroscopia no infravermelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / MARCO F FERRÃO - Integrante / Adilson Ben da Costa - Coordenador / Annelise Engel Gerbase - Integrante / Erico Marlon de Moraes Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Determinação do Poder Calorífico de Combustíveis por Espectroscopia no Infravermelho
Descrição: O poder calorífico de um combustível representa a quantifica a energia liberada por este em uma reação de queima completa, sendo, portanto, uma importante informação para auxiliar tanto para identificação de combustíveis adulterados, como na seleção do combustível mais adequado para ser utilizado em sistemas de geração de calor ou energia. Contudo, os métodos oficiais de determinação do poder calorífico de combustíveis (como o método ASTM D4809) caracterizam-se por serem morosos, e envolverem a aquisição de instrumentos de alto custo de instalação, e de uso exclusivo, contribuindo para a sua pouca aplicação nas rotinas de controle de qualidade.
Neste sentido, pretende-se desenvolver uma metodologia analítica para determinação do poder calorífico de diferentes combustíveis por espectroscopia no infravermelho, utilizando métodos multivariados de calibração.
Para isto, os espectros de infravermelho médio de amostras de gasolina A e gasolina C, álcool etílico hidratado combustível (AEHC), óleos diesel e biodiesel (B2) combustíveis serão coletados na faixa de comprimento de onda entre 650 e 4000 cm-1, em um espectrofotômetro FT-IR Magna 550 Nicolet Intrument Corp. Já, para a determinação do poder calorífico será utilizada uma bomba carolimétrica Parr Instrument Company, conforme metodologia descrita na ASTM D 4.809. Os dados espectrais (matriz X) e os valores obtidos para o poder calorífico (matriz Y) serão modelados o software The Unscranbler 6,11b para aplicação de modelos de calibração por PLS e iPLS.
Esta metodologia analítica, proposta, caracteriza-se pelo baixo custo, alta freqüência analítica, além de utilizar instrumentos já disponíveis na maioria dos laboratórios de controle de qualidade. Pretende-ser, assim, contribuindo para o aprimoramento da metodologia atualmente utilizada no controle de qualidade de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Adilson Ben da Costa - Coordenador / Annelise Engel Gerbase - Integrante / Marco Flores Ferrão - Integrante / Erico Marlon de Moraes Flores - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2007 - Atual
Aplicações em Gestão do Conhecimento
Descrição: A gestão do conhecimento (KM, do inglês Knowlegde Management) se transforma em um valioso recurso estratégico para a vida das pessoas e das empresas. Não é de hoje que o conhecimento desempenha papel fundamental na histórioa. sua aquisição e plicação sempre representaram estímulo para as conquistas  de inúmeras civilizações. No entanto apenas "saber muito" sobre alguma coisa não proporciona, por si só, maior poder de competição para uma organização. É quando aliado a sua gestão que ele faz diferença. Desta forma, as questões centrais relativas ao tema Gestão do Conhecimento são: sistemas de apoio à decisão baseados em técnicas como sistemas de especialistas, sistemas de raciocínio baseados em casos e sistemas de mineração de dados em aplicações reais; aplicação de um conjunto de técnicas e processos que visa retirar dados de fontes semi-estruturadas (por exemplo: documentos HTML e XML) e fontes não-estruturadas (por exemplo, ofícios) para serem utilizados pelos sistemas de apoio a decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador / Rodrigo Hennig Lovato - Integrante / Marcia Bastos Braatz - Integrante / Marcus Vinícius Castro Witczak - Integrante / Laone Kuentzer - Integrante / danieli cossul - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2014
Fabricação de novos produtos a partir de material reciclado
Descrição: Este projeto é desenvolvido por pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Desenvolvimento Tecnológico: materiais e processos industriais e tem como objetivo estudar a reciclagem química de resíduos plásticos na obtenção de novos produtos de plástico reciclado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Claudia Mendes Mahlmann - Coordenador / Jorge A. R. Moraes - Integrante / Diosnel Rodriguez - Integrante / Flávio Thier - Integrante / Liliane Marquardt - Integrante / Adriane Lawisch Rodriguez - Integrante / Luciano Dornelles - Integrante.Financiador(es): UNISC Puic - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Agregação de resíduos plásticos pós-consumo e fibras vegetais
Descrição: obtençào de blendas de plásticos pós-consumo e diferentes proporçòes de fibras, estudando a agregação do material, aplicaçào de compatibilizantes na confecção de misturas,  avaliar as propriedades mecânicas nas misturas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Claudia Mendes Mahlmann - Coordenador / Diosnel Rodriguez - Integrante / Adriane Lawisch Rodriguez - Integrante.Financiador(es): UNISC Puic - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Reciclagem de Resíduos Plásticos: Obtenção de blendas e compósitos
Descrição: Este projeto é desenvolvido por pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Desenvolvimento Tecnológico: materiais e processos industriais e visa estudar formas de reciclagem e obtenção de novos produtos a partir de resíduos plásticos, por meio de : obtenção e caracterização de blendas com plásticos pós-consumo; da inclusão de material agregado nas blenda ou resinas; avaliação das propriedades físico-mecânicas do material obtido em funçào da composição; do número de reprocessos e da forma de reciclagem utilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Claudia Mendes Mahlmann - Coordenador / Jorge A. R. Moraes - Integrante / Diosnel Rodriguez - Integrante / Adriane Lawisch Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / UNISC Puic - Bolsa.
2003 - 2005
Ações estratégicas sistêmicas para rede sustentável de reciclagem de plásticos
Descrição: O projeto em questão estuda a partir de um município gaúcho o comportamento da rede de comercialização e reciclagem de resíduos plásticos, bem como, a influência dos principais agentes envolvidos nessa atividade. A metodologia baseia-se na abordagem sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / Sandra Sulamita Baasch - Integrante / Claudia Mendes Mahlmann - Integrante / Cintia da Silveira - Integrante / Isa Lili Dickow - Integrante / Ana Júlia Dal Forno - Integrante / Adriane Lawisch Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1