2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Métricas, Indicadores e Estatística Aplicada a PI&TT para Inovação
Descrição: Analisar, melhorar, propor e disseminar métricas e indicadores simples e/ou compostos de input e output aplicados a propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando inovação. Analisar índices de dependência tecnológica, de difusão tecnológica, de autossuficiência tecnológica e de especialização tecnológica. Realizar estudos do caso e comparar com outras regiões e países, focando em esforço (eficiência, eficácia e efetividade) e em resultados (economicidade, excelência, execução). Realizar distribuições estatísticas de indicadores e análise comparativa covariante e multivariada, análise léxica, estimar intervalos e testar de hipóteses. Preparar dados e critérios de validação. Realizar regressão linear simples e múltipla. Construir de modelos de classificação e reconhecimento de padrões. Tradução: Analyze, improve, propose and disseminate simple and/or composite metrics and indicators of science, technology and innovation inputs and outputs applied to intellectual property (IP) and technology transfer (TT). Analyze indices of technological dependence, technological diffusion, technological self-sufficiency and technological specialization. Conduct case studies and compare with other regions and countries, focusing on effort (efficiency, effectiveness and effectiveness) and results (economy, excellence, execution). Perform statistical distributions of indicators and covariate and multivariate comparative analysis, lexical analysis, estimate intervals and test hypotheses. Prepare data and validation criteria. Perform simple and multiple linear regression. Build classification and pattern recognition models.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Coordenador.
2019 - 2021
Estudos Organizacionais e Psicologia do Trabalho: abordagens multidisciplinares na Amazônia Oriental
Descrição: O objetivo desta proposta é fortalecer e desenvolver o Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Maranhão e Programas de Pós-Graduação associados, criando mecanismos para a promoção de atividades de ensino, pesquisa e extensão nas áreas de Psicologia Organizacional e do Trabalho e de Estudos Organizacionais. Trata-se de iniciativa com potencial de fomentar e desenvolver, com pioneirismo, a área de Estudos Organizacionais articulada à Psicologia no estado do Maranhão. Para isso, estão previstas atividades integradas entre os Programas, como minicursos, orientações e coorientações, oficinas, workshops e disciplinas com escopo compartilhado, além do trânsito de docentes e discentes para realização de pesquisas e missões de estudo e trabalho, tendo como meta os seguintes resultados: a) elevação da nota do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFMA para nota 4; b) desenvolvimento do Programa de Pós-Graduação em Administração da UFES, com destaque para inserção nacional do  Programa, preparando-o para alcançar nota 5; c) possibilitar o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Católica de Brasília a partir do auxílio deste a programas em desenvolvimento, desenvolvimento a capacidade de cooperação, e pelo fomento às atividades de pós-doutoramento, com foco na internacionalização crescente do programa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Coordenador / Yldry Souza Ramos Queiroz Pessoa - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Denise Bessa Leda - Integrante / Monica de Fatima Bianco - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Lêda Goncalves de Freitas - Integrante / Cláudia Cristina Fukuda - Integrante / Maria Aparecida Penso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Mercado de Trabalho e Políticas de Emprego e Renda no Maranhão: formação, características e tendências
Descrição: Busca-se com este projeto analisar o mercado de trabalho no Estado do Maranhão, indicando suas configurações e características e, simultaneamente, analisar as políticas de emprego e renda adotadas pelo governo estadual e em municípios selecionados (São Luís, Pinheiro, Barreirinhas e Imperatriz). Para a realização da pesquisa, serão analisados dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), Pesquisas Nacionais por Amostra de Domicílio Contínua, bases de dados da RAIS e CAGED do Ministério do Trabalho, pesquisas bibliográficas e documentais no Arquivo Público do Estado do Maranhão. Somado a isso, serão realizadas entrevistas com gestores estaduais e municipais dos municípios selecionados para análise. O propósito é realizar um diagnóstico sobre o mercado de trabalho a partir de um recorte da participação feminina e avaliar as políticas de promoção do emprego e renda, propondo instrumentos analíticos que possam subsidiar políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Coordenador / Camila Alves Machado Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Observatório do Mercado de Trabalho do Maranhão
Descrição: O OMT-MA originou-se da parceria da UFMA com o Ministério da Economia por meio da então Secretaria de Políticas Públicas de Emprego do Ministério do Trabalho para a implantação de uma unidade de pesquisa e extensão local integrada à rede do Observatório Nacional do Mercado de Trabalho do próprio Ministério da Economia.  Os objetivos do projeto eram  promover estudos sobre o mercado de trabalho e as políticas públicas de geração de emprego e renda; analisar as características locais e regionais do mercado de trabalho e de segmentos informais da economia, bem como de diversos tipos de trabalhos precários;  desenvolver pesquisas e realizar o acompanhamento periódico dos indicadores sobre o mercado de trabalho (indicadores setoriais; perfis socioeconômicos dos municípios) e subsidiar a formulação de políticas públicas de emprego e renda, bem como efetuar estudos e avaliação de seus impactos. Informações do projeto podem ser consultadas no site https://omtmaranhao.wixsite.com/omtmaranhao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Integrante / Flávia de Almeida Moura - Integrante / Marcelo Domingos Sampaio Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Economia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Diagnóstico, alcance e avaliação das políticas públicas do Programa Brasil Quilombola no município de Pinheiro, MA
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as políticas públicas direcionadas às comunidades quilombolas localizadas no município de Pinheiro, Maranhão. Busca-se diagnosticar o alcance e avaliar as políticas públicas do Programa Brasil Quilombola na região e, especificamente, 1) identificar as comunidades existentes e diagnosticar os determinantes de acesso à terra e reivindicação dos processos de regularização fundiária; 2) diagnosticar a infraestrutura existente e a qualidade de vida das comunidades; 3) identificar as atividades produtivas e avaliar se atendem as necessidades e expectativas de reprodução física e social das comunidades e 4) verificar e analisar o acesso das comunidades quilombolas do município a órgãos públicos responsáveis pela garantia de acesso aos direitos de cidadania. O estudo apresenta um recorte quantitativo e qualitativo, sendo os dados tabulados e analisados com auxílio do software PSPP. Os dados coletados comporão a base de avaliação das políticas públicas, cujo instrumento analítico será o Modelo Lógico de avaliação de políticas públicas desenvolvido pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). O resultado da pesquisa poderá subsidiar as comunidades em suas demandas e os agentes governamentais no planejamento, avaliação e implementação de políticas públicas focadas nas comunidades quilombolas. http://tadeugteixeira.wixsite.com/quilombosdepinheiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Contradições do trabalho no Brasil atual:formalização, precariedade, terceirização e regulação
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o trabalho no Brasil em suas manifestações mais atuais, buscando elucidar o sentido das transformações que o vêm atingindo, a partir da análise de vários aspectos, como as desigualdades de gênero, a informalidade (entendida como o trabalho não protegido), as tendências à terceirização, o sindicalismo, as novas formas de organização e uso do trabalho em cadeias produtivas de alta tecnologia, o trabalho por conta própria, as políticas públicas de mercado de trabalho. Essas questões serão analisadas a partir de uma visão interdisciplinar, que parte do entendimento de que a complexa realidade do trabalho não pode ser explicada por uma só área do conhecimento. Trata-se, nesse sentido, de analisar algumas das principais características que o trabalho vem assumindo nos dias atuais (muitas vezes apontando para direções opostas), buscando traçar um quadro amplo das tendências recentes de forma a responder a uma pergunta que unifica e que se encontra por trás dos vários olhares, qual seja: A que sociedade o conjunto de transformações que o trabalho vem sofrendo nos encaminha?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Integrante / Marcia de Paula Leite - Coordenador / Angela Maria Carneiro Araújo - Integrante / Jose Dari Krein - Integrante / Jacob Carlos Lima - Integrante.
2008 - 2013
Os Correios em transformação: reestruturação, organização do trabalho e políticas de gestão do trabalho (1994-2011)
Descrição: O propósito do projeto foi investigar as transformações do trabalho nos Correios entre 1994 e 2011, realizando uma análise do entrelaçamento entre estratégias governamentais, regulação do mercado, organização do trabalho, políticas de gestão e relações de trabalho. Buscou-se compreender os processos de reestruturação organizacional e as transformações na organização dos processos de trabalho na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos durante o período e também as condições de trabalho, políticas de gestão do trabalho e as relações de trabalho em unidades operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tadeu Gomes Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5