2022 - Atual
Moderação de Conteúdo, Capitalismo de Plataformas e Desinformação: Da Fragmentação da Internet nas Redes Sociais aos desafios do Metaverso
Descrição: A moderação de conteúdos em plataformas digitais consiste em uma prática crucial para proteger grandes empresas do setor de tecnologia e arrasta para si toda a carga de más práticas corporativas que desrespeitam caracteres regionais, nacionais, grupos sociais e indivíduos. Especialmente no contexto da transformação digital e da proliferação da desinformação, países têm adotado diferentes mecanismos para tentar prevenir e combater a degradação conceitual das liberdades na rede e, por outro lado, garantir o funcionamento de plataformas digitais. A mediação de conteúdo não pode representar a fragmentação da Internet, bem como não pode ocorrer um controle do conteúdo das big techs a ponto de representar ameaças à liberdade de expressão, entre outros direitos. A investigação busca equalizar possibilidades, considerando a necessidade de mudança em legislações nacionais a partir de experiências no campo da governança da Internet e, ao mesmo tempo, traçar diretrizes para que as plataformas busquem a conformidade com a leis e estatutos que regem suas operações e promover medidas educativas para o público em geral. A pesquisa interdisciplinar objetiva antever aspectos jurídicos relevantes das tecnologias emergentes, no contexto da Web 3.0, e como isso irá impactar a nova modelagem de redes sociais que terão que acompanhar novos cenários disruptivos quanto à maior presença digital em plataformas imersivas, tais como m-Worlds (projetos de metaverso).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Rosimeyre Gonçalves de Carvalho - Integrante / Juliana Coelho Tavares Marques - Integrante / Amanda Castro Cavallaro - Integrante.
2019 - 2022
Combate às fake news: Instrumentos de proteção da cidadania e da democracia (para além das fronteiras legais)
Descrição: Boatos, mentiras criadas para destruir reputações e a construção de narrativas revelando agendas políticas inconfessáveis são algumas das faces do fenômeno compreendido como "desinformação". Popularmente conhecidas como "Fake News" - literalmente, notícias falsas - as campanhas de inversão dos fatos para confundir ou enganar indivíduos, grupos, comunidades e até nações inteiras, passaram a ter uma potencialidade destrutiva a partir da popularização do acesso às tecnologias da informação e da comunicação (TICS) e, sobremaneira, após o surgimento das redes sociais. Num mundo devastado por uma pandemia sem precedentes, no qual se digladiam agentes políticos e diversas indústrias cujos interesses não podem ser contrariados, sob pena de guerra ideológica e sabotagens informacionais, as fake news se tornam elementos-chave da dominação e de uma evidente necropolítica.
Nesse contexto, a investigação se propõe a compreender que mecanismos legais podem ser evocados para a proteção das liberdades fundamentais e qual o aparato gnoseológico-conceitual necessário para promover a adequada aplicabilidade dos recursos jurídicos disponíveis, no sentido de refrear a epidemia das fake news.
A pesquisa se subdivide em duas abordagens: a primeira, de ordem conceitual, com o intuito de definir limites que concorram para uma melhor compreensão do fenômeno em uma perspectiva global, em especial, sua utilização em determinados períodos, como na guerra da desinformação patrocinada entre instituições, grupos e indivíduos de forma sistemática, para fazer prevalecer estratégias de dominação ideológica ou, até mesmo, ofensivas escatológicas em nome do terrorismo informacional.
A pesquisa é orientada pela premente necessidade de se criarem parâmetros lógico-compreensivos de abordagem jurídica - tanto legal e como não dogmática - acerca do fenômeno.
Sobretudo porque se assiste a um recrudescimento da utilização de fake news para espalhar desinformação durante a crise do coronavírus, sobretudo, por meio da imprensa oficial, de blogs independentes, e, sobremaneira, das redes sociais (WhatsApp, Facebook, Instagram, Twitter, entre outras). Tudo com irascíveis pretensões de obtenção de vantagem estratégica na prevalência de narrativas que possam beneficiar o emissor ou sua(s) causa(s), em prejuízo de terceiros e da sociedade como um tudo.
A ausência de normatização suficientemente clara, o emprego de dispositivos genéricos na esfera dos crimes contra a honra ou, ainda, da responsabilidade civil não se mostram adequados para debelar algumas controvérsias de severo impacto social. À título de exemplo, tome-se o caso de uma mulher que foi assassinada no litoral de São Paulo porque teria sido confundida com uma sequestradora de crianças. Ao fim e ao cabo da investigação se descobriu que a acusação não teria passado de fake news. Uma morte horrenda e gratuita. E qual o espectro de responsabilização de quem impulsionou as mensagens e notícias que culminaram com essa tragédia.
Além disso, note-se a edição de normas casuísticas como a Lei 13.834/2019, cujo foco é apenas a repressão em ações que detratem candidatos numa corrida eleitoral. Ou a fragmentação regulatória provocada pela confusa legislação de estados e municípios. Como exemplo, tem-se a recente lei do Estado da Paraíba que institui multa para quem disseminar fake news relacionados à atual crise do coronavírus.
Os alunos da graduação poderão ter contato com uma riquíssima base de dados e casos concretos relacionados a um dos temas mais espinhosos da atualidade.
Os discentes de pós-graduação poderão utilizar os resultados das pesquisas em suas dissertações e teses, conquanto o tema é nitidamente transversal e interdisciplinar.
Os resultados pretendidos poderão ser, ainda, absorvidos por toda comunidade acadêmica, na perspectiva que se trata de uma questão cotidiana e que afeta a vida de milhões de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Henrique Jerônimo Bezerra Marcos - Integrante / Gabriel Guedes Toscano - Integrante / Bruno Campos Gonzaga - Integrante / Juliana Targino Nóbrega - Integrante.
2017 - Atual
Law of the Future
Descrição: Vivendo uma era de aceleradas reformatações sob o impacto de crescente desenvolvimento tecnológico, o Direito precisa reformatar suas formas de prevenção e controle, pois a tutela jurídica não consegue acompanhar o fluxo informacional gerado pela novas descobertas. Direitos autorais, contratos on line, crimes em meio digital, novos contextos da responsabilidade civil, transhumanismo, captura e disseminação de dados privados, controle programático de indivíduos, nanotecnologia, reprogramação genética e biotech em geral, robótica, inteligência artificial, novos modelos de economia em rede, internet das coisas e das experiêncais, entre tantos outros temas emergentes, são apenas alguns exemplos da imensidão de desafios postos à comunidade jurídica nesse limiar de novas revoluções da humanidade.
Sabendo disso o Labirint, grupo de pesquisa do CCJ/UFPB, reafirmando seu interesse na pesquisa sobre as relações do Direito com outros saberes, focaliza as conexões entre o Direito e as revoluções tecnológicas e humanas que estão em pleno curso. 
A intenção do Projeto é difundir informações, notícias e fontes de pesquisa sobre os temas relacionados, além de efetiva produção acadêmica, com publicações, eventos e outros recursos, tais como exposições, elaboração de infográficos, boletins, vídeos, relatórios, informativos e qualquer outra forma de transmissão de ideias e observações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Marcílio Franca Filho - Integrante / Alessandra Franca - Integrante / Cláudio Lucena - Integrante / Victor Hugo Pereira Gonçalves - Integrante / José Renato Gaziero Cella - Integrante / Catarina Woyames - Integrante / Alianna Cardoso - Integrante.
2014 - Atual
Democracia, transjuridicidade e fatores econômicos do Poder
Descrição: Projeto de Pesquisa Científica em Regime de Cooperação em Rede aprovado pela CAPES no Programa CAPES/DGPU - Edital nº 40/2014, que objetiva compreender a amplitude, natureza e consequências das pressões exercidas por fatores econômicos contemporâneos, contextualizados numa situação de entrelaçamento de ordens jurídicas distintas, sobre a democracia enquanto regime político acolhido em Constituições normativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Marcílio Franca Filho - Integrante / Alessandra Franca - Integrante / Adriana Dias Vieira - Integrante / Giuliana Dias Vieira - Integrante / Hugo César Araújo de Gusmão - Integrante / Marcelo Dias Varella - Integrante / Francisco Balaguer Callejón - Integrante / Maria Ivonete Vale Nitão - Integrante.
2014 - Atual
Novas Arquiteturas das Formas Jurídicas - Dos Castelos aos Labirintos
Descrição: O projeto é resultado de uma larga parceria estabelecida entre o LABIRINT, a Universidade de Florença, a UFPB, a UEPB, a ILA-Brasil e a PUC-Rio e pretende investigar as muitas metáforas visuais com que o diereito é explicado atualmente: a pirâmide (Kelsen), o arquipélago (Timsit), o rizoma (Delmas-Marty a partir de Deleuze e Guattari), a hidra (Teubner), a rapsódia (Vogliotti), o camaleão (Boaventura de Sousa Santos), o barroco (Sherwin), a rede (Ost), o labirinto etc. O resultado da pesquisa será publicado em livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Integrante / Marcílio Franca Filho - Coordenador / Alessandra Franca - Integrante / Adriana Dias Vieira - Integrante / Giuliana Dias Vieira - Integrante / Américo Augusto Vieira - Integrante / Humberto Lima de Lucena Filho - Integrante / Hugo César Araújo de Gusmão - Integrante / Emilio Santoro - Integrante / Sofia Ciuffoletti - Integrante / Samantha Souza de Moura Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
Direito, Moral e Política: das Teses de Argumentação (Jurídica) à Teoria da Escolha Racional (Política)
Descrição: O projeto vertente pretende apresentar propostas epistemológicas sobre os campos éticos identificados (direito, moral e política) e os diversos níveis de desacordo e convergência entre eles, na medida em que constitui preocupação intensa contemporaneamente o desenvolvimento de teses de conexão e separação entre direito, moral e política, com especial referência aos planos de justificação e de aplicação das normas utilizadas pela jurisdição constitucional para atender anseios republicanos complexo (como, à guisa de exemplo, a ação penal 470-DF ? ?O Caso Mensalão? ?, o julgamento sobre a constitucionalidade da Lei Ficha Limpa e, ainda, da Lei de Anistia). Nessa linha específica, os participantes investigarão os seguintes temas: Direito e política; Escolha racional e instituições políticas; Ética republicana e Judiciário; Julgamentos políticos do STF; Teoria Política Positiva do Direito; Estudo de casos incidentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Jose Trindade Monteiro Neto - Integrante / William Bispo de Melo - Integrante / Adôlpho José Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Ativismo jurídico e justiça transnacional
Descrição: Trata-se de projeto de iniciação científica (PIBIC/PIVIC) que refere-se a possibilidade de análise de quais são as repercussões sociais do ativismo jurídico transnacional. Com efeito, a inserção da pesquisa no âmbito internacional permitirá a necessária interdisciplinaridade almejada em projetos dessa natureza, com o ingrediente definitivo da análise do fenômeno descrito como a ?mundialização do Direito?, sobretudo no que toca à utilização da argumentação transnacional no campo de justiciabilidade dos direitos humanos. 
As técnicas predominantes serão relacionadas à pesquisa documental, estudo doutrinário e, sobretudo, ao cotejo de decisões proferidas no direito doméstico que empregam a gramática jusfundamental do DIDH e, ainda, a extensão e impacto político-social das decisões internacionais no constitucionalismo latino-americano. O paradigma de análise é o Caso Guerrilha do Araguaia (Gomes Lund e outros) da Corte IDH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Eliphas Neto Palitot Toscano - Integrante / Leandro Ramalho Pessoa Negromonte - Integrante / Marko Venicio dos Santos Batista - Integrante / Jose Trindade Monteiro Neto - Integrante / Erica Simone Barbosa Dantas - Integrante.
2011 - 2012
A reação do Estado brasileiro diante do sistema interamericano de direitos humanos no caso Belo Monte
Descrição: Pesquisa de Pibic em que se analisou a reação do Estado brasileiro à medida cautelar proferida pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) da Organização dos Estados Americanos (OEA), pois solicitava a paralisação das obras do Complexo Hidrelétrico de Belo Monte, importante projeto energético do país. Desta feita, a pesquisa perpassa as searas dos Direitos Humanos, da Política Externa e da Teoria das Relações Internacionais, propondo um diálogo entre essas áreas, vendo-as de forma complementar e estratégica. Para tanto, primeiramente, é fundamental tratar da importância da OEA e do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, mostrando a inserção do Brasil e, portanto, signatário das disposições e regras impostas por essa instituição internacional e por seu sistema regional de proteção aos Direitos Humanos. Tal lógica institucional é analisada a partir da teoria Neoliberal Institucionalista. Em seguida, faz-se necessário apresentar, descritivamente, as nuances do Caso Belo Monte e da medida imposta pela CIDH, que objetivava a interrupção das obras da usina, até que fossem tomadas medidas para preservar a integridade dos índios afetados. Por fim, a reação brasileira contrária a esta medida é o liame essencial deste estudo, sendo analisada sob a ótica da Teoria Neorrealista, bem como pelo Institucionalismo Pragmático, estudado em análises de Política Externa. 
O caso paradigma permitiu rastrear as origens históricas do pensamento constitucional em relação aos princípios reitores do Estado brasileiro na ordem internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Eliphas Neto Palitot Toscano - Integrante / Sarah Delma Almeida Vasconcelos - Integrante / Miguel Felipe Almeida da Câmara - Integrante / Jan Marcel de Almeida Freitas Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Justiça e Política: Constitucionalismo, democracia e ativismo jurídico
Descrição: Promover a análise de diversos processos sociais que conduzem ao ativismo jurídico, enquanto tendência da nova gramática política associada à garantia dos direitos humanos. A paradoxal ineficiência da tradição legal de proteger e realizar direitos básicos mobiliza novos protagonistas e posturas, incluindo tribunais e orgãos de cooperação internacionais, em permanente diálogo. Em jogo, a nova percepção do Direito e do constitucionalismo e, ainda, a ideia de democracia em toda sua complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Sven Peterke - Integrante / Romulo Palitot - Integrante / Maria Coeli Nobre - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Giscard Faria Agra - Integrante / J. S. Fagundes Cunha - Integrante / Ernesto Pimentel - Integrante / Leonardo Fernandes dos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Direitos Humanos e Democracia
Descrição: Um exame teórico abrangente da relação entre os conceitos e os estudos de direitos humanos e os da democracia visando uma sistematização das comparações e os contrastes na literatura do Direito e da Ciência Política. Busca uma síntese crítica das várias correntes através do objeto comum das duas disciplinas, o Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Integrante / Antônio Carlos Wolkmer - Integrante / Terrie Ralph Groth - Coordenador / George Galindo - Integrante / Daniel Barile da Silveira - Integrante / Loussia Penha Musse Felix - Integrante / Leandro do Nascimento Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Princípios jurídicos: estrutura lógica e nova hermenêutica
Descrição: Principiologia jurídica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Echelly Lins Alencar - Integrante / Alba Lúcia Lucena - Integrante / Shirley Michelle dos Santos - Integrante / Antônio Marcos Cordeiro - Integrante / Ana Roberta Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Concretização dos direitos fundamentais: Direito à saúde
Descrição: Projeto de iniciação à pesquisa cujo escopo é realinhar os fundamentos da proteção jurídica da saúde no atual paradigma constitucional e identificar a necessidade da atuação judicial na concretização da saúde enquanto direito fundamental. À conta de seu viés jusfundamental, o direito à saúde representa importante marco hermenêutica ainda não exaurido face à presente crise enfrentada pelo setores público e privado de assistência à saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Maria Cristina Sarmento Cavalcanti - Integrante / Roberta Emília de Rodaht Oliveira - Integrante / Marcelo Candeia Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Direito e legitimidade
Descrição: O grupo de estudos objetiva a modelagem fundamental acerca do problema da legitimidade do direito, mormente no que toca à sua dimensão ética fundamental, vez que a ordem normativa jurídica encapsulou-se em esquemas de validade lógica que distanciam-se cada vez mais dos ideais replantados por uma comunidade de sujeitos de direito - daí se falar tanto em direitos humanos, direitos fundamentais, direitos subjetivos etc. Assim, poderíamos elencar, de ordem provisória, alguns objetivos especiais da pesquisa: 
a) Enfocar aspectos epistemológicos acerca da experiência do direito e sua autosuficiência enquanto sistema normativo ético independente;
b) Revisitar a idéia da relação da moral com o direito, através das teses de conexão e separação entre os conteúdos de ambos; 
c) Avaliar o problema da legitimidade, em especial, à conta das reformatações políticas sofridas nos últimos anos e sobre a posição atual acerca dos direitos humanos;
d) Investigar o papel da argumentação jurídica, da "Nova Retórica", dentre as diversas teorias argumentativas e sua repercussão no contexto de reformulação da interface direito-moral; 
e) Realinhar dados concretos sobre os influxos das modernas teorias da justiça, em especial da teoria do justo por equidade, e a do moralmente legítimo, em institutos ou situações jurídicas peculiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Echelly Lins Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Teoria Crítica do Direito
Descrição: Investigação acerca da transição paradigmática da teoria e filosofia do direito contemporânea que privilegia a perspectiva crítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Rabay Guerra - Coordenador / Echelly Lins Alencar - Integrante / Marília d´Oliveira Vilanova - Integrante.Número de produções C, T & A: 3