2020 - Atual
Impacto da Covid-19 no Sistema de Previdência Brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Vaz de Lima - Coordenador / Marcelo Driemeyer Wilbert - Integrante.
2018 - Atual
Finanças Públicas e Ilusão Fiscal
Descrição: Este projeto pretende investigar a ocorrência de ilusão fiscal, isto é, o mascaramento da real situação fiscal dos entes da federação, avaliando seus mecanismos e impactos para as finanças públicas. Entre outros, estuda-se as metodologias de cálculo de dívida pública, mecanismos contábeis diversos, arrecadação de tributos e processos de concessões públicas.
Atuação: pesquisadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Integrante / Marcelo Driemeyer Wilbert - Coordenador.
2017 - Atual
Estudos e Pesquisas em Governos Locais - GEPGL
Descrição: realizar estudos e pesquisas em governos locais, nas linhas de pesquisa: Gestão Municipal, Governança e Accountability em Governos Locais, Processo de Convergência da Contabilidade dos Governos Locais aos Padrões Internacionais, Sustentabilidade, Governança e Accountabilitity da Previdência Pública Local.
Atuação: Colíder. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Coordenador / André Carlos  Busanelli de Aquino - Integrante / Ricardo Corrêa Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Adequação de Processos e Ferramentas da Economia da Saúde no SUS às normas vigentes da contabilidade pública
Descrição: Termo de cooperação celebrado entre a FUB e o Ministério da Saúde, código FUB n. 9427.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Integrante / james giacomoni - Integrante / Cesar Augusto Tiburcio Silva - Integrante / Francisca Aparecida de Souza - Coordenador / Eric Nascimento Lamounier - Integrante.
2013 - 2014
Características gerais dos empregados participantes ou não de Fundos de Pensão do Brasil: uma análise com base nos dados do Censo 2010.
Descrição: Termo de cooperação celebrado entre a FUB e o Ministério a Previdência Social, código FUB n. 9085.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Coordenador / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Marília Miranda Forte Gomes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Politicas de Previdencia Complementar - Bolsa.
2010 - Atual
Fatores Determinantes na Sustentabilidade dos Regimes Previdenciários no Brasil e no Mundo
Descrição: Realizar estudos para analisar os fatores determinantes nas despesas e nas receitas dos regimes previdenciários no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Coordenador / Fernando Donizette Jesuino - Integrante / Marcelo D. Wilbert - Integrante / GOMES, Marília Miranda Forte Gomes - Integrante / Isadora de Brito Teodório - Integrante / Rayanne Íllis Neiva Pereira - Integrante / Daniel Barbosa Nunes - Integrante / Eduardo Roesh Morato - Integrante / Marcos Nalin - Integrante / Fernando Donizette Jesuíno - Integrante / Flávio Alexandre Cortez Teixeira - Integrante / Benedito Leite Sobrinho - Integrante / Carlos Eduardo dos Reis - Integrante / Sandra Isaelle Figueiredo dos Santos - Integrante / Thiago Beltrão Viana - Integrante / Aline Roberta Halik - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2010 - Atual
Previdência Social no Brasil: Desequilíbrios e Perspectivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Matias-Pereira em 18/06/2015.
Descrição: Análise da Previdência Social no Brasil, com enfoque nos aspectos que envolvem os seus recursos financeiros e atuariais
Atuação: Colíder. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Integrante / Marcelo D. Wilbert - Integrante / MATIAS-PEREIRA, José - Coordenador / Ricardo Borges de Rezende - Integrante.
2009 - Atual
Processo de Convergência da Contabilidade Pública aos Padrões Contábeis Internacionais
Descrição: Promover o desenvolvimento conceitual da contabilidade pública no Brasil e analisar criticamente as repercussões advindas com a adoção dos padrões contábeis internacionais nos Governos dos Países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Coordenador / Marianne Antunes Guedes - Integrante / Lucas Oliveira Gomes Ferreira - Integrante / CRUVINEL, Daniel Pereira - Integrante / NASCIMENTO, Heriberto Henrique Vilela do - Integrante / BARBOSA, Sheila Cristina Tolentino - Integrante / MOURA, Poliana Alves de Araújo - Integrante / ALMEIDA, Loiane Matosinho - Integrante / CARVALHO, Rafael de Moura Fé - Integrante / Guilherme Fernandes Amaral - Integrante / Aline Luiza Rezende Regina Santana - Integrante / Ana Paula Rodrigues da Silva - Integrante / Sabrina Martins Magno dos Santos - Integrante / Mariana Dourado Machado Mendes - Integrante / Rodrigo Spínola de Araújo Ramos - Integrante / Lucas Andrade dos Reis - Integrante / Itamar José Padilha - Integrante / Paterson da Rocha Severo - Integrante / Brenno Carvalho Botelho - Integrante / Raquel Luz de  Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2008 - 2020
Instituições e Políticas Públicas  (GIPP)
Descrição: O GIPP - Grupo de Pesquisa sobre Instituições e Políticas Públicas é formado por professores e alunos de diferentes programas da Universidade de Brasília, assim como pesquisadores de outras instituições de ensino e pesquisa no Brasil e no exterior. Seu objetivo é desenvolver atividades de pesquisa, ensino e extensão sobre temas relacionados à instituições políticas, econômicas e sociais e os processos de formação, gestão, implementação e avaliação de políticas públicas. Com esse intuito o grupo apóia o desenvolvimento de pesquisas fundamentadas em diferentes abordagens metodológicas, estimula a elaboração de artigos, dissertações e teses, promove encontros acadêmicos e incentiva a participação de seus pesquisadores em eventos científicos no Brasil e no exterior. O GIPP recebe o apoio do CEAG - Centro de Estudos Avançados de Governo e Administração Pública e do LAPP - Laboratório de Análise de Políticas Públicas da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da UnB.
Atuação: pesquisadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (32) . Integrantes: Diana Vaz de Lima - Integrante / Paulo Carlos Du Pin Calmon - Coordenador.