2022 - Atual
Butiás do Litoral: elucidando diferenças genéticas e fenotípicas entre duas espécies ameaçadas
Descrição: A conservação, manejo e melhoramento genético de espécies ameaçadas e de importância econômica é imprescindível em um cenário de mudanças climáticas e de uma conjuntura sociopolítica que frequentemente desfavorece a sua proteção. No litoral do RS e SC duas palmeiras se destacam, tanto pelo seu papel ecológico quanto na economia, Butia odorata e B. catarinensis. Populações naturais destas palmeiras são ameaçadas pela expansão das atividades humanas, através da urbanização, agricultura e pecuária. Relictos populacionais são esparsos, tendo indivíduos centenários e regenerantes, estes últimos progressivamente mais escassos. As duas espécies diferem em algumas características morfológicas, notavelmente o porte, com B. odorata atingindo até 12m de altura, enquanto B. catarinensis normalmente não ultrapassa os 2m. Dada a complexa taxonomia de espécies de butiá, a falta de estudos quem deem suporte filogenético e genético à sua diferenciação e o status de espécies ameaçadas, esta proposta visa identificar as bases fenotípicas, genéticas e epigenéticas das diferenças entre B. catarinensis e B. odorata. Para tanto, serão realizadas as seguintes abordagens de estudo (i) análise da diversidade e estrutura genética de relictos populacionais das duas espécies através de marcadores microssatélites; (ii) quantificação dos níveis de citosina metilada total entre e dentro de populações, como indicativo da variação epigenética; (iv) análise da variabilidade fenotípica de indivíduos reprodutivos para caracteres morfológicos e de produtividade. A proposta propicia a formação de recursos humanos e contribui para a evolução do conhecimento na área de (epi)genética da conservação e melhoramento destas palmeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Integrante / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Enéas Ricardo Konzen - Coordenador / Dulcineia de Carvalho - Integrante / Claudimar Sidnei Fior - Integrante / andreia carina turchetto zolet - Integrante / Rogerio Margis - Integrante.
2021 - Atual
Análise metagenômica da microbiota intestinal em galinhas tratadas com fitobióticos
Descrição: Os fitobióticos ou aditivos fitogênicos são substâncias que podem equilibrar a microbiota intestinal. Os experimentos propostos pelo projeto têm o objetivo de avaliar os efeitos da inclusão de fitobiótico na alimentação de galinhas poedeiras na microbiota intestinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Coordenador / Aleksandro Schafer da Silva - Integrante / Lenita de Cássia Moura Stefani - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - 2018
Diversidade e estrutura genética da garoupa-verdadeira, Epinephelus marginatus (Lowe,1834), uma importante espécie da pesca artesanal brasileira
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo estimar a diversidade e estrutura genética de populações de E. marginatus por meio de marcadores SNPs em pontos específicos da pesca artesanal nas regiões Sudeste e Nordeste do litoral brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Integrante / Regina Helena Geribello Priolli - Coordenador / Alpina Begossi - Integrante.
2015 - 2017
Genômica da conservação em copaíba em diferentes formações vegetacionais da região centro-oeste do estado de São Paulo
Descrição: A destruição dos ecossistemas brasileiros está entre as mais alarmantes questões de conservação nacionais e internacionais. Para a preservação destes biomas e das espécies nativas neles encontradas é necessário não só a conservação dos remanescentes naturais, através do estabelecimento de unidades de conservação, mas a possibilidade de otimizar as estratégias de manejo nestes locais. A conservação biológica tem como uma das principais bases a diversidade genética, e é nesse sentido que a genética de populações tem evoluído para compreender cada vez melhor a biodiversidade. Este projeto se propõe realizar um estudo aprofundado sobre a diversidade e estruturação genética de copaíba (Copaifera langsdorffii Desf.) em diferentes formações vegetacionais. Amostras do Cerrado, Mata Atlântica, ecótonos, incluindo coletas em áreas altamente antropizadas no Centro-Oeste do estado de São Paulo serão obtidas. Esta árvore nativa, de conhecida importância fitoterápica, usada em projetos de restauração e de um inesgotável valor ecológico, é um dos símbolos da região em estudo que enquadra todos esses complexos vegetacionais. Parte do material vegetal coletado será de uso para estudos morfo-anatômicos, sendo a outra utilizada para extração de material genético. No trabalho a ser desenvolvido buscar-se-á regiões alvo do genoma da espécie estudada, locos com variação genética adaptativa que hipoteticamente respondam a seleção diferenciada nas diferentes formações vegetacionais. Para este fim serão utilizados marcadores SNPs através do Sequenciamento de Nova Geração. Os dados obtidos serão utilizados para estabelecer unidades de manejo e áreas de preservação prioritária para as populações de copaíba. Durante a execução será desenvolvida uma componente ambiental junto ao ensino médio e fundamental, visando demostrar a importância, os objetivos e os resultados do presente estudo. Com base nos dados científicos obtidos, pretende-se contribuir para decisões e estratégias de manejo dos fragmentos florestais da região, e não menos importante, criar uma maior consciência ambiental no ensino de base através de metodologias pedagógicas a partir da genética da conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Coordenador / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Marcos Vinícius Bohrer Monteiro Siqueira - Integrante / Karina Martins - Integrante / Carla Gheler-Costa - Integrante / Spencer Luiz Marques Payao - Integrante / Veasey, E. A. - Integrante.
2014 - 2019
Genômica Populacional: uma nova abordagem na ampliação da base genética da soja
Descrição: Caracterização da estrutura genética dos todos os acessos de soja no Banco de Germoplasma de Soja (G. max) do USDA-USA com dados de genotipagem utilizando SoySNP50K iSelect SNP beadchip; 
Genotipagem e caracterização da estrutura genética com dados de SNPs gerados pelo SoySNP50K iSelect SNP beadchip para os cultivares de soja representativos de diferentes regiões produtoras do Brasil; Abordagem utilizando genômica populacional para buscar locos outliers associados a genes de interesse agronômico comparando as informações obtidas do Banco de Germoplasma de Soja do USDA-USDA com a genotipagem das cultivares de soja brasileiras visando aumentar a base genética da soja no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Coordenador / José Baldin Pinheiro - Integrante.
2010 - 2014
Diversidade e estrutura genética de Piptadenia gonoacantha em áreas de restauração florestal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Integrante / José Baldin Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento de bibliotecas enriquecidas com locos SSR e caracterização do germoplasma de mamona (Ricinus communis l.)
Descrição: O Brasil é o terceiro maior produtor de mamona, que é uma cultura de clima tropical, tendo grande importância para a economia do semi-árido nordestino. Entretanto, o pólo de produção de mamona tem a tendência de se deslocar para os Estados de Mato Grosso, Goiás e norte de Minas Gerais. A agroindústria da mamona envolve uma cadeia produtiva, processando a matéria-prima e transformando-a em óleo e torta. Com suas propriedades químicas originais, o óleo é apropriado para uma variedade larga de usos de importância industrial. A utilização de óleo de mamona para produção de biodiesel é uma das alternativas brasileiras para redução da importação de petróleo. O óleo de rícino é a melhor substância para produzir Biodiesel porque é único que é solúvel no álcool, e requer menos calor que os outros óleos vegetais para a produção de combustível. O aumento da demanda para o óleo de mamona proporcionará o aumento das áreas agrícolas exploradas pela cultura, gerando milhares de postos de trabalho diretos e indiretos. A grande diversidade genética observada no germoplasma de mamoneira gera possibilidade para a seleção a partir do material de base, para isso é muito importante a caracterização do germoplasma. Será construída uma biblioteca genômica para a seleção dos fragmentos contendo marcadores moleculares microssatélites (SSR), a serem utilizados para estimar a diversidade genética entre genótipos do banco de germoplasma do Instituto Agronômico de Campinas e Embrapa. Estas informações serão de extrema importância para os programas de melhoramento da mamoneira. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miklos Maximiliano Bajay - Integrante / José Baldin Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.