2023 - Atual
Plastic oceans: Monitoring the plastic production chain integrating disposal and recycling strategies to tackle pollution
Descrição: Combate à poluição no mar e ambientes marinhos causada pelo plástico e seus subprodutos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Maria Villas Bôas de Almeida - Coordenador / Biagio Fernando Giannetti - Integrante / AGOSTINHO, FENI DALANO ROOSEVELT - Integrante / Jessé Marques da Silva Junior Pavão - Integrante.
2022 - Atual
Zero Waste Co-Lab
Descrição: Professor Responsável no Brasil: Cecilia M. V. B. Almeida
Pesquisador responsável na Dinamarca: Michael Søgaard Jørgensen (Aalborg University)
Órgão de Fomento: Danish Agency for Science Education (SFU-Styrelsen for Forksning og Uddannelse) ? vigência 01/01/2022 a 31/12/2023
Valor em real: R$ 474.270,00 - Valor em DKK: 688.000,00 (SFU/Dinamarca). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cecília Maria Villas Bôas de Almeida - Integrante / Michael Søgaard Jørgensen - Coordenador / David Christensen - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Denilson Luiz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Uddannelses- og Forskningsstyrelsen Instrument: Int. netværksprogram - Cooperação.
2022 - Atual
ENGENHARIA DA SUSTENTABILIDADE: CONCEITOS, FERRAMENTAS E APLICAÇÕES
Descrição: Este projeto busca utilizar e/ou desenvolver ferramentas quantitativas que auxiliem na gestão eficiente dos recursos naturais em sistemas produtivos, no gerenciamento de emissões, efluentes e resíduos sólidos, bem como na implementação de sistemas de gestão ambiental e responsabilidade social. Objetiva-se contribuir para o avanço da ciência no tema (teórica) e para a formulação de políticas públicas e/ou gestão da produção (prática) nos seguintes aspectos, mas não limitados a: (1) Sistemas de Gestão Ambiental e Certificação; (2) Gestão de Recursos Naturais e Energéticos; (3) Gestão de resíduos; (4) Produção mais Limpa e Economia Circular; (5) Responsabilidade Social. Todos estes aspectos são fundamentais para alcançar os objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cecília Maria Villas Bôas de Almeida - Integrante / Biagio Fernando Giannetti - Coordenador / AGOSTINHO, F. - Integrante.
2021 - Atual
Global Biomass Resource Sustainability and Climate Change Adaptation Management
Descrição: Realizing the transformation of the current economy from relying on fossil resources to biomass resources is an important strategy for all countries of the world to jointly respond to climate change. A lot of research has been carried out at home and abroad on the assessment and accounting of biomass resources, the impact of biomass development and relative industrial development on the ecological environment, the impact of climate change on biomass resources, and the policies and management recommendations to promote the development of bio-based economy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Cecília Maria Villas Bôas de Almeida - Integrante / Yutao Wang - Coordenador / Mingxing Sun - Integrante / Shoubing Wang - Integrante / Marie Harder - Integrante / Xiangbo Xu - Integrante / Linxiu Zhang - Integrante / Anthony Chiu - Integrante / Jing Meng - Integrante / Klaus Hubacek - Integrante / Cristiane Eliza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Cooperação.