2021 - Atual
Observatório Brasileiro de Redes e Centrais de Negócios: Um estudo longitudinal sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade de redes no Brasil
Descrição: Embora as redes interorganizacionais, nos seus diversos formatos, sejam tema de estudo há muitas décadas (Oliver e Ebers, 1998; Balestrin, Verschoore e Reyes, 2010; Agostini e Nosella, 2017), ainda há conhecimentos limitados sobre como elas mudam ao longo do tempo e como o próprio campo empírico de redes se configura e se modifica com o passar dos anos. O número de estudos longitudinais que abordam o desenvolvimento e a sustentabilidade de redes interorganizacionais é surpreendentemente limitado, quando comparado à frequência com que esse tipo de estudo é recomendado. Com base nesse contexto, o presente estudo tem os seguintes objetivos: a) mapear as redes e centrais de negócios em atuação no Brasil; e b) analisar o desenvolvimento e a sustentabilidade de um conjunto de 48 redes e centrais de negócios brasileiras ao longo do tempo, por meio de uma pesquisa longitudinal. Estima-se que existam entre 750 e 1.000 redes desse formato no Brasil, mas não existem bases de dados consolidadas e com informações detalhadas sobre essas redes, que permitam gerar conhecimentos sobre o desenvolvimento e a criação de valor por parte dessas redes, bem como os motivos que levam à consolidação e sustentabilidade de algumas, enquanto outras deixam de existir e são descontinuadas pelos seus membros. Os resultados esperados neste projeto geram contribuições em três dimensões. Na dimensão teórica, contribuem para preencher lacunas sobre a trajetória de redes interorganizacionais e quais fatores contribuem para seu desenvolvimento ou desaparecimento. Na dimensão gerencial, os resultados poderão ser diretamente aplicados por gestores e consultores de redes que desejam aumentar as chances de sucesso desses empreendimentos, bem como compreender o panorama das redes no seu setor. Finalmente, na dimensão de políticas públicas, os resultados contribuirão com entidades de suporte e organizações envolvidas com a criação de programas de apoio às redes e que buscam melhorar o ambiente de negócios das redes no Brasil. O projeto contribui diretamente para a área prioritária de Tecnologias de Produção, tendo em vista que as redes foco do estudo abrangem diretamente segmentos da indústria, agronegócio e serviços, ou então levam ao mercado produtos gerados por esses setores estratégicos para o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Wegner - Coordenador / Daiane Mülling Neutzling - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Diego Antonio Bittencourt Marconatto - Integrante / Felipe de Mattos Zarpelon - Integrante / Tatiane Pellin Cislaghi - Integrante / Elieti Biques Fernandes - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante / Greici Sarturi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Modelo de governança de rede para a adoção de tecnologias habilitadoras no contexto da indústria da saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Renato de Souza Verschoore Filho em 08/12/2021.
Descrição: A fim de lidar com seus inúmeros e complexos desafios, a indústria da saúde tem se estruturado em redes colaborativas envolvendo múltiplos atores como órgãos públicos, hospitais públicos e privados, operadoras de planos de saúde, farmacêuticas, clínicas e laboratórios. Paralelamente, o setor vem passando por significativas mudanças à medida que os atores incorporam novas tecnologias como inteligência artificial e blockchain. Essas tecnologias atuam como impulsionadoras da interação e da colaboração em rede, mas também reforçam a necessidade da coordenação dos esforços coletivos. O fluxo de informações e a eficiência na prestação de serviços demandam ainda a garantia do sigilo e do uso correto dos dados dos usuários. Nesse contexto, o presente projeto busca responder a seguinte pergunta de pesquisa: como realizar a governança de redes colaborativas na indústria da saúde, com o apoio de tecnologias habilitadoras e respeito aos interesses dos usuários? A resposta a essa pergunta contribuirá para potencializar a colaboração interorganizacional na indústria da saúde no Brasil, incluindo as colaborações necessárias na gestão pública na qual existem limitados recursos para atender a demanda dos brasileiros. O setor afeta diretamente a vida dos cidadãos e representa gastos públicos e privados na ordem de 9% do PIB, indicando sua relevância e criticidade para o país. O projeto também contribuirá para a discussão teórica emergente sobre o papel das tecnologias habilitadoras como impulsionadoras da colaboração e da coordenação dos esforços em rede. O estudo será executado em duas grandes etapas. Na primeira etapa, serão realizados estudos de caso sobre a formação e a governança de iniciativas conjuntas de enfrentamento da pandemia de coronavírus e de atendimento à saúde. Entre elas, se destaca o projeto Minha Saúde Digital, que integra dados clínicos de pacientes em um sistema baseado em blockchain e OpenEHR. Na segunda etapa, será adotada a metodologia de design de interação para propor um artefato de governança de rede que forneça suporte às relações entre organizações e máquinas na indústria da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Wegner - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Coordenador / Alexandre Borba da SIlveira - Integrante / Taisson Toigo - Integrante / Patricia Kinast de Camillis - Integrante / Rosileia das Mercês Milagres - Integrante / Virginia Westphalen Moreira - Integrante / Francisco Dias Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PRINT_Desenvolvimento de Ecossistemas de Inovação
Descrição: Os Ecossistemas de Inovação são abordados por meio de uma perspectiva sistêmica, na qual a inovação não é uma característica própria dos elementos que constituem o sistema socioeconômico, mas dos processos que surgem na prática das relações que intercorrem entre os elementos, considerando os aspectos tecnológicos e sociais. Uma organização é inovadora no momento que consegue participar com protagonismo desse enredo processual que se chama "ecossistema de inovação", visando a sustentabilidade. No escopo da internacionalização, hoje auxiliada pelas tecnologias da informação e da comunicação, tais ecossistemas ultrapassam os limites geográficos, podendo-se desdobrar pelas conexões globais. A análise organizacional no mundo contemporâneo, portanto, passou a enfatizar ligações interorganizacionais. Assim, o ambiente passa a ser considerado um fator cujas influências nas estruturas organizacionais determinam algumas das características das organizações. E neste cenário, despontam estudos que analisam as relações entre instituições e eficiência, sendo uma de suas vertentes direcionada à compreensão dos ambientes ou ecossistemas de inovação. A compreensão atual dos ecossistemas de inovação é caracterizada por um foco em instituições, como empresas, universidades, investidores, governos e suas interações. Embora exista uma vasta literatura sobre a dinâmica inovação em ecossistemas, os estudos recentes não têm identificado práticas, processos, recursos e ações que se tornam fundamentais neste cenário. Apesar deste amplo desenvolvimento de estudos que envolvam ecossistema de inovação, algumas lacunas de conhecimento foram identificadas, para as quais pretende-se aportar algumas contribuições: a) identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na promoção destes ambientes; b) avaliar a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação; c) compreender como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema; d) entender os esforços para aumentar a competitividade de empresas intensivas em conhecimento nestes cenários, e) reconhecer os projetos interorganizacionais para a inovação social em ecossistemas; f) compreender a inovação a partir de uma lógica sustentável; g) estudar novas tecnologias e como elas afetam as relações sociais e estratégia de empresas em ecossistemas de inovação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Douglas Wegner - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Integrante / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Guilherme Trez - Integrante / Diego Antonio Bittencourt Marconatto - Integrante / Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Norberto Hoppen - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Gustavo Severo Borba - Integrante / Kadigia Faccin - Integrante / Iuri Gavronski - Integrante / Fernando de Oliveira Santini - Integrante / Celso Augusto de Matos - Integrante / Wagner Junior Ladeira - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Karine de Mello Freire - Integrante / Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Chiara Del Gaudio - Integrante / Cláudia de Souza Libanio - Integrante / Edu Fernandes Lima Jacques Filho - Integrante.
2018 - Atual
Making network governance work: Uma análise da governança de redes públicas e privadas para a geração de ganhos relacionais
Descrição: A governança de redes tem atraído crescente interesse de acadêmicos e gestores nos últimos anos, por diversos motivos. Em primeiro lugar, a formação de redes representa um fenômeno amplamente disseminado tanto no setor público quanto no setor privado, a ponto de caracterizar uma sociedade em rede (Castells, 2011) ou um capitalismo de alianças (Lazzarini, 2007). Essas redes são constituídas tanto para solucionar problemas sociais complexos na área de assistência à saúde (Cristofoli e Markovic, 2016), educação, segurança e meio ambiente (Bodin, 2017), quanto para elevar a competitividade de empresas privadas (Verschoore et al, 2015), acelerar a geração de inovações ou atender a demandas de mercado que necessitam de articulação coletiva (Dagnino et al, 2015). Outro motivo para o interesse no tema são os próprios desafios inerentes à governança de redes. A governança representa o conjunto de regras definido pelos atores envolvidos na rede com o intuito de garantir que os esforços sejam direcionados para o alcance dos objetivos coletivos (Albers et al, 2016) e a geração de ganhos relacionais (Dyer, Singh e Hestely, 2018). No entanto, a diversidade de atores, a assimetria de poder e informações, e a eventual existência de interesses divergentes torna a governança de redes uma tarefa desafiadora para os envolvidos. Como consequência, estudos têm sido desenvolvidos para ampliar a compreensão sobre como redes podem ser governadas e como sua eficácia pode ser ampliada (Ansell e Gash, 2008; Assens e Lemeur, 2016; Klijn e Koppenjan, 2016; Moretti, 2017). Apesar dos esforços direcionados para esse tema, ainda há lacunas específicas sobre a governança de redes. Os principais avanços foram realizados na compreensão da macro governança de redes (Provan e Kenis, 2008). Há gaps na compreensão de como os modos de governança podem ser operacionalizados e aprimorados, em termos de funções e mecanismos (micro governança de redes) para gerar maiores ganhos relacionais. Tendo como base o contexto teórico e empírico apresentado, este projeto de pesquisa tem como objetivo central identificar as funções e mecanismos para a micro governança de redes que potencializam a geração de ganhos relacionais, propondo um framework de análise que seja aplicável a diferentes formas de redes públicas e privadas. Os resultados contribuirão para superar lacunas de conhecimento na nascente teoria sobre a governança de redes (Provan e Kenis, 2008, Albers et al., 2016). Além disso, a elaboração de modelos e ferramentas servirá como base para gestores diretamente envolvidos com a governança de redes públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Wegner - Coordenador / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Integrante / Ingridi Vargas Bortolaso - Integrante / Lara Agostini - Integrante / Solange da Silva - Integrante / Edgar Reyes Filho - Integrante / Marcos Vinícius Bitencourt Fortes - Integrante / Gesinaldo Candido Ataíde - Integrante / Cristina Espinheira Costa Pereira - Integrante / Horácio Nelson Hastenreiter Filho - Integrante / Anna Nosella - Integrante / Patricia Kinast de Camillis - Integrante / Melquezedech de Lyra Moura - Integrante / Olivia Bertolini - Integrante / Juliana da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Capes/Probral 2017 - Social innovation in collaborative projects
Descrição: Brazil is characterized as a particularly fruitful unit of analysis in the area of social innovation. Problems such as institutional voids, poverty, acute economic inequality and other social issues require new solutions, considering that governmental programs and market forces have not been sufficient to tackle these problems. Germany is also characterized as fruitful in regards to social programs which include, for example, mobility issues and urban solutions, solutions for the elderly and the immigration crisis in Europe. Although it may be based either on the differences and particularities of each country or on their similarities, this project seeks to produce knowledge, experiences and cases which stimulate theoretical advancement and the creation of practical tools to foster social innovation through collaborative projects. The research question which structures this project is: ?How can social innovation be spread through collaborative projects considering the five SI-DRIVE framework dimensions?.? The answer to this question will provide new knowledge which will serve as inspiration for the communities involved or even others which may learn from the experiences presented in this project. Projects on the same theme have already been executed in the European and global contexts, especifically considering the social innovation dimensions which are part of the SI-DRIVE framework. TU Dortmund?s own researchers who integrate this project have actively worked on the development of the SI-DRIVE. In the Brazilian context, Unisinos has led projects - for instance, the national mapping of solidarity economy enterprises (EES), where more than twenty thousand organizations were identified and classified. Besides that, the research group GESMAC has produced some papers in high level impact journals, 12 PhD dissertations and 14 Master thesis about SI. The interest in researching the problem guiding this project rose after multiple conversations among researchers from both institutions (Unisinos and TU Dortmund). In 2016, Professor Claudia Bitencourt made an institutional visit to Professor Jürgen Howaldt, when both initiated discussions on social innovation in the Brazilian German contexts. This interaction was intensified in the Brazil-Germany Seminar, organised in Rio de Janeiro in October 2016 by the UA Ruhr Liaison Office Latin America (Rio de Janeiro) and Sozialforschungsstelle Dortmund (sfs). At the same time, Prof. Claudia Bitencourt, Prof. Diego Marconatto (Unisinos), Luciano Barin-Cruz and Prof. Emmanuel Raufflet (HEC Montréal) invited Professors Jürgen Howaldt and Dmitri Domanski to participate with a guest article in a special edition of Revista de Administração Mackenzie (Brazilian scientific journal) on social innovation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Douglas Wegner - Integrante / Diego Antonio Bittencourt Marconatto - Integrante / Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Jürgen Howaldt - Integrante / Dimitri Domanski - Integrante / Daniel Auler - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
O Processo de Estruturação e Orquestração de Redes de Inovação
Descrição: A geração de inovações tem ocorrido cada vez mais por meio de redes colaborativas de P&D que envolvem múltiplos atores, em modelos de inovação aberta que contrastam com os modelos de inovação fechada das décadas passadas (Chesbrough, 2006). Especialmente em setores intensivos em conhecimento, a inovação depende do acesso a recursos e competências que estão fora das fronteiras das organizações. Nesses casos, a estruturação e orquestração de redes colaborativas assume papel relevante para o sucesso na geração de inovações. Esse tema vem sendo tratado extensivamente pela literatura organizacional desde a publicação do artigo seminal de Dhanaraj e Parkhe (2006). Segundo esses autores redes de inovação consistem em ?sistemas vagamente acoplados?, nas quais uma firma hub não possui a autoridade para obrigar os membros a cooperar. Nesses casos a organização precisa adotar um processo de orquestração que implica em coordenar e influenciar os membros da rede por meio de três subprocessos: garantir a mobilidade de conhecimento na rede, gerenciar a apropriabilidade de valor pelos membros da rede e garantir a estabilidade da rede. No entanto, o processo de orquestração é antecedido por etapas como o mapeamento da rede de relações da organização, a atração de novos parceiros para essa rede, a mobilização e a contratualização dos parceiros adequados para os objetivos do projeto colaborativo. Isso envolve competências organizacionais específicas para mapear, ampliar e ativar o alcance, a riqueza e a receptividade da sua rede de relações (Gulati, Lavie e Madhavan, 2011). Ainda existem lacunas no que se refere ao processo de estruturação e orquestração de redes de inovação que nos levam às seguintes perguntas de pesquisa: 1) Como mapear a riqueza, alcance e receptividade da rede de relações de uma organização? 2) Como estruturar uma rede de parceiros que mobiliza os recursos e competências necessários aos objetivos da inovação? 3) Como orquestrar redes de inovação para ativar o alcance, riqueza e receptividade da rede de parceiros? A resposta a essas questões permitirá alcançar o objetivo geral deste projeto: Compreender como ocorre o processo de mapeamento, estruturação e orquestração de redes de inovação. Os resultados do projeto contribuirão para a discussão sobre capacidades dinâmicas nas organizações, notadamente relacionadas à colaboração interorganizacional para inovação. Do ponto de vista prático, o projeto contribuirá com a proposição de ferramentas e modelos que podem ser aplicados pelas organizações tanto para mapear sua rede de relações quanto para mobilizar essa rede em projetos colaborativos de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Wegner - Coordenador / Gustavo Dalmarco - Integrante / Silvio Bitencourt da Silva - Integrante.
2014 - Atual
CNPq Edital Universal 2014 - Intercooperação e fusão de redes interorganizacionais: Uma análise dos fatores críticos de sucesso e do processo  de desenvolvimento
Descrição: Os benefícios proporcionados pela cooperação às PMEs estão refletidos no grande número de redes criadas no Brasil nos últimos anos. Como consequência, o mercado caracteriza-se cada vez mais por uma competição no nível das redes, em que o sucesso ou o fracasso é significativamente determinado pela competitividade da rede em que a empresa está inserida. Embora a consolidação no mercado seja um objetivo de todas as redes, a realidade tem se mostrado menos favorável. Na região dos Vales do Rio Pardo e Taquari, somente três de um total de 28 redes constituídas entre os anos 2000 e 2012 alcançaram a consolidação. Uma forma de favorecer a consolidação de redes interorganizacionais e reduzir a alta taxa de insucesso pode ser o estabelecimento de estratégias de intercooperação e fusão entre redes. Por outro lado, processos de cooperação e fusão envolvem significativos desafios às redes envolvidas, dadas as suas características mercadológicas, estratégias e culturais. Com base nessa contextualização, o presente projeto de pesquisa analisa os fatores propulsores e restritivos para o estabelecimento de relações de intercooperação e promoção de fusões entre redes de cooperação empresarial. Compreender esses fatores pode contribuir para estimular a consolidação das redes, aumentando suas chances de permanecer ativas no mercado e, por consequência, beneficiando as empresas participantes e ampliando sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas Wegner - Coordenador / Rejane Maria Alievi - Integrante / Alisson Eduardo Maehler - Integrante / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Sascha Albers - Integrante / Jorgete Freire de Carvalho - Integrante / Valéria Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
CNPq Edital Universal 2011 - Desenvolvimento de Redes Horizontais de Empresas: Elaboração de um modelo para análise e proposição de estratégias de consolidação
Descrição: A década que passou pode ser considerada um marco para a cooperação interorganizacional enquanto estratégia de sobrevivência e competitividade para empresas de pequeno porte no Brasil. Somente no Rio Grande do Sul, com o apoio público do Programa Redes de Cooperação (PRC), foram criadas aproximadamente 260 redes cooperativas nos últimos dez anos, em diversos segmentos de negócios.  No entanto, a constituição formal de uma rede não significa que ela se desenvolverá nem que se manterá ativa no mercado ao longo do tempo. Uma pesquisa de Toigo e Alba (2010) mostra que de um total de 41 redes criadas desde o ano 2000 em uma região do estado do RS, somente 26 continuam ativas. As demais estão inativas, foram dissolvidas ou desvinculadas do programa público. Considerando esses dados, o momento é oportuno para uma verificação do nível de desenvolvimento ou consolidação alcançado pelas redes horizontais de empresa. Este projeto de pesquisa propõe a elaboração de um modelo para análise da fase de desenvolvimento de redes horizontais de empresas, cuja aplicação torna possível (a) avaliar os avanços dessa rede no processo de consolidação, (b) analisar sua condição presente de competir no mercado, (c) identificar estratégias de consolidação, e (d) elaborar soluções individualizadas em termos de suporte à rede para fomentar seu desenvolvimento. Além das contribuições gerenciais mencionadas, o  trabalho gera importantes contribuições teóricas, haja vista a inexistência de modelos para análise da fase de desenvolvimento das redes que sejam adequados às características desses arranjos interorganizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Wegner - Coordenador / Rejane Maria Alievi - Integrante / Alisson Eduardo Maehler - Integrante / Ana Lucia Roth - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Jaime Evaldo Fensterseifer - Integrante / Jaime Laufer - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Vania de Fatima Barros Estivalete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
Governança, gestão e capital social em redes horizontais de empresas uma análise de suas relações com o desempenho das empresas participantes
Descrição: O estudo foi motivado por lacunas teóricas sobre a governança e gestão de redes horizontais de empresas e suas relações com o capital social dos empresários e o desempenho das empresas participantes. Argumenta-se que, apesar do interesse acadêmico na cooperação interorganizacional, os estudos enfatizam excessivamente os motivos e benefícios das estratégias cooperativas, mas pouco os aspectos internos de organização das redes horizontais. Além disso, estima-se que no Brasil tenham sido constituídas até o presente aproximadamente 1.000 redes horizontais, formadas principalmente por micro e pequenas empresas que mantêm sua individualidade legal, mas usufruem dos benefícios que o trabalho em rede proporciona. Através de uma pesquisa com 218 empresas associadas a 34 redes horizontais no Brasil, analisou-se como a governança da rede, as práticas de gestão da rede e o capital social dos empresários estão relacionados ao desempenho empresarial. Os resultados mostram que a governança se modifica de acordo com as características da rede em termos de tempo de existência, número de associados e abrangência geográfica. Além disso, verificou-se a relação negativa da centralização das decisões nas redes tanto para o desempenho das empresas associadas quanto para o capital social dos empresários. Esse resultado aponta para um dilema que as redes brasileiras devem enfrentar à medida que crescem: desenvolver sistemas de governança que sejam suficientemente ágeis e eficientes em mercados altamente competitivos e que, ao mesmo tempo, garantam a participação dos empresários e o alinhamento das decisões com os interesses dos associados. As análises também confirmaram o papel do capital social do empresário como fonte de informações e recursos positivamente relacionados aos resultados da sua empresa, assim como o papel das práticas de gestão da rede para potencializar esse desempenho. Entre as contribuições teóricas do trabalho está a adoção de uma nova perspectiva do conceito de governan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Wegner - Coordenador / Antonio Domingos Padula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5