2019 - Atual
Mapeamento e interlocuções de práticas da geração e disseminação do conhecimento em contabilidade
Descrição: O presente projeto, delineado pelo Grupo de Estudo de Pesquisa e Ensino em Contabilidade ? GEPEC, é parte de um escopo maior que têm por objetivo analisar as tensões e os desafios existentes entre as práticas tradicionais de ensino baseadas no processo secularmente instituído e as práticas contemporâneas alicerçadas nas tecnologias da informação e comunicação aplicadas a educação. Para tanto, parte da constatação da ausência de repertoriedade sobre o tema, bem como, de lacunas existentes entre os dois modelos educacionais para inferir a necessidade de buscar alternativas eficientes e eficazes para práticas de pesquisa e ensino em contabilidade que considerem o perfil dos apreendentes e a sociedade no qual este se vincula. Se orienta por diferentes vieses e percepções sobre as formas, os modelos, os desafios impostos à educação hodierna, sendo estes os objetivos de estudo e análise do GEPEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Petarnella - Coordenador / Ana Lucia de Souza Dias - Integrante / Otacílio Moraes de Souza - Integrante / Paulo César Guimarães - Integrante / Euclides Bezerra da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Programa de Formação de Professores de Administração - PROADM
Descrição: Este projeto, apoiado pela CAPES, tem por objetivo tratar das questões inerentes a formação de professores para a área da administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Petarnella - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Os dispositivos Móveis de Informação e Comunicação e a Constituição Docente
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as relações que se estabelecem na hodienidade, considerando-a como digital, entre os dispositivos móveis de informação e comunicação, com especificidade para o celular, e a formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Petarnella - Coordenador / Maria Lucia de Amorim Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2010
Educação e Mercado: Habilidade, Competência e Formação Docente
Descrição: Este projeto, através da pesquisa, tem por objetivo responder a seguinte questão: A que ou a quem serve a Educação contemporânea? Para tanto, parte da análise e estudo da tensão existente entre a educação, entendendo ser esta a responsável pela emancipação humana e o mercado de trabalho - eixo norteador do sistema produtivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leandro Petarnella - Coordenador / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Eduardo de Campos Garcia - Integrante / Ovanildo Gonçalves de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Outra.