2012 - Atual
Uma Análise do Conceito de Aprendizado à Luz de Tecnologias Sociais tais como o Game Design
Descrição: Se a tecnologia tem trazido mudanças não raro radicais a cada aspecto da vida contemporânea, tudo caminha para que a escola e o aprendizado não fiquem de fora. Desfrutando de ampla popularidade e uma singular capacidade de engajar a juventude, os videogames têm sido aclamados como um novo paradigma para a educação do século XXI. Não obstante, em uma abreviada auto-descrição no seu website, o ?Games For Learning Institute? (?Instituto Games para o Aprendizado?) da New York University lembra que, surpreendentemente, sabe-se ainda muito pouco sobre o quão bem sucedidos os games têm se revelado no papel de ferramenta educativa: quais são os elementos fundamentais do design que tornam os jogos quase que irresistíveis, de fácil acesso, e divertidos? quanto diferem os gêneros de games na sua eficácia para tópicos específicos e para aprendizes específicos? como é que as crianças aprendem quando jogam videogames? qual é a importância do cenário? de que forma os games podem ser usados para preparar o futuro aprendizado, introduzir material novo, ou fortalecer e expandir o conhecimento existente? De que maneira os games podem ser concebidos para que facilitem a transferência do aprendizado para as realidades do cotidiano do aluno? Segundo John Seely Brown, para que floresça uma nova cultura de aprendizado, será preciso: (1) pensar sobre o problema como uma crise no aprendizado ao invés de no ensino; (2) prestar atenção ao poder das novas culturas do aprendizado que já estão acontecendo e entender o que as torna bem sucedidas; (3) lançar mão de novos recursos: aprendizado entre-pares, amplificado pelo poder do coletivo; (4) entender como otimizar os recursos (e a liberdade) de grandes redes, e ao mesmo tempo proporcionar atuação pessoal e individual dentro dos limites de um espaço de problemas criado por um ambiente de aprendizado limitado.
O presente projeto busca analisar as recentes experiências na utilização de tecnologias sociais, em particular, game design, com vistas à concepção de uma nova perspectiva do aprendizado que melhor se adapte ao ritmo frenético de mudanças que presenciamos na Era Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Análise Multidisciplinar do Cibercrime
Descrição: No Prefácio do volume Cybercrimes: A Multidisciplinary Analysis [3] que publicaram recentemente como organizadores, S. Ghosh & E. Turrini começam indagando o que há de tão importante no cibercrime. Seria apenas mais um tipo de crime tais como crimes violentos ou financeiros? A resposta, segundo eles, seria tanto sim quanto não. Num certo sentido, o cibercrime é um crime como outro qualquer, pois é uma violação de uma lei criminal. Mas, por outro lado, três seriam as justificativas para não considerá-lo como um crime como outro qualquer. Primeiramente, um único cibercriminoso de posse de apenas um computador, com o conhecimento apropriado, e acesso à Internet, pode causar imenso dano social que antes era considerado imposssível. Depois, o potencial danoso do cibercrime aumenta a cada segundo todo dia, na medida em que as tecnologias de computação se tornam mais ubíquas. E, por último, mas não menos importante, cibercriminosos são frequentemente mais difíceis de apreender do que criminosos tradicionais, tornando a aplicação das leis do cibercrime ainda menos eficaz na prevenção do crime do que a aplicação das leis criminais em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador / Anjolina Grisi de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2011 - Atual
Sistemas Eletrônicos de Votação com Verificabilidade Fim-a-Fim
Descrição: Sistemas de votação com verificabilidade permitem que os eleitores auditem se seus votos são expressos como destinados, coletados como elencados, e contabilizados como recolhidos, ou seja, proporcionam uma apuração capaz de ser conferida pela sociedade civil. Essencialmente, os sistemas de votação com verificabilidade prestam a garantia aos eleitores de que cada etapa da eleição funcionou corretamente. Ao mesmo tempo, os sistemas de votação devem proteger a privacidade do eleitor e evitar a possibilidade de influência e coação eleitoral dos eleitores. Vários sistemas de votação com verificabilidade fim-a-fim têm sido propostos, variando em usabilidade e praticidade. O projeto investiga a possibilidade de construir sistemas de votação eletrônica com verificabilidade fim-a-fim e com proteção contra coerção do eleitor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
Fundamentos Univalentes da Matemática: Conexõ ̃es entre Teoria de Tipos e Teoria da Homotopia
Descrição: Uma ampla frente de pesquisa nos fundamentos da matema ́tica tem sido explorada desde 2005 por matemáticos como Vladimir Voevodsky (Medalha Fields, 2002) e Steve Awodey na tentativa de construir uma ponte entre a teoria de tipos e a teoria da homotopia, principalmente através da estrutura de grupóide revelada no contramodelo de Hofmann?Streicher (1994) ao princípio da Unicidade de Provas de Identidade (UIP). Isso tem aberto caminho para, nas palavras de Awodey, ?uma nova e surpreendente conexão entreGeometria,Álgebra,e Lógica, que tem vindo à tona recentemente na forma de uma interpretação da teoria construtiva de tipos de Per Martin-Löf na teoria da homotopia, resultando em novos exemplos de certas estruturas algébricas que são importantes em topologia?. (?Type Theory and Homo- topy?, preprint, 2010.) Motivados por um olhar sobre as igualdades em teoria de tipos como surgindo da existência de caminhos computacionais entre dois objetos formais, nosso propósito é oferecer uma nova perspectiva sobre o papel e o poder da noção de igualdade proposicional tal qual formalizada na chamada interpretação funcional de Curry?Howard. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador / Anjolina Grisi de Oliveira - Integrante / Fernando J. O. Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Metodologia Lean Startup para o Desenvolvimento de Produtos Web
Descrição: Observa-se uma tendência de reestruturação nos mercados de capital de risco, sobretudo no setor de empresas de tecnologia da informação. O surgimento e a consolidação de programas de aceleração baseados em capital semente tais como TechStars, Y Combinator, e Betaworks, tem estimulado e facilitado a adoção de abordagens tais como ?Startup Enxuta? (em inglês, ?Lean Startup?), popularizada por Eric Ries, autor do blog ?Startups Lessons Learned?. Em entrevista ao portal Vator.com (?Eric Ries and his 'lean startup' awakening. It's not about cost, it's about speed - rapid hypothesis testing and validated learning?, Abril 2010), Ries explica que, com o declínio econômico recente, juntamente com um declínio em custos de tecnologia, a idéia de se tomar menos dinheiro emprestado inicialmente e gastar sabiamente para atingir uma maior probabilidade de sucesso está se consolidando como uma nova abordagem à criação de startup. Se por um lado já havia proponentes de tais metodologias, tais como Steve Blank, empreendedor em série, professor em Stanford e Berkeley, e autor de ?The Four Steps to the Epiphany? (Cafepress.com, 2006), assim como Donald Reinertsten, que escreveu ?The Principles of Product Development Flow?, Ries expõe sua abordagem experimental ao desenvolvimento de produtos baseada na iteração ?construa, meça, aprenda?. E a abordagem transborda ao universo dos investidores. Em palestra na conferência GROW (Vancouver, Ago 2010) intitulada ?The Lean VC: a Silicon Valley story about Innovation, Incubation, & Iteration?, Dave McClure define o modelo do ?investidor enxuto?: ?invista em muitas startups usando investimento incremental, desenvolvimento iterativo. Comece com muitos experimentos pequenos, filtre os fracassos, e expanda o investmento sobre os sucessos... (Enxágue & Repita).? 
Com o intuito de responder à pergunta de pesquisa: ?Como as empresas inovadoras atuantes em ambientes de extrema incerteza (as startups) constroem seu portfólio de recursos competitivos?? será utilizada a estratégia de estudo de múltiplos casos. A escolha pelo estudo de caso de dá pela necessidade ?investigar um fenômeno contemporâneo dentro de seu contexto da vida real e os limites entre o fenômeno e o contexto não estão claramente definidos?.
Através de estudos de caso e estatísticas disponibilizadas publicamente, prentede-se fazer uma análise qualitativa e quantitativa dos índices de sucesso da abordagem ?lean startup?, tanto do ponto de vista do empreendedor quanto sob a perspectiva do investidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador / Cristiano Coelho de Araújo - Integrante / Carina Frota Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
N-grafos: normalização, ciclos, intuicionismo, definição de um assistente de provas, redefinição do critérios de corretude
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anjolina Grisi de Oliveira em 14/08/2013.
Descrição: Esse projeto reúne resultados da minha tese de doutorado (2001), da tese defendida por Gleifer Vaz Alves (2009) e da dissertação de mestrado defendida por Marcela Quispe Cruz (2009), que agora está fazendo doutorado na PUC-Rio. Nesse projeto dar continuidade na pesquisa dos N-grafos intuicionistas e assim poder definir sua normalização. Além disso, iremos estudar a possibilidade de dar uma nova prova de corretude para os N-grafos usando a noção de "empires". Outro ponto a ser investigado é a definição de um assistente de provas para os N-grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Integrante / Anjolina Grisi de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
Privacidade em Prontuários Médicos Pessoais
Descrição: É forte a tendência de crescimento do uso de tecnologia na indústria da saúde. Os custos da assistência médica continuam a crescer, não somente pelo crescimento da população em número e em longevidade, mas também devido ao fato de que a tecnologia empregada se torna cada vez mais sofisticada. Embora historicamente a indústria da saúde não tenha estado sempre à frente no que diz respeito ao uso da tecnologia da informação, todos os indicadores apontam para uma mudança dramática nessa tendência, não apenas nos EUA onde os esforços se redobram na busca por um equacionamento dos problemas no sistema de assistência à saúde, mas em todo o mundo. O fato é que a tecnologia da informação é vista como uma ferramenta de redução de custos assim como de melhoria da qualidade da assistência e da segurança do paciente em todo o ecossistema de assistência médica. Tal qual em diversos outros setores, o maior foco tem sido no investimento em tecnologia da informação interativa. As fronteiras entre os agentes integrantes do ecossistema de assistência à saúde, a saber os setores das ciências da vida, os provedores e os pagantes, continuam a se tornar cada vez menos cristalinas à medida em que cada um é forçado a melhorar a qualidade e a segurança do paciente ao mesmo tempo em que reduz custos. A tendência é uma busca por maior automação da coleta de dados e da integração de informações em todo o ecossistema: surge a figura dos ?registros eletrônicos de saúde? (em inglês, ?electronic health records?). Conforme a Healthcare Information and Management Systems Society (HIMSS), organização sem fins lucrativos dedicada à promoção do melhor uso da tecnologia da informação e dos sistemas de gerenciamento nos cuidados com a saúde, ?o EHR é um registro eletrônico longitudinal de informações de saúde do paciente gerado por um ou mais encontros em qualquer cenário de provimento de cuidados médicos. Incluídas nessas informações estão demografia do paciente, notas de progresso, problemas, medicações, sinais vitais, história médica passada, imunizações, dados laboratoriais, e relatórios radiológicos. O EHR automatiza e padroniza o fluxo de trabalho do clínico geral, e tem a capacidade de gerar um registro completo de um encontro clínico do paciente, assim como dar suporte a outras atividades relacionadas aos cuidados médicos direta ou indiretamente via interface?incluindo suporte à decisão baseada em evidência, gerenciamento da qualidade, e produção de relatório de resultados.? Seguindo a tendência das chamadas tecnologias sociais, que, segundo Charlene Li e Josh Bernoff em seu livro recente (?Groundswell: Winning in a World Transformed by Social Technologies?, Harvard Business School Press, Abril 2008), é uma tendência social na qual as pessoas usam tecnologias para obter as coisas das quais necessitam umas das outras, ao invés de apelar para instituições tradicionais como corporações, surge o EHR de controle pessoal, denominado de ?personal health record? (PHR). Segundo o portal myPHR.com, ?o PHR é uma ferramenta que você pode usar para coletar, rastrear e compartilhar informações atuais e passadas sobre sua saúde ou a saúde de alguém a quem você quer bem.? Um PHR é normalmente um arquivo ou registro eletrônico de informações de saúde e serviços recentes referentes a um
￼
indivíduo, tais como as condições médicas, alergias, medicações, e visitas ao médico ou ao hospital, que podem ser armazenadas em um único lugar, e depois compartilhadas com outros, à escolha do próprio indivíduo. É ele quem decide como as informações em seu PHR são usadas e quem tem acesso a elas. O portal myPHR.com revela que no momento estão disponíveis 29 sistemas de PHR gratuitos que funcionam pela internet, entre os quais está o Google Health. Em depoimento como usuária e admiradora do Google Health, uma médica ginecologista chama a atenção para a transferência de poder sobre os registro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6