2018 - 2020
Desenvolvimento de uma Turbina Hidrocinética Uma abordagem teórica, numérica e a experimental.
Descrição: A proposta  tem como objetivo o desenvolvimento de uma turbina hidrocinética para uso fluvial e marítimo, através de abordagem teórica, numérica e experimental.
Como objetivos específicos propõe-se:
?	Continuação da pesquisa ?Desenvolvimento de metodologia com dispositivo móvel autopropelido para testes em turbina de fluxo livre e de maremotriz no SEHGE-Simulador de Escoamentos Hidráulicos em Grande Escala? ? Código CNPq 45877020140, em fase final de montagem na Universidade Federal de Itajubá, sob coordenação do proponente;
?	Implantação de uma metodologia para projeto de uma turbina hidrocinética de rotor axial, com base na teoria da asa de sustentação e da grade linear;
?	Dimensionamento de um modelo de turbina hidrocinética para ser testado no canal simulador de escoamento hidráulico;
?	Modelagem e simulação em Dinâmica dos Fluidos Computacional (CFD) do comportamento do escoamento no rotor axial da turbina hidrocinética;
?	Adequação do dispositivo móvel autopropelido para testes em turbina de fluxo livre no simulador de escoamentos hidráulicos em grande escala, Código CNPq 45877020140,
?	Testes do modelo da turbina hidrocinética no canal para testes em turbina de fluxo livre
?	Calibração do modelo de simulação em CFD, com os resultados obtidos nos testes do modelo físico ensaiado no canal de simulação do escoamento em regime de fluxo livre
?	Calibração do modelo de simulação em CFD com os resultados obtidos nos testes do modelo físico ensaiado no canal de simulação do   escoamento em regime de fluxo livre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Luiza Fortes Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM ENERGIAS OCEÂNICAS E FLUVIAIS
Descrição: O tema alvo deste INCT é considerado estratégico para o desenvolvimento energético do Brasil. Os investimentos de pesquisa em energias oceânicas e fluviais nos últimos anos tem sido irrelevante no País, desestimulando a formação de recursos humanos e as atividades de pesquisa nas universidades. Esta visão está complemente conflitante com os enormes esforços e investimentos que são realizados na Europa para desenvolver técnicas para extrair energia dos oceanos e de rios com pequenas quedas, dos potenciais remanescentes de bacias hidrográficas já exploradas, de potenciais hidrocinéticos e de sistema não convencionais para geração de hidroeletricidade . O setor energético brasileiro tem concentrado seu interesse no petróleo, gás, hidroeletricidade de grande porte e recentemente, de forma ainda tímida, em energia eólica. Os indicadores de crescimento da carga e as dificuldades ambientais para construir novas usinas hidrelétricas estão levando a um aumento da participação dos combustíveis fósseis na geração de energia, colocando o Brasil na curiosa posição de andar na contramão das tendências mundiais. Pouco se conhece do potencial oceânico no Brasil; a pouca informação disponível está em estudos globais realizados do exterior. Através desta proposta pretende-se aglutinar os poucos grupos de pesquisa no Brasil com trabalhos em energia no mar, fluviais de baixas quedas e hidrocinéticas ou atividades aderentes, para deflagrar um processo de colaboração consistente interinstitucional coma valiosa colaboração de especialistas internacionais que decorra na geração de conhecimento, elaboração de protótipos e a formação de recursos humanos em energia oceânicas e fluviais de baixas quedas e hidrocinéticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Coordenador / José Gomes Matos - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Segen F Estefen - Integrante / Denisson Quiroz Oliveira - Integrante / Maamar El Robrini - Integrante / Francisco Sávio Mendes Sinfronio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Sistema Eólico -Ar comprimido para Armazenamento de Energia e Melhoria da Energia Garantida de Parques Eólicos
Descrição: O vento, fonte de energia eólica, é uma variável aleatória, e portanto se comporta de diferentes maneiras ao longo do tempo em uma determinada região, o que ocasionalmente levaria à interrupção do fornecimento de energia elétrica em determinados momentos. 
O presente trabalho visa dimensionar um sistema de geração de energia elétrica a partir de energia eólica, com o armazenamento de energia gerada por aerogeradores na forma de ar-comprimido, a ser, enriquecido com etanol, utilizado como propulsor de turbina a gás conectadas aos geradores elétricos. O objetivo é minimizar os efeitos das sazonalidades aos quais os aerogeradores estão sujeitos, propiciando meios para a geração de energia elétrica em horas de calmaria ou com ventos de baixa intensidade, melhorando o fator de capacidade da planta e aumentando a garantia da energia firme disponibilizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Luciano José da Silva - Integrante / Davi Marcelo Febba - Integrante / Maisa Tonon Bitti Perazzini - Integrante / Mauricio  Gonçalves e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Reavaliação da metodologia de cálculo e revisão da Garantia Física de Usinas Hidrelétricas não despachadas centralizadamente no Sistema Interligado Nacional
Descrição: A metodologia de cálculo da Garantia Física (GF) necessita de revisão em termos técnicos, principalmente ao que se refere à Hidrologia e as Perdas de Energia
Dado a ocorrência de novos eventos hidrológicos, tem-se a necessidade de estabelecer novos procedimentos para determinação das taxas de indisponibilidade.
Objetivo Geral deste trabalho foi:
?Analisar e propor aprimoramentos necessários à metodologia de cálculo e revisão de garantia física de energia de Usinas Hidrelétricas não despachadas centralizadamente pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico ? ONS?.
E como objetivos específicos alcançados, foram: 
- Aperfeiçoamento da série histórica de vazões, com dados consistidos, que melhor representam a realidade com possível mudança da abrangência do período da série histórica, englobando períodos críticos de referência. 
- Consideração quanto às variações de rendimento e queda líquida com a vazão turbinada e/ou altura bruta, baseados na curva de colina e na curva de rendimento do gerador, propor a realização de ensaios periódicos de comissionamento para verificar possíveis alterações no rendimento das unidades geradoras ao longo do tempo.
- Explicitar na equação, a vazão mínima turbinada (engolimento mínimo), que deve ser considerado, como determinado no Art. 4º da Portaria nº 376/2015.
- Avaliação do tempo de revisão da Garantia Física, verificando a influência da sazonalidade e da medição real das variáveis Taxa Equivalente de Indisponibilidade Forçada e Indisponibilidade Programada no cálculo da Garantia Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Camila da Rocha Galhardo - Integrante / Juliany Martins da Silva - Integrante / Oswaldo Honorato Júnior - Integrante / Bruna Tayla Cabral de Vasconcellos - Integrante / Igor Renan Braga dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério de Minas e Energia - Remuneração.
2015 - 2016
Energia Hidrocinética da Região Norte do Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento e implementação de procedimentos para a implantação  de um parque hidrocinético e a pesquisa de tecnologias aplicáveis a jusante de usinas hidrelétricas. Estudos de caso: Samuel e Curuá-Una Centrais Hidrelétricas. O trabalho consiste no levantamento do potencial a jusante das usinas de Curua Una e Samuel; Modelagem do fenômeno e calculo do potencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Fernando das Graças Braga da Silva - Integrante / Camila da Rocha Galhardo - Integrante / Antonio Carlos Barkett Botan - Integrante / Ramiro Gustavo Ramirez Camacho - Integrante / Ivan Felipe dos Santos - Integrante / Oswaldo Honorato Júnior - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Azevedo Lobão - Integrante.Financiador(es): Strategic Programme Fund. Embaixada do Reino Unido - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de metodologia com dispositivo móvel autopropelido para testes em ensaio de turbina de fluxo livre e de maremotriz no SEHGE-SIMULADOR DE ESCOAMENTOS HIDRAULICOS EM GRANDE ESCALA da Universidade federal de Itajubá
Descrição: A pesquisa propõe o desenvolvimento de um carro auto propelido montado sobre um canal de ensaios de escoamento que se encontra em fase de finalização nas dependências da Universidade Federal de Itajubá. O canal faz parte do  Laboratório para Estudos de Escoamentos Hidráulicos em Grande Escala (SEHGE), estrutura que permitirá a realização de estudos em diversas áreas da hidráulica. Esta iniciativa é inédita no Brasil e permitirá a análise hidráulica complementar em diversas áreas como hidráulica de canais, saneamento, analise comportamental da interação fluido-estrutura em turbinas hidrocinéticas e análise de perfil de escoamento. O dispositivo móvel desenvolvido tem por função percorrer toda a extensão do canal do SEHGE, e sua estrutura permite a instalação e testes de modelos de turbinas hidráulicas hidrocinéticas e/ou de maremotriz e a adaptação de instrumentos de medição de vazão, velocidade de escoamento, transiente de pressão, dentre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Afonso Henriques Moreira Santos - Integrante / Camila da Rocha Galhardo - Integrante / Antonio Carlos Barket Bottan - Integrante / Ângelo Rezek - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de sistema de interface do sinal de vibração para monitoramento da cavitação em turbinas Hidráulicas do tipo Francis
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoramento da cavitação em  Turbinas Francis, tendo como sinal de entrada o modo de vibração da máquina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Luiz Felipe Silva - Integrante / Otávio Augusto Salgado Carpinteiro - Integrante / Douglas Maria Machado - Integrante / José Juliano de Lima Júnior - Integrante / Roberto Meira Júnior - Integrante.Financiador(es): Furnas Centrais Elétricas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aplicabilidade de nova tecnologia de extração de energia do vento para turbina eólica vertical, utilizando pás dobráveis e articuladas
Descrição: Desenvolvimento, construção, testes e melhorias num aeragerdor de eixo vertical e pás articuadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Zulcy de Souza - Integrante / Arcilan Assireu - Integrante / Thiago Soares Corrêa - Integrante / Douglas Maria Machado - Integrante / Ramiro Gustavo Ramirez Camacho - Integrante / Willmari Dayana Suarez  Hernandez - Integrante / Luzia Silva Riêra Salomon - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Bolsa.
2013 - 2016
Development of Innovative Ultra Low-Head Mini-Hydro Turbine-Generator System
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Ângelo Stano Júnior - Integrante / Antonio Carlos Barkett Botan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estudo sobre o uso de Turbina com rotor Wells em Centrais Maremotrizes
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral estudar a viabilidade da utilização da turbina com rotor tipo Wells para opera com água, de forma a poder ser aplicada em centrais maremotrizes. Como objetivo específico, propõe-se desenvolver um novo tipo de rotor de turbina hidráulica que mostre adequado, tanto no que se refere a sua operação em fluxo reverso: fluxo e refluxo, como apresente eficiência adequada, de forma a viabilizar economicamente a sua aplicação em casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Antonio Carlos Barkett Botan - Integrante / Thiago Soares Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Estudo e Projeto de Equipamento para o Aumento  da Capacidade de Reservatórios através de Comportas Móveis tipo Fusível
Descrição: O produto principal é o desenvolvimento de um equipamento que proporcione um aumento da capacidade de armazenamento do reservatório e, consequentemente, de ganho na geração de energia elétrica. Pretende-se desenvolver um novo tipo de comporta fusível auto-operada. Serão feitos modelos matemáticos e físicos  para analisar a performance da comporta quanto ao escoamento, bem como a sua capacidade de auto-operação nas manobras de  abertura e fechamento . O modelo matemático cdeverá ser aferido com modelos resduzidos que será testados em laboratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Regina Mambeli Barros - Integrante / Luiz Edival de Souza - Integrante / Thiago Soares Corrêa - Integrante / Willmari Dayana Suarez  Hernandez - Integrante / Arthur Benedict Ottoni - Integrante.Financiador(es): Tangará Energia SA - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Desenvolvimento de sistema de interface do sinal de vibração para monitoramento da cavitação em turbinas hidráulicas do tipo Francis
Descrição: Esse projeto propõe desenvolver um sistema de interface com sinal de vibração, associando-os aos sinais de pulso de pressão do escoamento no tubo de sucção e para levantar a assinatura da maquina com relação á cavitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Camila da Rocha Galhardo - Integrante / Thiago Soares Corrêa, - Integrante / Luiz Felipe Silva - Integrante / Douglas Maria Machado - Integrante / HELCIO FRANCISCO VILLA NOVA - Integrante / MEIRA, ROBERTO - Integrante / Oswaldo Honorato Júnior - Integrante.
2011 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento para a Implantação de uma Usina-Laboratório Maremotriz na Barragem do Bacanga
Descrição: Objetivo: Realizar trabalhos de pesquisa e desenvolvimento que alicercem a implantação de uma usina-laboratório maremotriz no estuário do rio Bacanga (São Luís/MA), que envolva a geração de eletricidade utilizando a energia proveniente das marés.  Trata-se de um projeto de grande porte, multidisciplinar e multi-instituicional, com os seguintes objetivos específicos:
?	Levantar o potencial extraível atual do Estuário Alvo, restrições físico-ambientais e socioeconômicas e conjugar estes aspectos para desenhar a solução mais adequada que atenda estes requisitos;
?	Pesquisar e desenvolver turbina-piloto de baixa queda que atenda os requisitos acima;
?	Pesquisar e desenvolver sistema de integração de energia usina piloto- rede elétrica convencional atendendo critérios de eficiência energética, confiabilidade e qualidade de energia;
?	Pesquisar a configuração mais adequada de barragem;
?	Realizar estudos de simulação computacional do sizing ótimo da usina considerando restrições;
?	Realizar simulações de operação em regime permanente, balanço energético assim como estudos de viabilidade financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Integrante / Cesar Augusto Bardelli de Rossi - Integrante / Segen Estefen - Integrante / Marcio Vaz Santos - Integrante / ?	Luiz Antonio Sousa Ribeiro - Integrante / ?	Paulo Roberto da Costa - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / ?	Marcelo Martins Pinheiro - Integrante / Antonio Carlos Barkett Botan - Integrante / Osvaldo R. Saavedra - Coordenador / Carlos Eduardo de Mira Costa, - Integrante / Daniel Garcia de Oliveira, - Integrante / Tiago Soares Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Definição de critérios para avaliação do grau de amabilidade das turbinas ao peixe_Turbinas Amigáveis ao Peixe - TAP
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para analisar o grau de amabilidade aos peixes das turbinas "fish friendly turbine"
oferecidas pelos principais fabricantes brasileiros. (O estudo será limitado a dois a 2 fabricantes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Antônio Pinho Brasil  Junior - Integrante / Marcos Bernardes - Integrante / Regina Mambeli Barros - Integrante / Maria Claudia Costa de Oliveira - Integrante / Thiago Soares Corrêa - Integrante / Luciano José da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Capacitação da UNIFEI para Estudos, Pesquisa e Inovação Tecnológica em Hidráulica de Ondas
Descrição: Projeto e construção  de um canal de ondas para estudos de formação e propagação de ondas em reservatórios e em oceanos.  Desenvolvimento d e dispositivos  de aproveitamento das ondas dos oceanos para geração de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Marcos Bernardes - Integrante / Daniel Spíndola Clemente - Integrante / Claudio Freitas Neves - Integrante / Luiz Edival de Souza - Integrante / Paulo Kroeff de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Turbina Hidrocinética
Descrição: Desenvolvimento d eum turbina hidrocinética, com rotores múltiplos axiais, instalados em série. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Estudos sobre o Comportamento dos Grupos Geradores de Centrais Hidrelétricas Operando sob Diferentes Modos Operativos e sua Influência na Ictiofauna
Descrição: Estudos sobre o comportamento dos grupos geradores de Centrais Hidrelétricas operando sob diferentes modos operativos e sua influência na Ictiofauna.
A presente proposta está sendo apresentada à CEMIG - Companhia Energética de Minas Gerais, pela FAPEPE - Fundação de Apoio ao Ensino Pesquisa e Extensão de Itajubá, entidade de apoio à UNIFEI - Universidade Federal de Itajubá.
A coordenação do projeto estará a cargo da CEMIG, e sua coordenação será regida pelas normas da empresa e da ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica, e de acordo com o manual para elaboração de pesquisa e desenvolvimento do setor elétrico brasileiro, emitido pelo agente regulador.
O trabalho tem como objetico o estudo da influência da operação de grupos geradores de centrais hidrelétricas na mortandade de peixes, estudo este subsidiado por resultados de testes realizados em laboratório com modelos reduzidos e levantamentos de dados no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Lucio Tiago Filho - Coordenador / Victor de Andrade Nunes - Integrante / Fabricio Rodrigues Marcucci - Integrante / B. P. O. Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Outra.