2012 - Atual
Defesa da posse coletiva e permanência na terra mediante a geração de renda com aprimoramento das tecnologias de produção de alimentos em comunidades de fundo de pasto
Descrição: Desenvolvimento de atividades de apoio de cunho técnico organizativo sócio ambiental e produtivo que contribuam para o aprimoramento da tecnologia social de convivência com o semi- árido e a caatinga, desenvolvida por comunidades rurais de fundo de pasto, seja através da formulação e aperfeiçoamento das ações de engenharia, seja através da assessoria jurídica popular com ênfase na defesa da pose coletiva da terra, através da demarcação, regularização e titulação das comunidades situadas em áreas devolutas, e permanência na terra, mediante a diversificação da produção econômica, aprimoramento das tecnologias locais de produção de alimentos, promovendo a geração de renda com sustentabilidade sócioambiental, na perspectiva de melhoria de qualidade de vida das famílias agrícolas envolvidas, de atendimento da Segurança Alimentar, de fortalecimento dos aspectos culturais tradicionais desses grupos e da reversão do histórico processo do êxodo rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Cloves dos Santos Araújo - Integrante / Lorena Nunes Aguiar - Integrante / Marília Lomanto Veloso - Integrante / Maria José Andrade de Souza - Integrante / Paulo Rosa Torres - Integrante / Tatiana Emília Dias Gomes - Integrante.
2012 - Atual
Segurança alimentar e inclusão digital em comunidades de agricultura familiar do interior baiano
Descrição: Melhorar a qualidade de vida nas comunidades de agricultura familiar, mediante a inclusão de tecnologias sociais e de informação, direcionadas à segurança alimentar dos processos produtivos e à inclusão digital dessas comunidades, no interior baiano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Renata da Silva Costa - Integrante / Bruna Ribeiro Rios - Integrante / Ricardo Santos Nascimento - Integrante / Consuelo Cristina Gomes Silva - Integrante / Jéssica Magally de Jesus Santos - Integrante / João Alberto Castelo Branco Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - MEC - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Verticalização do processamento da manga mediante identificação e produção de concentrados polifenólicos com efeito antimicrobiano e/ou antioxidante
Descrição: Esta proposta enxerga a possibilidade de confirmar e produzir concentrados polifenólicos com efeito antimicrobiano e/ou antioxidante de valor comercial e aplicabilidade na conservação de alimentos. Estudar-se-ão os benefícios da extração com nove solventes, identificando os compostos polifenólicos recolhidos no extrato em cada um deles e verificando os efeitos obtidos, visando desenvolver aditivos para a conservação de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Integrante / Ricardo Santos Nascimento - Integrante / Luiz Mário Nelson de Góis - Coordenador / Silvana Marília Ventura Palmeira - Integrante / Juliana Cantalino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Uma abordagem socioambiental para o mapeamento e avaliação de experiências voltadas à sustentabilidade no semi-árido baiano
Descrição: Este projeto visa mapear, avaliar e divulgar experiências voltadas à sustentabilidade no semi-árido baiano. A ocupação dos biomas no Brasil por atividades econômicas em escala tem contribuído a degradá-los pela depleção de estoques, pela degradação do solo ou da água e pela retirada da vegetação nativa, em processos insustentáveis para biomas, estruturas sociais, economias e culturas. Esta pesquisa busca práticas socioculturais e ações coletivas que se oponham à insustentabilidade e pretende registrá-las e contribuir ao seu aprimoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Integrante / Luiz Antônio Ferraro Junior - Coordenador / Ludmila Oliveira Holanda Cavalcante - Integrante / Carlos César Uchôa de Lima - Integrante / Francisco José Bezerra Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Biorremediação de solos contaminados
Descrição: Caracterização Química, Físico-Química e Microbiológica de amostras de áreas impactadas pela indústria de petróleo; determinar o tempo médio de biodegradação das áreas contaminadas com vistas à redução de custos em relação às tecnologias atualmente existentes; elaboração do modelo matemático para avaliação e monitoramento do comportamento metabólico microbiano em sistemas de biorremediação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante.
2005 - 2008
Extração supercrítica de hecogenina contida no bagaço do sisal
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo contribuir ao desenvolvimento de um bioprocesso que agregue valor aos resíduos da cadeia produtiva do sisal.
Em etapas prévias do presente projeto, já foi realizada a extração com solventes universalmente utilizados para isto, como são metanol e hexano, com resultados satisfatórios.
No entanto, em que pese a confirmação de sua aplicabilidade e eficiência observadas na remoção de compostos apolares na matriz do bagaço de sisal, a utilização em maior escala destes solventes pode ser contestada do ponto de vista ambiental e pode ser superada do ponto de vista do rendimento da extração.
A técnica de extração supercrítica pode vir a aumentar tanto o rendimento desta etapa quanto a qualidade do produto, no caso hecogenina, potencial precursor de transformações por rotas de química orgânica e biológicas, com o intuito de produzir hormônios esteroidais de terceira geração.
O trabalho irá se compor de três etapas, essencialmente:
1. recuperação de uma unidade de extração supercrítica de 100 mL de frasco de extração
2. definição do método de cromatografia (a líquido ou a gás) que venha a permitir a melhor quantificação da extração
3. definição das características de operação mais apropriadas para extrair o precursor esteroidal.
Espera-se levantar dados de projeto suficientes para realizar uma avaliação preliminar da viabilidade técnico-econômica da operação de extração com CO2 supercrítico, no meio do desenvolvimento de um bioprocesso de síntese de moléculas esteroidais com atividade farmacolôgica, aproveitando resíduos da mais importante e tradicional cadeia produtiva do polígono da seca, no seio do semi-árido baiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Maria Farhá Assunção - Integrante / Alvimara Genipapeiro de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Euvaldo Lodi da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2008
Esterilização de bolsas de sangue soropositivo
Descrição: O presente projeto visa a validação da utilização de calor úmido como estratégia aplicável à descontaminação das bolsas de sangue soropositivo, antes do descarte final. Serão avaliadas: a condutividade térmica das bolsas, a distribuição espacial otimizada, consumo de vapor e testes para Bacillus stearothermophilus e hepatite B (HBV), o mais resistente dos vírus potencialmente presentes nas amostras que vão para o descarte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Gubio Soares Campos - Integrante / Silvia Ines Sardi - Integrante / Ana Luiza Dias Angelo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Adubo mineral orgânico: subproduto biotecnológico da cadeia produtiva de bovinos de corte (CPBC)
Descrição: Desenvolver um conjunto de processos biotecnológicos, dentro da cadeia produtiva de bovinos de corte, que incorpore a visão de tecnologia limpa e proporcione produtos com alto valor agregado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Ernesto Raizer Neto - Integrante / Luiz Alberto Araújo Camelier - Integrante / Márcio Inomata Campos - Integrante / Bruna Ribeiro Rios - Integrante / Ana Milene Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.
2005 - Atual
Aportes à verticalização da pecuária de corte mediante transformação integral do sangue em proteína.
Descrição: O presente plano de trabalho pretende obter concentrados protéicos e produzir leveduras de panificação a partir da fração solúvel do soro bovino, após a separação das frações protéicas e a fermentação do soro remanescente. Colateralmente, o presente projeto tem como propósito a diminuição dos resíduos do abatedouro, agregando valor a materiais que no momento quase não o tem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Márcio Inomata Campos - Integrante / Bruna Ribeiro Rios - Integrante / Ana Milene Ferreira da Silva - Integrante / Jerliane Almeida Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Euvaldo Lodi da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Esterilização das bolsas de sangue e capacitação em produção limpa
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste em avaliar os processos existentes de descontaminação das bolsas de sangue, antes do descarte final. Serão avaliadas: a condutividade térmica das bolsas, a distribuição espacial otimizada, menor consumo de vapor (através da vazão e temperatura mais adequadas para a melhor inativação de patógenos na bolsa disponível) e testes para Bacillus stearothermophilus e hepatite B (HBV), o mais resistente dos vírus potencialmente presentes no sangue soropositivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Gubio Soares Campos - Integrante / Silvia Ines Sardi - Integrante / Ana Luiza Dias Angelo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Tecnologia de Polímeros
Descrição: Visando a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal da Bahia (PPEQ-UFBA) na área de Tecnologia de Polímeros, implantando e expandindo a infra-estrutura de CT&I dos Laboratórios de Processos e Tecnologia da Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia (EP-UFBA), projetam-se:
um laboratório de produção em pequena escala (unidade experimental de produção de polímeros), 
um laboratório para caracterização de polímeros e biopolímeros, 
um laboratório para reaproveitamento de polímeros para fins energéticos 
e um laboratório de informática para apoio aos estudos experimentais e desenvolvimento de trabalhos científicos de modelagem , simulação, controle  e otimização na área de polimerização. 
Os polímeros são matéria-prima largamente utilizada nos processos de fabricação de fibras e plásticos de engenharia, empregados nos mais diversos setores, tais como têxtil, automobilístico, de eletrodomésticos, dentre outros, caracterizando um setor econômico muito importante para o Brasil e, em particular, para o estado da Bahia. 
O presente projeto visa também o desenvolvimento de formulações para novas aplicações, incentivando a pesquisa científica e tecnológica do PPEQ, o desenvolvimento industrial nos âmbitos regional e nacional, nesta área pouco explorada. 
Além disso, possibilitará a formação e a fixação de  um grupo de pesquisadores na área de polimerização, possibilitando, também, o desenvolvimento de aulas práticas em engenharia de polimerização em nível de pós-graduação e graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Integrante / Paulo Fernando de Almeida - Integrante / Ernesto Raizer Neto - Integrante / José Geraldo de Andrade Pacheco Filho - Integrante / Magda Beretta - Integrante / Marcelo Embiruçu de Souza - Coordenador / Herbert Pereira de Oliveira - Integrante / Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Orlando Ernesto Jorquera Cortés - Integrante / Samuel Luporini - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Maria Regina Wolf Maciel - Integrante / Liliane Maria Ferraresco Lona - Integrante / Claudio Wakabayashi - Integrante / Silvana Mattedi e Silva - Integrante / Martín Aznar - Integrante.Financiador(es): Braskem - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Extração e transformação de esteróides contidos no suco residual do sisal
Descrição: Desenvolvimento de um bioprocesso que agregue valor aos resíduos líquidos da cadeia produtiva do sisal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Celina Luízar Obregón - Integrante / Sílvio do Desterro Cunha - Integrante / Eudes da Silva Velozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Desenvolvimento dos processos de transesterificação química e biológica de óleos vegetais para produção de biodiesel
Descrição: No presente projeto pretende-se contribuir ao estabelecimento das bases científico-tecnológicas para a obtenção de biodiesel, a partir de matérias primas no Estado da Bahia. 
Estão considerados principalmente o óleo de dendê (Elaeis guineensis), de mamona (Ricinnus comunis), o óleo e gordura residual produzido na região metropolitana de Salvador e óleo de soja. 
Ao estudo incial da catálise química básica, seguirá o estudo da catálise biológica. 
A catálise química básica estudada envolve o uso de metanol ou etanol e KOH
A biológica envolve o uso de microorganismos produtores de lipase. 
Serão definidas em nível de bancada as condições para os melhores rendimentos de cada catálise, assim como também a qualidade dos produtos obtidos em cada reação, visando a sua aplicação em plantas piloto e industriais de pequeno e médio porte. 
O estudo das variáveis será analisado atráves da análise fatorial e análise multivariada. Para a determinação da composição do produto da catálise, a técnica analítica será a cromatografia gasosa acoplada com espectrometria de massas. 
O monitoramento do produto seguirá as análises exigidas pela ANP para o controle de qualidade do biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Integrante / Felipe Vieira Santos - Integrante / Willma Campos Leal - Integrante / Celina Luízar Obregón - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Coordenador / Luiz Alberto Araujo Camelier - Integrante / Jaílson Bittencourt de Andrade - Integrante / Pedro Alfonso de Paula Pereira - Integrante / Wilson Araújo Lopes - Integrante / Maria da Graca Martins Carneiro da Rocha - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Leila Augusta Friedrich - Integrante / Francisco Souza Almeida - Integrante / Delano Mendes de Santana - Integrante / Flora Morena de Conceição Teixeira - Integrante / Tiago da Silva França - Integrante / Leonardo Barbosa Peixoto - Integrante / Daniel Vidigal Duarte Souza - Integrante / Camilo Pedro Fica espinoza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Santa Cruz - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Recuperação de poços de petróleo em campos marginais do recôncavo baiano mediante crescimento microbiano in situ
Descrição: Modelagem laboratorial de um bioprocesso microbiano que contribua à recuperação terciária de poços maduros do recôncavo baiano, visando o estabelecimento de uma modelagem matemática do processo através dos seus resultados. 
O biorreator é uma unidade pressurizada, onde será monitorada a produção de tensoativos e polímeros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Rodrigo FicaPiras - Coordenador / Nestor Maurício Teixeira Neto - Integrante / Juliana Thais dos Santos Silva - Integrante / Ayane de Queiroz Cordeiro - Integrante / Salomão de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1