2020 - Atual
MECÂNICA DAS ROCHAS E GEOESTATÍSTICA APLICADA
Descrição: O Grupo tem desenvolvido diversos trabalhos envolvendo caracterização física, mecânica, mineralógica e química de perfis de intemperismo, ensaios mecânicos em rochas, classificação geomecânica de maciços rochosos, geoestatística aplicada à classificação geomecânica de maciços, modelagem geomecânica. Apenas em 2020 o Grupo tem publicado diversos artigos no tema em periódicos nacionais e internacionais. Em 2020 já temos 5 artigos publicados, 3 aprovados e 3 aguardando revisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Fernandes Leão - Integrante / eduardo antonio gomes marques - Coordenador / Euripedes do Amaral Vargas Jr - Integrante / Gérson Rodrigues dos Santos - Integrante / Daniel Silva Jaques - Integrante.
2014 - 2016
Análise Estática e Dinâmica de Fundações e Interação Solo x Estrutura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernadete Ragoni Danziger em 09/03/2018.
Descrição: objetivo é o aprimoramento da análise do comportamento estático e dinâmico de fundações. Contempla-se um conjunto de linhas que se complementam. Na análise dinâmica, se destacam: 1) Estudo de confiabilidade de estacas cravadas, a partida aplicação da Teoria Bayesiana aos registros obtidos da cravação contínua e ensaios de carregamento dinâmico. 2) Estudo da influência das tensões residuais no comportamento de fundações profundas. Na linha interação solo x estrutura, aquisição de medidas de recalques e deformações em pilares tem tido continuidade, incorporando novos casos.
Procura-se incluir nos modelos a influência do amortecimento viscoso. Várias dissertações
de mestrado e uma tese de doutorado foram desenvolvidas no tema. Novas análises serão
incluídas com a instrumentação de novas obras. Outras linhas: i)Retroanálise de sinais de
cravação de estacas ii)Ensaios de fundações em escala reduzida iii) Radier estaqueado iv)
Compressibilidade de argilas marinhas moles brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Fernandes Leão - Integrante / Bernadete Ragoni Danziger - Coordenador / Marcus Peigas Pacheco - Integrante.
2014 - 2016
Modelagem de Materiais Geologicos, Fundações Especiais e Análise de Risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Peigas Pacheco em 09/03/2018.
Descrição: Valiação de risco de deslizamento de encostas em regiões urbanas em clima tropical úmido por expectativas de mortalidade, propiciando ações planejadas de defesa civil e evacuação das populações em risco quando da previsão alta pluviosidade. Investigação de fundações sob esforços especiais, incluindo solicitações à tração e excitações vibratórias. Modelagem numérica de reforço de solos moles através de colunas de brita e jet-grouting. Estudo de solos expansivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Fernandes Leão - Integrante / Bernadete Ragoni Danziger - Integrante / Marcus Peigas Pacheco - Coordenador.
2013 - 2019
GEOENG - Caracterização Petrofísica e do Comportamento Geomecânico de Rochas e Fraturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilio Velloso Barroso em 03/03/2019.
Descrição: O grupo teve origem com os trabalhos pioneiros no Brasil de mapeamento geotécnico desenvolvido pelo professor Hermann Haberlehner. Com a criação do programa de pós graduação em Geologia na UFRJ, em 1968, esta linha de pesquisa se consolidou e formou gerações de geólogos que atuam no campo da Geologia de Engenharia. Conduzido pelo professor Josué Barroso e com a participação fundamental do professor Franklin Antunes, o grupo passou a incluir, também de forma pioneira, informações pedológicas para a definição de unidades geotécnicas. Em meados da década de 1980 começou a atuar na área ambiental, que hoje é uma das mais ativas do grupo. Ainda na década de 1980, principalmente através dos recursos do PADCT, criou-se infraestrutura para o desenvolvimento de projetos na área de geomecânica. Contando com a participação dos professores Lorenz Dobereiner e Eurípedes Vargas, a primeira linha de pesquisa estava relacionada ao "Estudo da Desagregação de Rochas Pelíticas". Depois outras temáticas foram abordadas, aplicadas às Engenharias Civil, de Minas e do Petróleo: a alteração de rochas e sua implicação na estabilidade de taludes, o comportamento tensão-deformação-permeabilidade de rochas reservatório, a caracterização da resistência ao cisalhamento de fraturas e a caracterização tecnológica de solos, rochas e resíduos de mineração para uso na construção civil. Nos anos 2000 foi incluída a linha de investigação sobre ecotoxicologia de solos, liderada pela professora Helena Polivanov. Dezenas de dissertações e teses foram defendidas ao longo de 45 anos e foram publicados inúmeros artigos em anais de simpósios, congressos e em revistas, nacionais e internacionais. Diversos membros foram ou são pesquisadores do CNPq. Em razão da formação e capacitação técnica do grupo, há uma razoável interação com o mercado, sendo procurado por profissionais para realização de estudos de pós graduação e fornece seus formados para empresas privadas, estatais e órgãos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Fernandes Leão - Integrante / Emílio Velloso Barroso - Coordenador / Helena Polivanov - Integrante / Euripedes do Amaral Vargas Jr - Integrante / Andrea Ferreira Borges - Integrante.