2020 - Atual
Cientista Chefe de Inovação do Governo do Estado do Ceará
Descrição: Atuação em projeto de pesquisa que atua como ligação entre a Academia e as políticas públicas voltadas para o estímulo á Inovação do Governo do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / José Milton de Sousa Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Economia do Mar - Inovação Sustentável, Vulnerabilidade e Impactos Socioeconômicos
Descrição: Objetiva estudar as oportunidades e tendências tecnológicas e inovadoras na economia do mar, além de estabelecer metodologias e estudos sobre impactos de origem antropomórfica e as vulnerabilidades de comunidades dos povos do mar, cidades e regiões costeiras, por meio dda atuação da equipe do Laboratório de Economia do Mar do PPGA/UECE (BlueLab). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / FRANCISCO ROBERTO PINTO - Integrante / Hermano José Batista de Carvalho - Integrante / Felipe Roberto da Silva - Integrante / Marcelo de Oliveira  Soares - Integrante / Tommaso Giarrizzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Laboratório de Modelagem de Negócios Inovadores
Descrição: Criação e operação de Laboratório de Modelagem de Negócios Inovadores, aplicando técnicas de modelagem e criação de valor em tecnologias da Universidade estadual do Ceará - UECE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / Marcos Alexander Brasil Ferreira - Integrante / Brenno Buarque de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Desenvolvimento, Estratégia e Conhecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Gestão De Cidades
Descrição: projeto de pesquisa no campo da proposta de modelos e mecanismos de gestão de cidades, com base na teoria da complexidade e das redes sociais e com a aplicação de ferramentas de TIC na participação cidadã e na trajetória de cidades inovadoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / FRANCISCO ROBERTO PINTO - Integrante / Hermano José Batista de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Gestão da Inovação
Descrição: O Innovation Factory Group é um grupo de pesquisa em Gestão da Inovação vinculado ao Programa de Pós Graduação em Administração (PPGA) da Universidade Estadual do Ceará (UECE) e certificado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil (DGP) do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e tecnológico (CNPq). O objetivo comum de seus membros é promover o fortalecimento da integração, cooperação e compartilhamento de conhecimento entre pesquisadores com interesse na área de Inovação a nível nacional e internacional, bem como o estímulo à melhoria dos processos de gestão da inovação em organizações públicas e privadas, já que as pesquisas desenvolvidas devem facilitar a compreensão das relações nos ecossistemas local, regional, nacional e internacional de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / Tereza Cristina LAcerda - Integrante / FRANCISCO ROBERTO PINTO - Integrante / ELIAS PEREIRA LOPES JÚNIOR - Integrante / Hermano José Batista de Carvalho - Integrante / José Carlos Lázaro da Silva Filho - Integrante / Érico Veras Marques - Integrante / José Milton de Sousa Filho - Integrante / Teresa Lenice G. da Mota - Integrante / Marcos Alexander Brasil Ferreira - Integrante / Thiago Ayres Barreira de Campos Barros - Integrante / elda fontinele tahim - Integrante / José Ednilson de Oliveira Cabral - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Integrante / Gisele Aparecida Chaves Antenor - Integrante / Naiderson Ferreira de Lucena - Integrante / Aldemir Freire Moreira - Integrante / Brenno Buarque de Lima - Integrante / Carlos Dias Chaym - Integrante / Rozana Ventura da Paixão e Silva - Integrante / Priscila Araújo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
AMBIENTES INOVATIVOS: REDES, CLUSTERS E CIDADES
Descrição: Este projeto de pesquisa se destina a estudar as relações de co-evolução entre as organizações e seus ambientes em diferentes níveis, tais como: redes, clusters e cidades, este último considerado sob o novo prisma das cidades inovativas e inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / Hermano José Batista de Carvalho - Integrante / Marcos Alexander Brasil Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2018
TENDÊNCIAS TECNOLÓGICAS E EVOLUÇÃO DAS CAPACIDADES TECNOLÓGICAS EM SETORES ESTRATÉGICOS NO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: O projeto objetiva investigar quais as tendências tecnológicas nos setores estratégicos do nordeste brasileiro, tanto nas indústrias quanto na produção de matérias-primas, além de procurar descrever a fronteira tecnológica e a evolução destes atores em direção ao catching up, em termos dos processos de aprendizagem e das capacidades tecnológicas e inovativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador / Marcos Alexander Brasil Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Modelagem de cadeias produtivas do agronegócio cearense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Façanha Câmara - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.