2022 - Atual
DIREITOS HUMANOS E EMPRESAS: PERSPECTIVAS DO SUL GLOBAL PARA ANÁLISE DAS NORMATIVAS INTERNACIONAIS SOBRE VIOLAÇÕES DE DIREITOS HUMANOS POR ENTES PRIVADOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Amélia Sampaio Rossi - Integrante / Sandra Mara Flügel Assad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Corporate accountability for human rights violations in domestic and international law: Comparing European and Latin American Perspectives
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Patricia Almeida de Moraes - Integrante / Julia Stefanello Pires - Integrante / Gabriel Zanatta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Violações de Direitos Humanos por empresas
Descrição: O projeto abriga pesquisas que buscam evidenciar que o paradigma pós-Segunda Guerra que via nos Estados os violadores de direitos humanos deve ser abandonado. Para tanto, procura relacionar a atividade empresarial de diversos setores com potenciais violações de direitos humanos. A identificação setorial das violações permite a busca por soluções em ordenamentos jurídicos domésticos e na ordem internacional. A falência de inúmeros ordenamentos em dar resposta adequada à violações ocorridas ou à necessidade de prevenção, faz com que os olhos se voltem aos mecanismos internacionais existentes. Na sua ausência, o projeto busca identificar as dificuldades para sua criação e os obstáculos impostos pela comunidade internacional para a responsabilização de pessoas jurídicas por violações de direitos humanos, com o objetivo de apresentar soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador.
2015 - 2017
Consequências das decisões da Comissão Interamericana de Direitos Humanos em atos internos dos países Latino-Americanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador.
2014 - Atual
O enfrentamento da situação dos refugiados, deslocados e traficados
Descrição: O projeto visa produzir investigações sobre refugiados, deslocados e traficados a partir da regulação internacional acerca do tema, com especial enfoque para a América Latina. O tema tão antigo quanto a própria civilização, passou a despertar maior interesse dos Estados por desencadear diferentes tipos de problemas, relacionados com o controle de fronteiras, o fluxo migratório e as epidemias sanitárias, à criação de políticas publicas para o combate ao crime organizado e a proteção das vítimas, seres humanos sempre pertencentes à grupos vulneráveis dos mais distintos. Dentre os objetivos específicos estão a investigação da regulação internacional e seus desdobramentos no âmbito interno dos Estados; o levantamento e a análise das decisões de tribunais internacionais e internos sob o ponto de vista de sua fundamentação e da solução encontrada para o caso; os mecanismos de combate ao tráfico nas regiões de risco vertidos em políticas públicas; a identificação dos grupos vulneráveis e dos motivos de sua existência; as influências do tráfico na identificação de fluxos migratórios e a apuração da existência de dados sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador.
2014 - Atual
Sistema Inter-Americano de Defesa de Direitos Humanos ? Moot Competition
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar os aspectos procedimentais da Corte Interamericano de Direitos Humanos e estudar sua jurisprudência para instrumentar os discentes à participar de Corte de Direitos Humanos simulada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Flávia Piovesan - Integrante.
2013 - 2018
Politicas Publicas de Educaçåo: Refl exos Dos E Nos Cursos de Direito No Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador.
2013 - 2016
Administracao da Justiça: O Caso Paranaense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador.
2012 - 2015
Mecanismos de Padronização de Informações Para Concretização de Politicas Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Rodrigo Henrique Zanella - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2012 - 2015
Sistemas de Informação Para Analise de Politicas Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Silvio Cesar de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Políticas Públicas em Educação
Descrição: O projeto pretende identificar as diferentes políticas publicas adotadas na educação superior no país. Os objetivos são identificar as mudanças estruturais ocorridas no processo, observar as medidas recentes e suas consequências e apontar novas possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Madie Barbosa - Integrante / Carlla Cecato - Integrante / Diego Donoso - Integrante / Elaine Lopes de Araujo Silva - Integrante / Larissa Maciel - Integrante.
2011 - 2015
Limites e Possibilidades da eficácia da prestação jurisdicional no Brasil
Descrição: Edtial 20/2010 Capes/CNJ - Linha de pesquisa: Aprimoramento dos instrumentos para uma prestação jurisdicional mais eficiente. Objetivo Geral: Avaliar mecanismos jurídicos constitucionais e infraconstitucionais operados pós Emenda Constitucional n. 45/2004, buscando identificar em que medida eles contribuem para uma prestação jurisdicional eficaz, bem como propor soluções legais, gerenciais e tecnológicas que se voltem a esse objetivo. A  PUCPR é a Instituição líder. Será desenvolvido em parceira com a UFSC e a UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Antônio Carlos Efing - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2017
O ativismo judicial no Supremo Tribunal Federal
Descrição: O projeto faz parte de pesquisa mais ampla da Orientadora que procura indagar como o STF intervém nas decisões tomadas no âmbito dos outros dois poderes. O projeto matriz está voltado à preocupações com políticas públicas no âmbito econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Manoela Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Impacto das decisões abstratas de controle de constitucionalidade sobre as empresas em Joinville SC
Descrição: O trabalho se propôs a avaliar, por meio da aplicação de um questionário, se as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle abstrato de constitucionalidade, geraram algum impacto gerencial em empresas de médio porte de Joinville - SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Maria Cristina Carneiro - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Neoconstitucionalismo no Brasil
Descrição: A idéia de superação do modelo tradicional das estruturas jurídicas importa em reorganização das relações entre os poderes.A formatação,elaboração e fiscalização de políticas públicas deve acordar com os parâmetros novos impostos pelo neoconstitucionalismo. Os objetivos da linha são identificar as teorias que desenvolvem as possibilidades de atuação do Poder Judiciário no controle de políticas públicas e mapear a verdadeira atuação desse poder em relação à diferentes áreas de execução de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Coordenador / Amélia Sampaio Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Definições de parâmetros para nortear a fixação de uma política pública para os istema judiciário brasileiro
Descrição: O descompasso entre o protagonismo que a sociedade vem exigindo do Poder Judiciário e sua atuação tradicional colapsou o sistema judiciário brasileiro. Os desafios da chamada sociedade complexa, a compressão espaço-temporal na era da informação e da tecnologia e o paradigma emergente da sustentabilidade, impõem a revisão do sistema Judiciário para a proteção e tutela eficaz de bens socioambientais, reconhecimento de novos atores e ordenamentos jurídicos não estatais, análise e efetividade dos chamados novos direitos. A reforma que se vem operando no Judiciário brasileiro é incapaz de responder a esses desafios porque não os enfrenta, vez que está centrada na busca de soluções para o sistema judiciário típico do estado moderno liberal. Não estão reveladas as funções do Judiciário na sociedade brasileira atual, assim como inexiste uma teoria política da jurisdição que explique a ofereça respostas para transformar o Judiciário. Os indicadores mercadológicos usados para medir e avaliar o Judiciário são imprestáveis para esse papel. Faltam, enfim, as condições mínimas para que se possa de fato reestruturar o Judiciário brasileiro e essa é uma condição necessária para a mantença do estado democrático de direito e modernização da sociedade brasileira. Nesse contexto, a pesquisa volta-se à construção das bases para um diagnóstico-piloto do Poder Judiciário brasileiro que seja capaz de avaliá-lo, considerando parâmetros sociais, políticos e econômicos, e que possa subsidiar a definição de políticas púbicas para o sistema judiciário e seu planejamento estratégico, da maneira a tornar possível a efetivação do acesso e a realização da Justiça no Brasil, concretizando desta maneira o Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Danielle Anne Pamplona - Integrante / Amélia Sampaio Rossi - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3