2016 - 2018
CODE - Understanding the Socio-Economic Impact of Copyright in the Digital Economy
Descrição: Um projeto para mapear os setores domésticos de Internet do Brasil, Colômbia, Chile e Índia, como parte do esforço mais amplo de entender as condições (legais ou não) que permitem a inovação e empreendedorismo na economia da Internet. Por setor de Internet, queremos dizer o leque de empresas inovadoras em serviços de Internet, desde jogos a ferramentas de produtividade para armazenamento ou distribuição baseada em conteúdo gerado pelo usuário. Entre outros objetivos, este explora a crença generalizada, mas anedótica de que fortes proteções ?safe harbours" de direitos autorais são um capacitador crítico de crescimento nesta área. Este princípio, emprestado da experiência dos Estados Unidos, circula amplamente como uma justificativa para o alinhamento da legislação nacional com o DMCA dos EUA. O projeto consiste também em uma exploração de padrões de participação e remuneração dos criadores de países em desenvolvimento que utilizam os principais serviços de plataformas de conteúdo da Internet ?do Norte? (tais como YouTube e Spotify) como seus canais de distribuição primária. Se os dados permitirem, podemos priorizar os serviços de vídeo online, que são particularmente interessantes porque: (1) eles competem com a transmissão tradicional (e muitas vezes detida e controlada a nível nacional); (2) os custos de entrada para os produtores e os novos intermediários são relativamente baixos (levando a um rápido start-up e burn-out e muitas vezes a uma rápida exploração de zonas cinzentas da lei); (3) o campo tem serviços dominantes (por exemplo, YouTube), numerosos e ocasionalmente concorrentes baseados em países em desenvolvimento (por exemplo, Vimeo, Vessel) e o surgimento de intermediários secundários no topo das principais plataformas que criam complexas cadeias de valor e fluxos de receitas (redes de multi-canal, como Maker e Fullscreen, que mantêm uma relação simbiótica com o Google). Características semelhantes podem ser encontradas na música e mercado editorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Bruna Castanheira de Freitas - Integrante / Pedro Nicoletti Mizukami - Coordenador / Pedro Augusto Pereira Francisco - Integrante / Jhessica Francielli Reia - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Acervos Digitais
Descrição: Financiado pela Presidência da Fundação Getulio Vargas, o projeto Acervos Digitais tem o objetivo de desenvolver levantamentos sobre o estado atual das iniciativas de digitalização de acervos de museus, bibliotecas e arquivos no Brasil. O estudo pretende mapear os principais desafios e oportunidades no campo em relação a políticas públicas e institucionais, tecnologias, bem como padrões a serem adotados. Com foco em acesso aberto, a iniciativa levantará os gargalos jurídicos existentes para a ampla disponibilização de acervos de obras artísticas, científicas e literárias ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Bruna Castanheira de Freitas - Integrante / Pedro Nicoletti Mizukami - Integrante / Pedro Augusto Pereira Francisco - Coordenador / Mariana Giorgetti Valente - Integrante / Luiz Fernando Marrey Moncau - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Imprimindo a lei: como a impressão 3D afeta a propriedade intelectual
Descrição: Mapeamento dos possíveis efeitos que a evolução da tecnologia da impressão 3D gerará na propriedade intelectual no Brasil, a partir de análises históricas, revisão bibliográfica e estudos comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Castanheira de Freitas - Coordenador / Nivaldo dos Santos - Integrante.
2012 - 2012
O Brasil e os regimes internacionais ambientais, comerciais e de propriedade intelectual: interesses domésticos e negociações multilaterais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivaldo dos Santos em 21/04/2016.
Descrição: Nos últimos anos, o Governo Federal vem implementando medidas significativas no sentido de garantir investimentos regulares para a área de Ciência e Tecnologia e, ao mesmo tempo, facilitar a aproximação entre instituições de pesquisa e o setor produtivo. Exemplos disso são os Fundos Setoriais e Lei de Inovação Tecnológica. E recentemente o lançamento do Plano de Ação de Ciência, Tecnologia e Inovação - MCT. Entre estes programas específicos, como o Sistema Brasileiro de Tecnologia (Sibratec), que terá o foco no extensionismo e na formação de redes voltadas ao desenvolvimento tecnológico e parcerias para a promoção de ações em projetos de pesquisa e desenvolvimento, energia, telecomunicações, educação e infra-estrutura. Integrante do Plano de Aceleração do Crescimento (PAC) e composto de quatro eixos centrais, o Plano busca promover a expansão e consolidação do sistema de ciência e tecnologia; a implementação da inovação tecnológica nas empresas; a pesquisa e desenvolvimento em áreas estratégicas; e a ciência, tecnologia e inovação para o desenvolvimento social. É justamente nesse contexto, de exposição à concorrência externa e inserção no mercado internacional, que ganha papel o sistema nacional e internacional de trocas comerciais e a proteção ambiental e a propriedade intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Castanheira de Freitas - Integrante / Nivaldo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.