2019 - 2020
Um Ambiente Computacional para Simulação Interativa de Protocolos de Redes de Computadores
Descrição: As Redes de Computadores permitem a troca de dados entre dois ou mais dispositivos computacionais, proporcionando uma revolução sem precedentes na forma como as pessoas se comunicam. Um dos responsáveis por permitir que as Redes de Computadores transmitam dados em tempo real são os protocolos da Internet. Nesse contexto, para avaliar e projetar novos protocolos para a Internet, faz-se necessário compreender o funcionamento deles. A área de Redes de Computadores é abordada nos principais cursos técnicos, tecnológicos e superiores do Brasil e do mundo. Como docente do curso de Ciência da Computação e da disciplina de Redes de Computadores da Universidade Federal de Alagoas, Campus Arapiraca, tem-se observado uma dificuldade no processo de ensino-aprendizagem dos principais conceitos que envolvem os protocolos. Para suprir esta deficiência, são utilizadas ferramentas que auxiliam estudantes a compreender o funcionamento de protocolos e conceitos de Redes de Computadores. Entretanto, estas ferramentas possuem limitações importantes que, se disponíveis, poderá contribuir sobremaneira com a formação nos estudantes na linha de Redes de Computadores. Nesta perspectiva, propõe-se neste projeto de pesquisa um software que permite a simulação dos principais protocolos da Internet através de um ambiente de diagramação de cenários mais complexos. Este software deverá ser de código aberto e extensível para que novos protocolos da Internet possam ser estudados por meio de simulações do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Coordenador / Samilly da Silva Nunes - Integrante / Nícholas Lima de Souza Silva - Integrante.
2017 - 2018
Uma Solução de Baixo Custo Baseada em Hardware para Auxiliar Crianças no Aprendizado de Algoritmos e Raciocínio Lógico
Descrição: A habilidade de programar dá ao indivíduo a capacidade de organizar ideias de forma estruturada e interligada. Diz-se que não se aprende a escrever, mas se escreve para aprender. Da mesma forma, acredita-se que não se deve apenas aprender a programar, ou a desenvolver algoritmos, mas programar para aprender. Programar abre um leque de possibilidades para aprender novos conceitos e obter novos conhecimentos, a ver o mundo de novas maneiras. Além disso, programar estimula a criatividade, permite criar e se expressar de forma mais dinâmica com a tecnologia. Nesta perspectiva, objetiva-se desenvolver tecnologias em hardware para dar suporte ao aprendizado através da aplicação dos conceitos de algoritmos e programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Coordenador.
2017 - 2018
Concepção, projeto e implementação de uma plataforma em Hardware para Dar Suporte ao Ensino de Programação e Algoritmos
Descrição: Matemática, Português, Química e várias áreas do conhecimento são de extrema importância para a vida de um indivíduo, não porque esse poderá se tornar um matemático ou um jornalista, mas porque tais conhecimentos são a base para se ter autonomia na sociedade. Da mesma forma, diversos pesquisadores 
acreditam que a habilidade de programar e desenvolver algoritmos para resolução de problemas é de real valia para diversos aspectos da sociedade num futuro próximo, mesmo que as pessoas não se tornem programadoras profissionais. Nesta perspectiva, objetiva-se desenvolver tecnologias em hardware/software para dar suporte ao aprendizado através da aplicação dos conceitos de algoritmos e programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Coordenador.
2016 - 2017
Concepção, Projeto e Implementação de Serviços para Computação em Nuvem Veicular
Descrição: As Redes Ad Hoc Veiculares (ou VANETs) têm como principal objetivo a execução de sistemas
de transporte inteligente, onde veículos são capazes de compartilhar informações entre si através de redes
sem fio. Espera-se, através desta cooperação entre veículos, melhorar a segurança no tocante aos
acidentes que ocorrem nas estradas, otimizar o tráfego de veículos, principalmente nas grandes cidades, e
proporcionar conforto a motoristas e passageiros. Entretanto, alguns cenários devem trazer considerável
complexidade de implementação, bem como a necessidade de um maior poder computacional para
processamento de dados. Nesse contexto, vários cenários reais podem ser beneficiadas pelas VANETs.
Por exemplo, como otimizar, em tempo real, os trajetos de veículos de emergências que partem de
diferentes lugares e precisam chegar ao mesmo local de ocorrência, dado que uma cidade possui vários
pontos de tráfego? Com efeito, as técnicas e ferramentas de Computação em Nuvem podem contribuir
sobremaneira para viabilizar diversas aplicações que podem ser executadas em VANETs, criando assim a
Nuvem Veicular. Desta forma, veículos formam um conjunto de sistemas autônomos que fornecem serviços
sob demanda para a resolução de um determinado problema. É nesse contexto de combinar os conceitos
das VANETs com as de Computação em Nuvem que este projeto de pesquisa está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Coordenador.
2011 - 2012
MyMEHealth: Um Sistema Pessoal de Gerenciamento de Dados Clínicos para Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um software para dispositivos móveis seguindo o protocolo ISO/IEEE 11073. O software oferecerá mecanismos de compartilhamento de dados de sinais vitais de uma pessoa com redes sociais e servidores na arquitetura de computação nas núvens, permitindo futuras análises de riscos de um paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Coordenador / Ricardo Alexandre Afonso - Integrante / Marcelo Costa Oliveira - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação de Distribuições GNU/Linux para utilização em Dispositivos Portáteis da Positivo Informática
Descrição: O objetivo deste projeto é a realização de um estudo experimental para a avaliação e
recomendação de distribuições de sistemas operacionais baseados em software livre para a utilização em netbooks, smartbooks e notebooks. O estudo deverá se basear em parâmetros funcionais (suporte à multimídia, suporte à comunicação, etc) e não-funcionais (escalabilidade, robustez, segurança, interoperabilidade, adaptabilidade, etc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Integrante / Ivo Augusto Andrade Rocha Callado - Integrante / Hyggo Almeira de Oliveira - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto de Cooperação Técnico-Científico entre a Universidade Federal de Campina Grande e a Eletrobrás
Descrição: O convênio de cooperação técnico-científica entre a UFCG e a Eletrobrás tem por objetivo identificar o potencial eólico da Paraíba e promover a Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico (P&D) e o conhecimento inerente à geração de energia elétrica a partir do vento, além de gerar uma base de dados para futuros empreendimentos do Sistema ELETROBRÁS. Nesta perspectiva, objetiva-se o desenvolvimento de uma solução para dispositivos móveis para o monitoramento remoto de informações metereológicas no contexto do projeto para captação do potencial eólico do sistema Eletrobrás do Estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Integrante / Ivo Augusto Andrade Rocha Callado - Integrante / Hyggo Almeira de Oliveira - Integrante / Maurício Rossiter Correa - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Cooperação Técnico-Científico entre a Universidade Federal de Campina Grande e a Ford do Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo a utilização de dispositivos móveis para automação, diagnóstico e personalização de veículos, bem como a recomendação de procedimentos para usuários de veículos, estando inserido no contexto de telemática automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Integrante / Ivo Augusto Andrade Rocha Callado - Integrante / Hyggo Almeira de Oliveira - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto de Cooperação Técnico-Científica entre a Universidade Federal de Campina Grande e o Instituto Nokia de Tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Integrante / Hyggo Almeira de Oliveira - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa.
2006 - 2008
Otimização e Implementação de Protocolos em Redes com Suporte a Videoconferência
Descrição: A provisão de conexões multiponto constitui um dos mais importantes serviços a serem requeridos nas futuras redes de comunicação de alta velocidade destinadas a dar suporte a aplicações de multimídia distribuída. Por exemplo, aplicações de ensino à distância ou de vídeo-conferência requerem que tanto áudio como vídeo sejam transferidos simultaneamente a diversos participantes distribuídos espacialmente. Isso requer que eficientes funções multicast sejam providas pela rede física de comunicação. Nosso trabalho de pesquisa em redes de comunicação tem abrangido aspectos de projeto topológico, roteamento e planejamento de capacidade das linhas, objetivando otimizar os critérios de custo e de qualidade de serviço. Nosso referencial tem partido dos modelos teóricos mais gerais, dando continuidade ao ferramental matemático-computacional disponível na literatura. Buscamos agora, com esse projeto, partir do caso particular de nosso ambiente para realimentar o constante aperfeiçoamento dos modelos cabíveis à otimização do uso dos recursos de redes, além de gerar como sub-produto facilidades de videoconferência para a nova versão do nosso sistema interativo para apoio a cursos de gradução na web nomeado de ARCO. O objetivo geral do projeto é de buscar algum domínio tecnológico para enriquecer nossa linha de pesquisa em otimização de custo e de qualidade de serviço em redes com suporte a videoconferência. O objetivo específico do projeto, a ser cumprido pelos três alunos de iniciação científica referidos, é de estudar, selecionar e implementar protocolos em sistemas de videoconferência assim como desenvolver soluções que darão suporte a tais implementações anteriormente citadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Bruno Melo de Sales - Integrante / Ivo Augusto Andrade Rocha Callado - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1