2022 - Atual
Gestão de Cidades: do local ao território
Descrição: Este projeto objetiva analisar o papel das cidades, tendo por foco a realidade brasileira. Pretende-se, a partir de um olhar multidisciplinar e interdisciplinar, avaliar as diferentes experiências para identificar desafios e oportunidades para as cidades, considerando os cenários urbanos, analisando as dinâmicas próprias de cada região, bem como o papel das iniciativas públicas no desenvolvimento dos territórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Coordenador / Bruna Maria Rodrigues de Freitas - Integrante / Rafael Buback Teixeira - Integrante / Luiz Henrique Lima Faria - Integrante / Adriano Stadler - Integrante / Jonatan Marlon Konraht - Integrante.
2021 - Atual
Classificação e rastreabilidade aplicado na cadeia produtiva de hortifruti
Descrição: O conceito de qualidade e rastreabilidade aplicado no contexto de cadeias produtivas de alimentos globais não é recente. Entretanto, o conceito de qualidade e rastreabilidade para cadeias hortifrúti ainda tem sido pouco discutido. A hortifruticultura brasileira tem demonstrado desempenhos cada vez melhores nos últimos anos. Todavia, ainda precisa de muitos avanços para reduzir os altos índices de perdas e desperdícios. Dessa forma, o processo de classificação quando desenvolvido como suporte à tomada de decisão da cadeia com relação à destinação da produção contribui para a redução dos desperdícios. Assim, este projeto tem como objetivo analisar a situação atual do sistema de classificação e de rastreabilidade da cadeia produtiva de hortifruti na Região do Alto Tietê, tendo como propósito a destinação correta dos alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Coordenador / Adriano dos Santos - Integrante / Regis Cortez Bueno - Integrante / Lucas Hideo Era - Integrante / Grasiéle Émili Ferreira de Morais - Integrante.
2020 - Atual
Efeito moderador da incerteza tecnológica na gestão da cadeia de suprimentos
Descrição: Descrição [1]. Um dos impactos da indústria 4.0 consiste no desenvolvimento contínuo de tecnologias (informação, comunicação ou processo), para tornar viável a fabricação de produtos de ciclo de vida muito curto, de alta qualidade e de baixo custo, em que prever tendências de oferta e demanda, fica envolto a incertezas. Objetivo [2]. Nesse cenário, o objetivo do projeto é analisar o efeito moderador total das incertezas do uso das tecnologias digitais mediada pela economia dos custos de transação (ECT) na relação entre orientação estratégica da gestão da cadeia de suprimentos (OE-GCS) e o desempenho operacional da cadeia de suprimentos (DOCS), com o subsequente impacto no desempenho operacional da empresa foco (DOEF). Justificativa [3]. O uso da tecnologia digital desempenha um papel central na minimização dos custos de transação na cadeia de suprimentos (PORTER; HEPPELMANN, 2015), em especial em ambiente de concorrência crescente que dificulta as tomadas de decisões nos negócios. Referências centrais [4]. A pesquisa, de natureza interdisciplinar, estará assentada às bases conceituais relacionadas à organização industrial, estratégia empresarial, gestão da cadeia de suprimentos e economia dos custos de transação. Pressuposto [5]. O pressuposto básico é; de um lado, pela incerteza do uso de tecnologias digitais (STOCK; TATIKONDA, 2008); de outro, pela demanda de produtos caracterizados por baixo ciclo de vida (BOON-ITT; WONG, 2011). Assim, levou a formular a questão: as incertezas do uso das tecnologias digitais influenciam o DOCS com o subsequente impacto no DOEF. Contribuição [6]. O estudo contribuirá para a literatura da administração de empresas e da produção, nos temas estratégia empresarial, gestão da cadeia de suprimentos e ECT ao esclarecer o efeito moderador das incertezas do uso de tecnologias digitais sobre a relação entre a integração da [OE-GCS e ECT] e DOCS, por sua vez, no DOEF. Ainda, para que os resultados do estudo atinjam o público de interesse, serão utilizados para divulgação e difusão, trabalhos de iniciação científica, dissertações de mestrado, teses de doutorado, anais de eventos e publicações em periódicos, de âmbito nacional e internacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Integrante / Roberto Giro Moori - Coordenador / Roberto Ramos de Morais - Integrante / Eduardo Luis de Almeida Verri - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Jonas Kim - Integrante / Rawflin Praia Bezerra - Integrante / Marcelo Sansini Terra - Integrante / Marilia Teixeira dos Reis - Integrante / Marcelo Fernando Machado - Integrante / Afranio Ricardo Haag - Integrante / Kallita Ester Magalhães - Integrante.
2019 - Atual
Cadeias produtivas das frutas nativas da Mata Atlântica: uma análise mercadológica
Descrição: A produção de frutas da Mata Atlântica é uma oportunidade de emprego e renda para a comunidade do Alto Tietê, com o desenvolvimento de arranjos produtivos sustentáveis de frutas nativas, como o cambuci, araçá, uvaia, juçara e entre outras. Entretanto, para tornar viável o aumento dessa produção deve-se buscar a formação de um mercado sólido e que garanta o escoamento das frutas. Atualmente, a maior dificuldade dos produtores da região é a comercialização, devido à ausência de informação aos consumidores e a falta de estratégia de marketing para divulgação e promoção dos benefícios das frutas nativas da Mata Atlântica da Região do Alto Tietê. O projeto tem como objetivo principal analisar o mercado atual referente a essas frutas e propor melhorias no processo de comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Coordenador / Vanessa Aparecida Soares - Integrante / KARYN CORRÊA GOMES - Integrante.
2018 - 2018
Estudo do Impacto da Logística nas Cadeias Produtivas de Alimentos: Hortifruti
Descrição: Com o aumento da demanda mundial por alimentos, as perdas e os desperdícios ocorridos na Cadeia de Suprimentos, não são mais aceitáveis, pois torna-se um risco a segurança alimentar. Assim, adotando a pesquisa exploratória e experimental, busca investigar os efeitos das operações logísticas, seja de abastecimento ou distribuição, na qualidade dos alimentos. Com isto, pretende-se contribuir com os avanços da aplicação da logística para o setor de alimentos e contribuir com os propósitos da FAO (Food and Agriculture Organization) pela busca da redução das perdas e desperdícios ocorridos no setor de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Coordenador / Ana Fernanda dos Santos Taketa - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional - Bolsa.
2016 - 2018
Estudo da Qualidade no Transporte Público de Passageiros da Grande São Paulo
Descrição: Apesar do conceito de mobilidade urbana estar inserido no contexto de cidades com ênfase no equilíbrio do triple bottom line, o transporte coletivo de passageiros nos centros urbanos das grandes cidades é um dos grandes desafios para a gestão pública, tanto para a garantia da própria mobilidade urbana como para a redução das emissões de poluentes e causadores de doenças respiratórias. Assim, este projeto tem como objetivo analisar a qualidade do transporte púbico de passageiros na região da Grande São Paulo, no intuito de propor melhorias para o sistema de transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Coordenador / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / WILSON YOSHIO TANAKA - Integrante / JENIFFER DA SILVA CRUZ - Integrante.
2012 - 2013
Estudo sobre Estratégias de Redes de Suprimentos e Sistemas de Gestão da Qualidade em Cadeias Produtivas
Descrição: Este projeto tem o objetivo de identificar as estratégias de redes de suprimentos (Supply Chain) adequadas as diversas cadeias produtivas, verificando o alinhamento dos sistemas de gestão da qualidade, bem como medir o grau de aplicabilidade dessas estratégias em cada rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sivanilza Teixeira Machado - Integrante / REIS, J.G.M. - Coordenador / Rodrigo Couto Santos - Integrante / Rone Vieira Oliveira - Integrante / Lucas Rodrigues Deliberador - Integrante.