2016 - 2020
Tese de Doutorado em Filosofia
Descrição: A tese que leva o título "Propriedade intelectual entre experiência e razão: a fundamentação da propriedade dos bens imateriais à luz da doutrina do direito de Immanuel Kant" foi apresentada, defendida e aprovada, por unanimidade, em 24/11/2020, como requisito para a obtenção do título de Doutor em Filosofia no Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ, na linha de pesquisa sobre ética e filosofia política, na área de concentração de filosofia moderna e contemporânea. O trabalho teve como objetivo geral analisar os fundamentos metafísicos propostos por Immanuel Kant para a justificação da propriedade privada à luz da sua doutrina do direito (Rechtslehre) desenvolvida na primeira parte da obra A Metafísica dos Costumes (Die Metaphysik der Sitten, de 1797). Tema central da pesquisa foi, portanto, a fundamentação da propriedade privada em Kant. Contudo, sabe-se que Kant não elaborou um conceito de bens imateriais, nem ofereceu uma fundamentação própria para a propriedade intelectual. Em outras palavras, a matéria não foi objeto de um estudo aprofundado e sistemático no contexto do Direito Privado na Rechtslehre. Nota-se, por outro lado, um esforço para delinear os contornos da proteção aos bens imateriais, com particular ênfase para as obras literárias. Isso pode ser observado no artigo que trata da ilicitude da contrafação de livros intitulado Von der Unrechtmäßigkeit des Büchernachdrucks, de 1785; e mais adiante, já em A Metafísica dos Costumes, sobre a questão Que é um livro? e sobre a definição de plágio). Diante dessas circunstâncias, pergunta-se: Considerando a falta de uma fundamentação específica, é possível aplicar a teoria geral da propriedade privada da Rechtslehre para a justificação da proteção aos bens imateriais? E mais uma problematização. Mesmo diante da ausência de uma fundamentação específica, é possível falar de uma teoria kantiana da propriedade intelectual? Como objetivo específico, o trabalho se propôs a investigar e apresentar as razões essenciais que permitem concluir que a teoria kantiana da propriedade dos bens materiais (das coisas corpóreas, ou seja, a propriedade material, comum) da Rechtslehre pode ser aplicada extensivamente para a legitimação da propriedade dos bens imateriais (das coisas incorpóreas, ou seja, a propriedade intelectual). Foram analisadas as condições necessárias para essa aplicação extensiva. Demonstrou-se que a construção teórica do sistema de propriedade privada na Rechtslehre é crucial para a fundamentação kantiana da propriedade intelectual. Foi defendida a tese no sentido que o arcabouço teórico da doutrina do direito privado - não apenas, mas incluindo, principalmente, a teoria da propriedade privada - desenvolvido na Rechtslehre, pode ser aplicado extensivamente para a fundamentação da propriedade intelectual. Como produto final pretendido, a tese de doutorado oferece uma contribuição ao estudo sobre a filosofia kantiana no Brasil, especialmente no campo da teoria da propriedade privada (Eigentumstheorie) e da propriedade intelectual (Geistiges Eigentum). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Integrante / Marcelo de Araujo - Coordenador.
2014 - 2016
Direito Privado Comparado: a proteção das marcas de renome no direito de marcas brasileiro, europeu e norte-americano
Descrição: O presente estudo, em Direito Privado Comparado, tem por escopo analisar as distintas formas e fundamentos teórico-jurídicos da proteção às marcas de renome no direito de marcas brasileiro, europeu e norte-americano. O projeto visa dar continuidade às pesquisas e reflexões iniciadas em sede de doutorado (2005-2011), acompanhando, assim, o contínuo desenvolvimento da matéria na doutrina e jurisprudência, nacional e internacional, bem como nas seguidas resoluções do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) sobre os procedimentos para a aplicação do art. 125, da Lei 9.279/96. Especial interesse da pesquisa é a análise do tema sob diferentes perspectivas teóricas, especialmente com relação às questões de interpretação, aplicação e eficácia das normas jurídicas, e de conflito entre interesses público e privado, trazendo uma abordagem crítica sobre a legitimação e coerência desse tipo de proteção especial em face de valores de ordem pública, especialmente à luz do Direito da Concorrência (Antitruste). Por fim, a pesquisa visa fomentar o estudo de Direito Comparado no campo do direito privado, em particular do Direito Comercial e da Propriedade Industrial, contribuindo, assim, para uma valorização dos seus métodos, objetivos e limites. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Coordenador.
2014 - 2016
Direito do Comércio Internacional: a adesão do Brasil à Convenção das Nações Unidas sobre Contratos de Compra e Venda Internacional de Mercadorias (Convenção de Viena 1980 / CISG)
Descrição: A presente pesquisa pretende investigar a estrutura, objetivos e principais normas que compõem a Convenção de Viena de 1980 (na sigla em inglês: CISG - United Nations Convention on Contracts for the International Sale of Goods), em vigor no Brasil desde 01/04/2014, e suas implicações na ordem jurídica brasileira. Nesse contexto, além de uma investigação sobre os antecedentes históricos e jurídicos da Convenção, especialmente com relação à sua implementação no Brasil, merecem especial destaque as questões relativas à interpretação e aplicação das normas convencionais, incluindo a análise das decisões nacionais e internacionais, bem como as regras de arbitragem internacional da Comissão das Nações Unidas para o Direito Comercial Internacional (UNCITRAL Arbitration Rules). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Coordenador.
2014 - 2016
Estudos e reflexões sobre o Projeto de Código Comercial - PL 1.572/2011 (Livro I: Da Empresa)
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as principais inovações trazidas pelo Projeto de Lei 1.572/2011 (de autoria do Deputado Federal Vicente Cândido - PT/SP), especialmente com relação ao Título I que trata da empresa (como atividade econômica organizada para a produção ou circulação de bens ou serviços). Serão estudados, além da questão da oportunidade da (nova) codificação comercial em si, a proposta de elaboração de um "Código Comercial principiológico", bem como diversos institutos diretamente relacionados à organização e exploração da empresa. Com base nos estudos e reflexões sobre os novos marcos teóricos que fundamentam o PL 1.572/2011 pretende-se (i) trazer à luz a nova orientação dogmática e metadogmática do futuro Direito Comercial brasileiro e, assim, (ii) acompanhar o atual estágio de desenvolvimento da disciplina no contexto da evolução do direito privado nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Coordenador.
2007 - 2007
Futuro do Direito de Marcas europeu: tensões entre áreas harmonizadas e não harmonizadas (Zukunft des Europäischen Markenrechts: Spannungen zwischen harmonisierten und nicht harmonisierten Bereichen)
Descrição: Projeto de pesquisa sobre os problemas atuais no campo da harmonização do Direito de Marcas europeu, cujos resultados foram apresentados durante o congresso internacional organizado pelo Instituto Max Planck para a Propriedade Intelectual, em 04-06/10/2007, em Berlim (Tagung des Max-Planck-Instituts zum Europäischen Markenrecht). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Integrante / Reto Hilty - Coordenador.Financiador(es): Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
Tese de Doutorado em Direito
Descrição: O título original da tese é: "Der Schutz bekannter Marken unter besonderer Berücksichtigung der zivilrechtlichen Sanktionen - Eine Rechtsvergleichung zwischen dem deutsch-europäischen und dem brasilianisch-südamerikanischen Markenrecht" (e na tradução livre: "A proteção das marcas de renome e as sanções civis - um Estudo de Direito Comparado entre os Direitos de Marcas alemão/europeu e brasileiro/sul-americano"). Trata-se de pesquisa de doutorado, sob a orientação do Prof. Dr. Michael Lehmann (Universidade de Munique), que teve como objetivo analisar (i) as diferentes formas e requisitos de proteção da marca de renome, (ii) com especial ênfase nas sanções civis em casos de violação do direito de propriedade industrial do seu titular, (iii) de acordo com os ordenamentos jurídicos alemão e brasileiro. O tema é abordado sob diferentes perspectivas, envolvendo questões de interpretação, aplicação e eficácia das normas jurídicas, e de conflito entre interesses público e privado, trazendo uma abordagem crítica sobre a legitimação e coerência desse tipo de proteção especial em face de valores de ordem pública, especialmente à luz do Direito da Concorrência. Na condução da pesquisa aplicou-se a metodologia do Direito Comparado, especialmente a sua vertente dogmática (dogmatische Rechtsvergleichung, na concepção de Ernst Rabel). As linhas gerais do trabalho e os resultados iniciais da pesquisa foram apresentados, em 09/01/2007, durante o seminário de pesquisa para doutorandos, do Instituto Max Planck para a Propriedade Intelectual, Munique, e a banca (prova oral) do doutorado ocorreu em 20/12/2011, na Faculdade de Direito da Ludwig-Maximilians-Universität, Munique, Alemanha. O título/diploma de Doutorado em Direito foi revalidado pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Processo UERJ-DAA n° 1122/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Integrante / Michael Lehmann - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austausch Dienst e.V. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Dissertação de Mestrado em Direito
Descrição: O título original da dissertação é: "Die Neuregelung des Anspruchs auf Ersatz immaterieller Schäden nach Paragraph 253 Absatz 2 BGB" (e na tradução livre: "A nova regulamentação do dano moral de acordo com o Parágrafo 253 Nr. 2 do Código Civil alemão - BGB"). Trata-se de pesquisa de mestrado, sob a orientação do Prof. Dr. Michael Lehmann (Universidade de Munique), que teve como objetivo analisar a interpretação e aplicação do citado dispositivo do Código Civil alemão (BGB) à luz da Lei de Reforma do Direito das Obrigações de 2002 ("Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts"), com citações e comparações com a reforma do Código Civil brasileiro de 2002. As linhas gerais do trabalho e os resultados iniciais da pesquisa foram apresentados, em 27/05/2003, no seminário de pesquisa sobre Direito Civil ("Grundprobleme des Schadensrechts unter besonderer Berücksichtigung der Schadensrechtsreform 2002"), organizado pelo Prof. Dr. Claus-Wilhelm Canaris, e as provas orais do mestrado ocorreram durante os meses de junho e julho de 2003, na Faculdade de Direito da Ludwig-Maximilians-Universität, Munique, Alemanha. O título/diploma de Mestrado em Direito foi revalidado pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Processo UERJ-DAA n° 454/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Enzo Baiocchi - Integrante / Michael Lehmann - Coordenador.Financiador(es): Max-Planck-Institut für Geistiges Eigentum, Wettbewerbs- und Steuerrecht - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1