2021 - Atual
AgroBigData: Sistemas Inteligentes para Agricultura Digital
Descrição: Chamada FAPEMIG 01/2021 - Demanda Universal. O mercado global de Internet das Coisas (IoT) para agricultura digital deve chegar a 34,9 bilhões de dólares em 2027. Neste contexto, os dispositivos IoT têm sido utilizados para melhorar a produtividade e a eficiência de diversas etapas do processo produtivo, coletando, em tempo real, dados gerados durante a fase do desenvolvimento do cultivo. Assim, esta proposta apresenta uma visão interdisciplinar e integrada de pesquisa IoT e aprendizado de máquina com foco no avanço do estado da arte e na geração de novas tecnologias para a agricultura digital. Este projeto trata de um fluxo completo que vai desde temas inerentemente ligados à Ciência da Computação (IoT, protocolos, processamento de alto desempenho e aprendizado de máquina) até a aplicação final em que dados reais serão coletados em campo e posteriormente validados também em campo. Não apenas em Minas Gerais, mas em todo mundo, iniciativas que integram pesquisadores da área de Ciência da Computação e do setor Agro ainda são incipientes e apresentam grande potencial de inovação e geração de tecnologia de impacto econômico. Esta proposta conta com três linhas de pesquisa: (I) Desenvolvimento de protocolos de comunicação e dispositivos IoT; (II) Criação da segunda versão do sensor IoT de fluorescência da clorofila e validação em um ambiente real; e (III) Análise de dados reais e treinamento de modelos de aprendizado de máquina em aplicações de agricultura digital. Mais precisamente, na linha de pesquisa (I) avançaremos no conhecimento da área de IoT desenvolvendo novos protocolos e utilizando novos meios de comunicação. Já o foco das linhas de pesquisa (II) e (III) é no avanço tecnológico com a melhoria da primeira versão e análise dos dados gerados pelo sensor IoT de fluorescência da clorofila desenvolvido pelo grupo e também propondo modelos de predição de tolerância a seca para espécies de interesse da área Florestal. A formação complementar dos membros da equipe é crucial para atingir o impacto esperado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Coordenador.
2020 - 2022
Utilizando Computação Heterogênea em Nuvem para Acelerar Simulações de Redes Reguladoras de Genes
Descrição: Edital CNPq/AWS 032/2019. As redes reguladores de genes ou GRNs são modelos dinâmicos implementados por grafos que possuem várias aplicações em bioinformática como, por exemplo, o estudo de diferenciação celular, metabolismo e a evolução de doenças como o câncer. Porém, para simular todo espaço de estados de uma GRN com n nós são necessários 2n passos, limitando os estudos a GRNs com poucos genes (da ordem de 20 a 40). Existem vários modelos com mais de 50 genes documentados na literatura que foram poucos explorados em função da sua complexidade. Este trabalho propõe o desenvolvimento de novas ferramentas e técnicas para facilitar o estudo de GRNs utilizando computação de alto desempenho de forma eficiente, escalável e transparente para usuário final. Dessa forma, será possível diminuir o tempo de execução de simulações em até 4 ordens de grandeza, permitindo a exploração de redes reguladoras maiores. As ferramentas podem ser
usadas em computadores na nuvem com aceleradores (GPUs e FPGAs), explorando o paralelismo de grão grosso/fino, além de poderem ser integradas a outros softwares de ampla utilização na área de biologia como o Cytoscape. As ferramentas desenvolvidas neste projeto têm como objetivos específicos permitir que o usuário possa dinamicamente construir e ajustar os modelos de GRNs em tempo de execução. Finalmente, todo o trabalho desenvolvido será disponibilizado para os pesquisadores da área de biologia em repositórios de domínio público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Coordenador / Lucas Bragança da Silva - Integrante / Michael Canesche - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Hector Baranda - Integrante / Maria Dalila Vieira - Integrante / Josué Nunes Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - Atual
Novas Ferramentas EDA para Sistemas Heterogêneos CPU-FPGA
Descrição: Edital Universal CNPq 28/2018. Atualmente, as GPUs (Graphics Processing Unit) e os FPGAs (Field-Programmable Gate Array) são duas tendências em aceleradores para desempenho com eficiência energética em comparação aos processadores de uso geral. Neste contexto, a eficiência pode ser maior ao trabalhar com domínios específicos. Apesar dos FPGAs oferecerem maior potencial de eficiência energética, o maior desafio ainda é a sua programação que exige conhecimentos específicos de hardware, mesmo com os ambientes de alto nível como OpenCL. Neste projeto propomos novas ferramentas EDA para facilitar o desenvolvimento e depuração de aplicações de domínio específico em sistemas heterogêneos CPU-FPGA. A primeira ferramenta permitirá a especificação de aplicações em alto nível e realizará a geração automática de código (CPU e FPGA) para sistemas heterogêneos CPU-FPGA. A segunda ferramenta auxiliará na depuração de aplicações para sistemas heterogêneos CPU-FPGA permitindo observar os
sinais da aplicação executada na FPGA em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Coordenador / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Lucas Bragança da Silva - Integrante / Danilo Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sistemas Computacionais para Inovação em Sensores de Alta Tecnologia
Descrição: Edital Universal FAPEMIG 01/2016. Este projeto tem o objetivo de desenvolver sistemas computacionais para aplicações de sensoriamento de alta tecnologia. Serão desenvolvidos/finalizados 3 sistemas de sensoriamento para as aplicações: a) Qualidade de água de reservatórios: O sistema de monitoramento é capaz de monitorar temperatura, condutividade elétrica e oxigênio dissolvido a partir de uma sonda aquática; b) Irrigação inteligente: Utilização de um sensor de temperatura infra-vermelho para medir a temperatura das folhas que aumentam quando a planta precisa de irrigação; c) Identificação de poluição: Pretende-se utilizar fluorescência para estimar a quantidade de fotossíntese que uma planta está realizando. Quando uma planta está sofrendo stress por poluição sua capacidade de fotossíntese diminui. Como primeira fonte de poluição estudaremos a chuva ácida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Coordenador / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Eduardo G. Pereira - Integrante / Christopher Johannes Gull - Integrante / Kristtopher Kayo Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
SiCRA - Sistemas Computacionais para Redes Aquáticas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a pesquisa multidisciplinar em Sistemas Computacionais para Redes Aquáticas, causando impacto social, impacto na formação de alunos, interagindo com a comunidade, formando um núcleo de excelência de pesquisa. O projeto de Sistemas Computacionais para Redes Aquáticas ocorre em duas frente principais: através do desenvolvimento de hardware e software. O hardware é composto por nós sensores que possuem capacidade de sensoriamento, comunicação e processamento. Eles podem medir grandezas físicas (como temperatura, turbidez, poluição, etc.). Outro hardware é uma plataforma computacional que age como interface da rede (nó gateway), suportam os nós sensores na água e fazem a comunicação entre terra e água. O software é formado pela pilha de protocolos que garante a comunicação e permite a troca de dados e a cooperação de entidades computacionais em redes de sensores aquáticas, facilitando o trabalho do homem, aumentando sua produtividade e melhorando a qualidade de vida. O mérito intelectual desta proposta aparece na pesquisa fundamental para desenvolver novas teorias, algoritmos, protocolos e ferramentas causando impacto em diversas áreas da Ciência. Tendo em vista a vasta área de aplicação, como monitoração do meio ambiente e controle da qualidade água, este projeto apresenta uma forte contribuição econômica e social. Além disso, o projeto apresenta caráter multi-disciplinar, envolvendo diversas áreas da Ciência como Computação, Redes, Sistemas Embutidos, envolve parcerias interinstitucionais (UFMG, UFV, UFJF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Integrante / Marcos Augusto M. Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Coordenador / Alex Borges Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Monitoramento Dinâmico de Asserções para Depuração de Circuitos
Descrição: A depuração de erros encontrados durante a fase de validação pós-silício exige um
grande esforço, dado que a visibilidade dos circuitos é extremamente limitada. Atrelados ao fato de que alguns erros só podem ser reproduzidos durante essa fase, a depuração (conhecida por Post-silicon Debug) torna-se cada dia mais importante. Portanto, o trabalho proposto visa o desenvolvimento de um sistema para auxiliar nessa depuração, o qual possibilitará o aumento da visibilidade do circuito sensível a falha a ser depurada. Com isso, o objetivo principal é o de aumentar a eficiência nos processos de detecção e identificação da causa de um erro. O mérito intelectual deste trabalho aparece na pesquisa fundamental para desenvolver novas teorias e algoritmos para otimizar a escolha de sinais a serem monitorados, bem como restaurar cenários válidos de execução, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Coordenador / Marcos Augusto M. Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
ASA: Algoritmos para rede de sensores aquáticas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver algoritmos para tratar a comunicação e a
cooperação de entidades computacionais em redes de sensores aquáticas, facilitando o
trabalho do homem, aumentando sua produtividade e melhorando a qualidade de vida.
Como instância inicial deste projeto, será tratado o problema de desenvolvimento de um
protocolo de roteamento para o monitoramento de plataformas de petróleo e hidrelétricas.
O mérito intelectual desta proposta aparece na pesquisa fundamental para desenvolver
novas teorias, algoritmos, protocolos e ferramentas causando impacto em diversas
áreas da ciência. Tendo em vista a vasta área de aplicação como exploração de gás e petróleo, monitoração do meio ambiente, controle da qualidade água, geração de energia,
este projeto apresenta uma forte contribuição econômica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Integrante / Antônio Otávio Fernandes - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Coordenador.
2011 - 2016
Projeto, Construção e Programação de Robôs Móveis para Competições
Descrição: A robótica é uma área interdisciplinar quem envolve conhecimentos de mecânica,
eletrônica e computação. Para incentivar a formação de recursos humanos, diversas
competições nacionais e internacionais são realizadas anualmente. No Brasil, se destaca
a Competição Brasileira de Robótica, realizada com alunos de graduação de todo o país.
O objetivo deste projeto é a aquisição de equipamentos e a capacitação de alunos da
Universidade Federal de Viçosa - Campus de Florestal para viabilizar a participação de
uma equipe na categoria IEEE SEK (Standard Educational Kits) na Competição Brasileira
de Robótica. As regras da competição da categoria SEK são elaboradas pelo IEEE,
anualmente. À partir da divulgação das regras, que acontece meses antes da competição,
as equipes devem projetar, construir e programar robôs autônomos para resolver o
problema proposto no dia do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
AquaNode: Prototipação de um nó sensor para rede de sensores aquáticas
Descrição: Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um protótipo de hardware para tratar a comunicação e a cooperação de entidades computacionais em redes de sensores aquáticas, facilitando o trabalho do homem, aumentando sua produtividade e melhorando a qualidade de vida. Como instância inicial deste projeto, será tratado o problema de desenvolvimento de um protótipo específico permitindo o desenvolvimento das redes de sensores aquáticas. O mérito intelectual desta proposta aparece na pesquisa fundamental para desenvolver novas teorias, algoritmos, protocolos e ferramentas causando impacto em diversas áreas da ciência. Tendo em vista a vasta área de aplicação como exploração de gás e petróleo, monitoração do meio ambiente, controle da qualidade água, este projeto apresenta uma forte contribuição econômica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Integrante / Antônio Otávio Fernandes - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
EECI: Ferramenta para Estimar Erros de Projeto em Circuitos Integrados
Descrição: Com a complexidade dos circuitos integrados (CIs) crescendo exponencialmente, as técnicas tradicionais de verificação nem sempre são suficientes para localizar todos os erros de um projeto. Uma das técnicas mais utilizadas nos dias de hoje é a verificação baseada em asserções. asserções são monitores instanciados pelo projetista do circuito integrado de forma a garantir o seu funcionamento. Este trabalho propõe uma ferramenta para estimar erros de projeto em CIs durante a etapa de verificação. Esta estimação de possíveis erros tem por objetivo selecionar um sbconjunto de asserções para serem incorporadas ao CI. A inclusão das assercões tem dois propósitos distintos. O primeiro deles é durante a fase de emulação do CI. Neste caso, o CI pode ser emulado em situações reais, a uma velocidade impossível de ser alcançada durante o processo de simulação. O segundo propósito é o monitoramento remoto de um CI. Em se tratando de um CI em arquitetura reconfigurável (FPGA), o erro seria identificado e corrigido, e a FPGA seria novamente gravada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Integrante / Claudionor N. Coelho Jr - Integrante / Antônio O. Fernandes - Coordenador / José M. da Mata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
SCANITEC: Ferramenta para diagnóstico de falhas em veículos automotores
Descrição: Projeto aprovado no Edital 01/2002 RHAE/CNPq, processo 55.0355/2003-0. Desenvolvimento de uma nova plataforma de hardware para o scanner automotivo Scanycar, sem o uso de cartuchos. Essa plataforma deveria ser capaz de se comunicar com as diferentes redes de comunicação de dados existentes nos veículos atuais e com a interface serial RS-232 de um computador pessoal (PC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Augusto Miranda Nacif - Integrante / Antônio O. Fernandes - Integrante / José M. da Mata - Integrante / Valdeci Pereira Belo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.