2007 - 2007
Ética Empresarial
Descrição: A pesquisa propõe elaborar uma síntese dos princípios e valores empresariais necessários para uma organização empresarial colocar em prática uma lógica do ?economicamente correto?, maximizando simultaneamente lucros e ganhos sociais no contexto do Tripple Bottom-Line.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitoria Catarina Dib - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - Atual
Educação para o Futuro
Descrição: Estudar o desenvolvimento de políticas públicas voltadas para  a construção coletiva da mudança educacional, organizacional e social que tenham como prioridades o desenvolvimento humano, a cultura de paz e não-violência; e a promoção da responsabilidade social e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Vitoria Catarina Dib - Integrante / Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Claudia Negrão Pellegrino - Integrante / Rosa Alegria - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Pérola Regina Ribeiro - Integrante / Maria Schmidt - Integrante / Marisa Guimarães - Integrante / Miriam Ramos da Silva MOreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 84
1991 - Atual
Núcleo de Estudos do Futuro
Descrição: Os eixos de pesquisa do Projeto Estudos do Futuro (NEF) estão relacionados aos temas de Metodologia Prospectiva, Qualidade de Vida e Desenvolvimento de Novos Indicadores,  Inovação e  Sustentabilidade.
O Núcleo de Estudos do Futuro participa e representa no Brasil a rede de Pesquisadores Internacionais  do Projeto Milênio(http://www.millennium-project.org/) que publica anualmente o STATE OF THE FUTURE  relatório sobre as pesquisas do período nas quais o Núcleo participa representando o Brasil; em particular a pesquisa do ano 2011,  esta sendo sobre LATINO AMERICA 2030.
Organiza mensalmente os ENCONTROS COM O FUTURO  na PUCSP, que ficam documentados na Videoteca de Universidade. A partir de 2008  ficou responsável pela parceria da PUCSP com Universidades da China, Japão e Holanda na organização dos Congressos Internacionais sobre Gestão de Inovação ICIM (http://www.pucsp.br/icim/);  mais recentemente lançou a Revista RISUS sobre o tema de Inovação e Sustentabilidade(http://revistas.pucsp.br/risus), e organizou o I Fórum de Inovação e Sustentabilidade (http://www.pucsp.br/noticia/puc-em-noticias/27  pg. 2). É responsável por dois cursos de Extensão na COGEAE da PUCSP, um sobre Bem-Estar e Qualidade de Vida em parceria com a ABQV, e outro mais recente sobre NEGOCIOS COM A CHINA. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vitoria Catarina Dib - Coordenador / Arnoldo José de Hoyos Guevara - Integrante / Marcelo Dias - Integrante / Beatrice Maria Carola Gropp - Integrante / Mônica Rodrigues Cairrão - Integrante / Fernando Correa Grisi - Integrante / Ruth Yamada Lopes Trigo - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante / Alessandro Marco Rosini - Integrante / Antonio Vico Mañas - Integrante / Evandro Vieira Ouriques - Integrante / Fabricio César Bastos - Integrante / Ivan Roberto Ferraz - Integrante / João Gonçalves Monteiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 81
1990 - Atual
Gestão do Conhecimento
Descrição: O objetivo do Projeto de Pesquisa Gestão do Conhecimento é realizar reflexões sobre os avanços relacionados com Redes de Aprendizagem Colaborativa, particularmente no contexto das organizações e da sociedade Brasileira, e como isto acontece por meio do desenvolvimento de Comunidades de Aprendizagem. As pesquisas procuram verificar de que forma o processo de construção de conhecimento organizacional está relacionado numa forma sistêmica a estratégias de  desenvolvimento  e a lideranças apropriadas, e como este processo termina fornecendo um senso de propósito para estas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitoria Catarina Dib - Integrante / Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Mônica Rodrigues Cairrão - Integrante / Fernanda De Nadai - Integrante / Fernando Correa Grisi - Integrante / Zenwa Tamanaha - Integrante.Número de produções C, T & A: 60