2020 - Atual
Machine learning para predizer desfechos relacionados ao COVID-19 durante atendimento: uma pesquisa retrospectiva
Descrição: Trata-se de um estudo retrospectivo observacional de pacientes atendidos no Hospital Israelita Albert Einstein (HIAE) com suspeita de COVID-19. O objetivo primário é testar a performance preditiva de alguns dos algoritmos de machine learning para predizer desfechos relacionados a diagnóstico, prognóstico e alta em pacientes no contexto do surto da COVID-19 incluindo-se como preditores variáveis obtidas de dados clínicos e de fluxo de exames pedidos e realizados durante o atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Filipe de Moraes Batista - Coordenador / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Integrante / EDSON AMARO JUNIOR - Integrante / JOAO LUIZ MIRAGLIA - Integrante / THIAGO HENRIQUE RIZZI DONATO - Integrante.
2020 - Atual
Predição de diagnóstico, prognóstico e sobrevivência em pacientes com COVID-19 utilizando dados clínicos
Descrição: Predição de diagnóstico, prognóstico e sobrevivência em pacientes com COVID-19 utilizando dados clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Filipe de Moraes Batista - Coordenador / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Integrante / Tiago Almeida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Inteligência artificial em saúde: em busca de um modelo universal
Descrição: O estudo permitirá o desenvolvimento de algoritmos de inteligência artificial conhecidos como transfer learning, para criar representações que poderão ser utilizadas como base para modelos com baixa disponibilidade de dados, como no caso de doenças emergentes e surtos. Esses novos algoritmos irão auxiliar os profissionais de saúde na tomada de decisão sobre diagnóstico e intervenção quando o conhecimento científico da área ainda não está estabelecido. O projeto tem como objetivo específico descobrir se é possível criar uma representação básica para problemas de saúde em geral, dado um conjunto suficiente de variáveis de baseline. Com o avanço do conhecimento científico em saúde, tem ocorrido um movimento em direção à especialização da formação médica e da prática clínica, esquecendo-se da semelhança dos problemas de saúde e suas origens em comum. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Filipe de Moraes Batista - Integrante / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Coordenador.
2018 - Atual
Predição de óbitos segundo causa básica com machine learning em uma amostra longitudinal de 502.632 indivíduos
Descrição: Avanços recentes em capacidade computacional e na disponibilidade de grandes bancos de dados têm permitido o aumento do uso de métodos preditivos de inteligência artificial, conhecidos como machine learning. Na saúde, a predição da ocorrência de óbitos pode ajudar a melhorar decisões sobre a necessidade e a intensidade de tratamento médico e o estabelecimento de prioridades para internação. O projeto analisará os resultados do UK Biobank, um estudo longitudinal de 502.632 indivíduos acompanhados desde 2006-2010, que coletou características socioeconômicas, demográficas, fatores de risco, informações sobre histórico de saúde, medidas antropométricas e amostras de sangue e de urina, totalizando mais de 600 variáveis. Os óbitos são coletados continuamente por linkage e estima-se que ao início deste projeto tenham ocorrido mais de 25.000 óbitos de participantes. Serão testadas as performances de 10-20 modelos de machine learning para predizer óbito em 1, 2 e 5 anos por mortalidade geral e segundo grupos de causas básicas, utilizando as variáveis coletadas no baseline. Após a identificação do algoritmo com melhor performance preditiva, será testada a sua capacidade de generalização no estudo Saúde Bem-Estar e Envelhecimento (Projeto Temático 14/50649-6). O projeto permitirá identificar se é possível predizer com boa acurácia quem irá a óbito, e por qual causa, utilizando um grande número de características iniciais. O orçamento será utilizado para o pagamento da taxa de transferência dos dados e para a compra de duas máquinas especializadas em machine learning e big data. O projeto estabelecerá uma nova parceria entre o Laboratório de Big Data e Análise Preditiva (LABDAPS) da FSP/USP e a Plataforma de Ciência de Dados Aplicada à Saúde da Fiocruz-RJ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: André Filipe de Moraes Batista - Integrante / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Coordenador.
2007 - 2009
NuPRO: Núcleo de Pesquisas em Redes Ópticas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo inicial a criação de um laboratório de emulação de redes, onde será possível se desenvolver experimentos na área de segurança como: criação de um ambiente multicast para distribuição de vídeo e implementação de mecanismos de segurança em ambientes multicast; experimentos na área de confiabilidade modelagem e análise, fazendo uso de agentes inteligentes, bem como, tratamento de imagem através da paralelização de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Filipe de Moraes Batista - Integrante / Maria da Graças Bruno Marietto - Integrante / Christiane Marie  Schweitzer - Coordenador / Guiou Kobayashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.