2023 - Atual
Freight distribution in Slums/Settlement areas: opportunities, distribution challenges and logistics resource allocation
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Paola viviana Campos Tinoco - Integrante / Kimberlly Cury Barros - Integrante / Lívia Maria Marchi - Integrante.
2022 - Atual
A framework for supporting spatial resource allocation in slum areas
Descrição: This project aims to develop a framework to support decision-makers when making decisions on spatial resource allocation to poor communities (in the settlement stage), taking into account local community preferences and that simultaneously considers the spatial vulnerabilities. The methodology consists of a case study and survey conducted in a community located in Osasco (a satellite city near São Paulo, Brazil) that will provide the data for the statistical analysis and framework modelling for spatial resource allocation based on a Geographic Information System (GIS) and multicriteria decision method (GIS-MCDM). This proposal intends to contribute to the state-of-the-art of spatial resource allocation for slum settlement policies by providing a generic framework, based on a set of criteria according to the residents? preferences, as well as considering spatial vulnerabilities and using a well-established protocol that may support policymakers in their risk analysis for such communities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Gilberto Montibeller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2022
CNPq Processo 3099172019-0: Colaboração na logística urbana
Descrição: Bolsa Produtividade
R$39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Fábio Germano Cardoso - Integrante / José MAria Dias - Integrante / Nayara Louise Lopes de Carvalho - Integrante / leonardo guerin - Integrante / DA FONSECA, PAULA NAKAMURA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Processo CNPq Universal (409128/2018-0). Valor financiado: R$34.800,00. Inovações em logística urbana para atendimento às pequenas redes varejistas
Descrição: As operações de logística urbana com foco em pequenas lojas varejistas são o objeto deste estudo. A partir de dados da demanda e das restrições locais de acesso a veículos de carga nas operações logísticas, com foco no abastecimento das lojas de pequeno varejo, propõe-se um sistema de gerenciamento inteligente das áreas de carga/descarga e do monitoramento das entregas em locais com alta densidade populacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Paula Horta Lemos - Integrante / JAN C. Fransoo - Integrante / Nayara Louise Lopes de Carvalho - Integrante / leonardo guerin - Integrante / DE LA VEGA, DIEGO SOTO - Integrante / Henrique Ewbank - Integrante / Renata A. Bandeira - Integrante / Héctor Ramirez - Integrante / Luigi Guarino Neto - Integrante / Debora Grassetti Martins da Costa - Integrante / vania barcellos gouvea campos - Integrante / Wesley Argelino de Souza - Integrante / yasmin fidelix - Integrante / DA FONSECA, PAULA NAKAMURA - Integrante / Inácio Henrique Yano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Gestão de sistemas agrícolas no setor sucroalcooleiro
Descrição: O setor sucroalcooleiro é de grande importância para a economia brasileira, quer seja como fonte de divisas ou pela geração de oportunidades de trabalho. O Brasil é o maior produtor mundial de cana de açúcar e as operações agrícolas que viabilizam a disponibilização da matéria prima às usinas utilizam máquinas e veículos de grande porte e, consequentemente, de alto custo. Tais operações podem ser divididas em grupos, tais como preparo de solo, plantio, tratos culturais, colheita e transporte e gestão de resíduos, que requerem uma gestão coordenada para melhor uso dos recursos produtivos (equipamentos e mão de obra) para atingir os objetivos de produção, idealmente ao menor custo e sem comprometer indicadores de qualidade. Este projeto possui como objetivo a gestão das operações agrícolas do setor sucroalcooleiro de modo a investigar práticas de gestão nas áreas de logística e de planejamento e controle de produção. Para tanto são utilizadas técnicas e ferramentas que possam suportar a tomada de decisão, como simulação de eventos discretos, programação matemática e analise multicritério.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Integrante / JOãO EDUARDO AZEVEDO RAMOS DA SILVA - Coordenador / Paula Horta Lemos - Integrante / danilo a f faria - Integrante / Natália Shigueno - Integrante / Alex Magno Gomes Sant' Anna - Integrante / Marco Giunta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
Sistemas de distribuição física a partir de Centros de Distribuição
Descrição: Este projeto visa desenvolver modelos para distribuição de mercadorias a partir de centros de distribuição. Além disso, o projeto Inclui operações em centros de distribuição, decisões de centralizar ou descentralizar estoques e decisões de escolha de modos de transporte (FTL e LTL).
Bolsas de Mestrado totalizando R$72.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / JOãO EDUARDO AZEVEDO RAMOS DA SILVA - Integrante / Eli Angela Vitor Toso - Integrante / Priscilla Cristina Cabral Ribeiro - Integrante / Diego Soto de La Vega - Integrante / Fábio Germano Cardoso - Integrante / José MAria Dias - Integrante / RAMOS TOSO, MILTON - Integrante / Gabriel Sobanski - Integrante / Lucas Eric - Integrante / Rosane Nunes de Faria - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Processo FAPESP Regular: 2017-06074-7: Sustainability of urban freight distribution in SPMR
Descrição: Freight transportation contributes substantially to a decrease in livability through local pollutants and congestion. The different viewpoints of the stakeholders (i.e., government, companies (freight operators, retailers, manufacturers) and residents) pose challenges to everyone living in SPMR regarding "sustainable urban freight distribution", mainly in central and peripheral areas. Yet, most of distribution of goods are in the categories of food and care, impacting directly the livelihoods of all citizens in large megacities, with a disproportionate impact on those with a low and medium-low income. However, the movement of goods contributes to local economic growth. This proposal provides an analysis of urban freight distribution in the São Paulo Metropolitan Region (SPMR) taking into account viewpoints of the main stakeholders. The expected results are to measure the impact of zoning and regulations by local governments on the livability of people and movement of goods, and in a lesser degree sheds light on "consumer buying behavior".
Grant: R$47.183,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / JOãO EDUARDO AZEVEDO RAMOS DA SILVA - Integrante / JAN C. Fransoo - Integrante / Patrícia Belfiore - Integrante / Adelson Martins Figueiredo - Integrante / Pedro Augusto Parente Dias - Integrante / leonardo guerin - Integrante / Debora Gassetti Martins da Costa - Integrante / Juliana Nicolosi - Integrante / Henrique Ewbank - Integrante / Marsitela Alves Ferreira - Integrante / Héctor Ramirez - Integrante / Luigi Guarino Neto - Integrante / kaique Doratiotto - Integrante / yasmin fidelix - Integrante / Michelle Ishida - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
CNPq Processo: 09516/2016-1. Distribuição urbana de carga sustentável em megacidades
Descrição: Bolsista Produtividade
Valor captado: R$39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / JOãO EDUARDO AZEVEDO RAMOS DA SILVA - Integrante / Naya R Galo - Integrante / Paula Horta Lemos - Integrante / Thales Furquim - Integrante / Fábio Germano Cardoso - Integrante / José MAria Dias - Integrante / Nayara Louise Lopes de Carvalho - Integrante / Pedro Augusto Parente Dias - Integrante / mariana flora - Integrante / Henrique Soares Iwamoto - Integrante / DE LA VEGA, DIEGO SOTO - Integrante / Gabriel Sobanski - Integrante / Debora Gassetti Martins da Costa - Integrante / Juliana Nicolosi - Integrante / Henrique Ewbank - Integrante / AHARONOVITZ, MIRIAM CATARINA SOARES - Integrante / Lucas Eric - Integrante / Héctor Ramirez - Integrante / Luigi Guarino Neto - Integrante / kaique Doratiotto - Integrante / Maristela Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2016
Processo: 2015/23375-5 - Visit of Professor Jan C. Fransoo to support the follow project: Urban logistics in medium and large cities in Sao Paulo State
Descrição: The objective of this requirement of financial support for Visiting Research Program is to improve the collaboration between Jan C. Fransoo from Technologic University Eindhoven (Tue/Holand) and Brazilian researchers, particularly those of Operations and Logistics Management Group led by José Geraldo Vidal Vieira (UFSCar/CCGT) and CISLog group led by Hugo Yoshizaki(Poli/USP). The collaboration aims basically to provide some agreements among universities and discussions of projects such as: discussion of the current research and papers; seminar programme about urban logistics and discussion about future projects; meetings with research groups and strengthen the relationship through the current agreement; work group in order to present the dissertations, projects and thesis that are still going on. Those collaborative initiatives focusing on development of research regarding urban logistics in medium and large cities of São Paulo State.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Hugo T. Y. Yoshizaki - Integrante / JAN C. Fransoo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Processo: 485080/2013-3 - Caracterização e Configuração da Rede de Logística Reversa de eletroeletrônico
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de caracterizar a rede de logística reversa de eletroeletrônico, por meio da utilização do modelo de Lambert e Cooper (2000), e também, no uso de uma ferramenta de tomada de decisão multicritério baseado Goodwin e Wright (2004) para a escolha da melhor alternativa para a venda e distribuição dos produtos reciclados ou partes que possam ser reaproveitados por outro canal de distribuição. Espera-se encontrar uma proposta de configuração da rede logística reversa de distribuição do eletroeletrônico, primordialmente aparelhos de celular, a partir de métodos de análise de decisão multicritério e por meio do conhecimento dos agentes que permeiam esta cadeia, que atenda de maneira satisfatória os cooperados (empresa focal) do município de Sorocaba. O uso de ferramentas relacionadas à análise de decisão multicritério permitirá determinar quais são as melhores opções de venda de resíduos de eletroeletrônico, ou seja, se é mais vantajoso reciclar este resíduo sólido o partes destes ou vender diretamente a centros de reciclagem ou a terceiros, com base em atributos e respectivos pesos selecionados pelos gerentes da empresa focal e a partir de entrevistas com parceiros.
Valor captado: R$10.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Paula Horta Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Distribuição de carga em megacidades
Descrição: Produtividade em Pesquisa. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.
2012 - 2014
Processo FAPESP Regular: 2011-19.271-9 - Avaliação da colaboração logística entre parceiros do setor varejista considerando critérios de sustentabilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a colaboração logística entre o operador logístico e seus parceiros embarcadores, transportadores e varejistas, adicionando critérios de práticas sustentáveis. A pesquisa será exploratória, por meio de um estudo de caso no operador logístico e descritiva, por meio do levantamento de dados nas empresas parceiras. Entre os resultados esperados do projeto destacam-se as contribuições teóricas sobre as práticas sustentáveis adotadas pelos participantes da cadeia de abastecimento do varejo; ampliar o conjunto de elementos para avaliar a colaboração na cadeia de abastecimento do varejo; oferecer às empresas formas de avaliar parcerias já existentes e novos parceiros, além de oferecer meios para capacitar parceiros estratégicos; eleger um conjunto de critérios para seleção e classificação de fornecedores com base em elementos de colaboração e de práticas sustentáveis.
Valor captado: R$ 45.749,12. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / JOãO EDUARDO AZEVEDO RAMOS DA SILVA - Integrante / Suzi Sanae Suyama - Integrante / Juliana Veiga Mendes - Integrante / Ricardo Coser Mergulhão - Integrante / Miriam Catarina Soares Aharonovitz - Integrante / Nadya Regina Galo - Integrante / Vitória Silva Lazzarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
Proposta de um modelo para localização de facilities por meio de otimização e análise multicritério
Descrição: O projeto visa propor um modelo de localização de facilities por meio do uso de métodos combinados de otimização e de tomada de decisão multicritério, considerando variáveis quantitativas e qualitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Dieogo Soto de La Vega - Integrante.Financiador(es): Universidade de Córdoba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Métodos Quantitativos para o Projeto de Rede de Logística Reversa de Materiais Recicláveis
Descrição: O escopo deste projeto é
a configuração logística da rede reversa de materiais recicláveis na cidade de Sorocaba.
A abordagem para tratar o problema é baseada no estudo e proposta de modelos
matemáticos para representar o problema de localização das instalações da rede, os
problemas de roteamento de veículos para coleta e entrega dos materiais, e, modelos
que integram o problema de localização e roteamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Integrante / Eli Angela Vitor Toso - Coordenador / Juliana Mendes Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise de custos de produção de espécies vegetais destinadas à geração de bioenergia e avaliação de co-produtos para aproveitamento na cadeia alimentar animal do Norte de Estado de Minas Gerais
Descrição: Com o propósito de promover a estruturação e o desenvolvimento de cadeias de produção de oleaginosas na região do Norte do Estado de Minas Gerais, este trabalho visa analisar os sistemas e custos de produção de oleaginosas destinadas à produção de biocombustíveis e avaliar a possibilidade de inserção de co-produtos gerados no processamento de oleaginosas na cadeia alimentar animal, além de propor alternativas de arranjos produtivos no intuito de minimizar o somatório dos custos envolvidos na produção agrícola no intuito de favorecer a introdução da agricultura familiar na cadeia produtiva do biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Geraldo Vidal Vieira - Coordenador / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante / Ronaldo Perez - Integrante / Danielle Dias S. Martins - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Marco Antônio Sartori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1