2016 - Atual
Gamificação com Foco no Ensino e Aprendizagem de Métodos e Técnicas de Engenharia de Software
Descrição: A Gamificação é uma técnica que foi inicialmente utilizada por organizações para tornar mais ágil e agradável o desenvolvimento de atividades relacionadas à capacitação de pessoas e à adoção de novas tecnologias. A Gamificação é empregada por empresas com o intuito de atrair clientes e parceiros, onde por meio de bonificações, premiações, pontuações e outros elementos, esses indivíduos são cada vez mais inseridos no contexto do negócio desses empreendimentos.
Um dos principais incentivos para utilizar essa metodologia é a forte presença dos jogos eletrônicos na cultura dos jovens e a grande visibilidade que os jogos têm na atualidade, dessa forma não pode-se deixar que esses elementos fiquem fora das salas de aula. Assim, o objetivo é agregar os elementos de jogos ao meio educacional, de modo a engajar os alunos, aumentando o interesse e a assimilação do conhecimento sobre o assunto abordado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Isaac Souza Elgrably - Integrante / João de Deus Ferreira Filho - Integrante / Leonardo Christian Ferreira da Costa - Integrante / Lennon Sales Furtado - Integrante / José Augusto de Sena Quaresma - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Estêvão Damasceno Santos - Integrante / Igor Ernesto Ferreira Costa - Integrante / Antonilson da Silva Alcântara - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - Atual
RoboTS - Uma Abordagem de Testes de Robustez no Contexto de Modelos de Qualidade de Teste de Software: O Caso em Serviços Web
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Marcos Paulo Amorim Vieira - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Rede Paraense de Inovação em Tecnologia de Software - Implementação do Programa de Melhoria do Processo de Software MPS.BR, Nível de Maturidade G, usando Metodologias Ágeis
Descrição: Cada vez mais, empresas e organizações necessitam de produtos com qualidade, livres de erros e com soluções imediatas. Para atender a esta demanda, empresas de software visam, em seus projetos, a diminuição de conflitos, o aumento da confiabilidade e a redução dos custos, resultando em maior satisfação do cliente.
Neste contexto, modelos de qualidade são propostos a fim de medir e garantir a excelência do software produzido. Isto se dá por meio de processos baseados em normas da ISO 9000, implementando o contexto da Engenharia de Qualidade nas empresas.
Paralelamente aos processos de melhoria da qualidade, existem as metodologias ágeis, que apresentam menor burocratização e demandam maior esforço das pessoas envolvidas. Elas também permitem acolher mudanças mais naturalmente e adaptações em qualquer momento.
Essa discussão baseia-se no fato de que governos e mercado, de maneira geral, esperam como diferencial, que as empresas comprovem a qualidade de seu processo de desenvolvimento e a maneira formal de se comprovar isso, atualmente, costuma ser opositora ao que preconizam as metodologias ágeis.
As formas de desenvolvimento existentes dentro da área da engenharia de software são a origem dessa discussão. Isto ocorre devido às impedâncias existentes entre processos tradicionais, desenvolvidos no início do século baseados no modelo de produção Fordista para a indústria e os processos ágeis baseados no Toyotismo (produção enxuta).
O desenvolvimento ágil busca tratar o processo de produção de software de maneira diferenciada, uma vez que entende que se trata de um processo criativo e que produz um bem intangível. Porém, as normas e modelos tradicionais baseiam-se no pensar fordista, segundo o qual foram criadas, tratando a produção de software de maneira parecida com os produtos manufaturados.
O que se procura mostrar é que a implementação de um modelo de maturidade deve ser o máximo adaptativo possível à realidade da empresa/projeto.
Deste modo, este estudo tem por objetivo mostrar que a junção de uma metodologia ágil com um modelo de qualidade tradicional pode ser muito produtiva, embora adaptações sejam necessárias. O modelo de qualidade escolhido faz parte do programa MPS.BR ? Melhoria do Processo de Software Brasileiro, o MR-MPS-SW ? Modelo de Referência do MPS para Software, por ser capaz de atender as exigências internacionais para avaliação, definição e melhoria dos processos de software. Este modelo tem o intuito de atender principalmente as empresas brasileiras. Quanto às metodologias ágeis, serão usadas as que se destacam pelas atividades práticas de gerenciamento de projetos uma vez que o nível de maturidade do MR-MPS-SW a ser tratado neste projeto é o G, contendo os processos de Gerência de Projetos e Gerência de Requisitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Fabrício Medeiros Alho - Integrante / Marcos Venícios Conceição Araújo - Integrante / Orlando Shigueo Ohashi Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2014 - Atual
Ferramenta Computacional de Apoio à Implementação de Níves de Maturidades de Modelos de Qualidade a partir do Uso de Métodos Ágeis
Projeto certificado pela empresa Jambutec Consultoria e Engenharia  em 11/05/2014.
Descrição: A gerência de projetos (controle de projeto, de portfólio de projetos, de requisito, de gestão de configuração, de garantia da qualidade, medição e aquisição) é importante para atividades a serem executadas de acordo com procedimentos de planejamento, monitoramento e controle dos resultados. Ferramentas têm sido propostas para apoiar esses processos de gerenciamento, seja ágil ou tradicional. Ainda que metodologias ágeis primem por tornar os processos mais ágeis, o controle da qualidade não pode ser esquecido, pois a qualidade de um produto conquista clientes e aumenta a participação da empresa em um mercado altamente competitivo. Essa qualidade pode ser obtida por meio de melhoria do processo que desenvolve o produto, por exemplo, o MPS.BR, Modelo de Referência MPS para Software (MR-MPS-SW) proposto pelo governo brasileiro. No presente projeto, o foco está nas práticas ágeis compatibilizadas e documentadas em alguns processos dos Níveis de Maturidade F e G do MPS.BR e objetiva apresentar uma proposta de desenvolvimento de ferramenta computacional para auxiliar o comprometimento dos profissionais envolvidos na captura de evidências em empresas de desenvolvimento de software, com a utilização de metodologias ágeis e da mecânica de jogos corporativos, de modo a atender as recomendações do referido modelo. Nessa ferramenta estará contida uma forma de integração das metodologias ágeis com estas recomendações e recursos de jogos sociais corporativos, de modo a permitir o monitoramento de um conjunto de práticas existentes, prioritariamente, nos processos da Gerência de Projeto, Gerência de Portfólio de Projetos, Gerência de Requisitos, Gerência de Configuração, Aquisição, Medição e Garantia da Qualidade, ao mesmo tempo em que incentiva a participação, aumenta o engajamento e comprometimento por parte da equipe de projeto com a aplicação do conceito de jogos no contexto corporativo. A escolha destes processos é justificada pelo fato dos mesmos comporem os níveis iniciais do modelo de qualidade MPS.BR e serem estes concernentes ao perfil exigido na gestão de projetos de software, segundo o referido modelo brasileiro de melhoria de processo de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Fabrício Wickey da Silva Garcia - Integrante / Marcelo Rocha de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2013 - Atual
Implementação do Programa de Melhoria do Processo de Software MPS.BR, Nível de Maturidade G, usando Metodologias Ágeis
Projeto certificado pela empresa Jambutec Consultoria e Engenharia  em 03/12/2013.
Descrição: Este Subprojeto  faz parte do projeto "Rede Paraense de Inovação em Tecnologia de Software".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Fabrício Medeiros Alho - Integrante / Marcos Venícios Conceição Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Instrumentos para Implementação e Avaliação Multi-Modelo para Melhoria do Processo de Testes de Software usando TMMi e MPT.Br
Descrição: Este projeto tem a finalidade de definir instrumentos para implementação e avaliação conjuntas de melhoria do processo de teste de software no contexto dos modelos TMMi e MPT.Br, tomando como referência os ativos existentes nos dois modelos e as práticas recomendadas para institucionalidade de melhoria do processo de testes de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Olavo Nylander Brito Neto - Integrante / Emerson Rios - Integrante / Lílian Santos Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
Parceria de Pesquisa e  Desenvolvimento Científico
Descrição: O objetivo deste projeto é a parceria acadêmica a partir da realização de: estudos de caso, avaliação de ferramentais, observações (pesquisação), intercâmbio de recursos humanos entre as instituições parceiras, eventos científicos (palestras, workshops, etc.), desenvolvimento de novas tecnologias (para a melhoria dos processos), publicação de artigos científicos em eventos e revistas, capacitação e prospecção de negócios; visando a cooperação de pesquisas e desenvolvimento científico entre a UFPA e a FabSoft-CESUPA. Como conseqüência do projeto, há a oportunidade de fornecer experiência prática aos membros do grupo ?Projeto SPIDER? e ?FabSoft-CESUPA? em um ambiente de pesquisa acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Júlio C. Furtado - Integrante / Ewelton Yoshidome - Integrante / Maurício Souza - Integrante / Wallace Lira - Integrante / Carlos dos Santos Portela - Integrante / Marcos Venícios Conceição Araújo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Cooperação.
2010 - 2012
Uma Proposta de Solução Sistêmica de Ferramentas de Software Livre de Apoio à Implementação do Nível de Maturidade E do Modelo MPS.BR
Descrição: Este projeto tem, como um dos focos principais, apresentar um levantamento das ferramentas de software livre com características adequadas para possibilitar a criação de produtos de trabalhos (artefatos que evidenciam a implementação do programa da qualidade organizacional) derivados dos resultados esperados descritos nos objetivos das áreas de processo (Gerência de Projetos, Gerência de Requisitos, Gerência de Configuração, Medição, Garantia da Qualidade, Gerência de Portfólio, Aquisição, Gerência de Reutilização, Gerência de Recursos Humanos, Definição do Processo Organizacional, Avaliação e Melhoria do Processo Organizacional, evolução da Gerência de Projetos) inicialmente, dos níveis de maturidade G (parcialmente gerenciado), F (gerenciado) e E (Parcialmente Definido) do modelo MPS.BR, já que estes níveis são de maior complexidade para a implementação da maturidade organizacional, pois correspondem aos níveis iniciais dentro do modelo em questão epor se tratarem dos níveis mais requeridos de implementação pela sua aderência aos níveis dematuridade 2 (atendimento completo) e 3 (atendimento parcial) do CMMI. Além destes processos, este projeto de pesquisa se insere no contexto do processo constante no Guia de Avaliação do modelo MPS.BR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Leonardo Possamia Mezzomo - Integrante / Pedro Afonso Nascimento de Aviz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Uma Proposta de Ferramental Livre para Apoio Automatizado ao Processo de Aquisição de Software e Serviços Correlatos no Contexto de Modelos/Normas de Qualidade
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a especificação e implementação de uma ferramenta de software livre de apoio ao processo de aquisição descrito no guia. Apoiando além da implementação e execução do processo, a disseminação do conhecimento sobre o processo, pois a ferramenta tenderá a facilitar o aprendizado. Valendo também salientar o fato de ainda não existirem ferramentas de software livre que ofereçam total suporte e aderência a tal processo, fornecendo assim, a oportunidade deste projeto estabelecer uma ferramenta no mercado que realmente ofereça um sólido apoio ao processo em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador / Júlio C. Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
SPIDER - Uma Proposta de Solução Sistêmica de um SUITE  de Ferramentas de Software Livre de apoio à implementação do modelo MPS.BR
Descrição: Este projeto tem, como um dos focos principais, apresentar um levantamento das ferramentas de software livre com características adequadas para possibilitar a criação de produtos de trabalhos (artefatos que evidenciam a implementação do programa da qualidade organizacional) derivados dos resultados esperados descritos nos objetivos das áreas de processo (Gerência de Projetos, Gerência de Requisitos, Gerência de Configuração, Medição, Garantia da Qualidade e Aquisição) inicialmente, dos níveis de maturidade G (parcialmente gerenciado) e F (gerenciado) do modelo MPS.BR, já que, de acordo com os relatórios, estes níveis são de maior complexidade para a implementação da maturidade organizacional, pois correspondem aos níveis iniciais dentro do modelo em questão e por se tratarem dos níveis mais requeridos de implementação pela sua aderência ao nível de maturidade 2 do CMMI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / PARD/UFPA - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
LER - Laboratório de Engenharia de Requisitos
Descrição: Grupo de Pesquisa: LER - Laboratório de Engenharia de RequisitoS
Status do Grupo: Certificado pela Instituição
Ano de Formação: 1997
Data da Última Atualização: 14/10/2004
Líder do Grupo: Jaelson Freire Brelaz de Castro
Área Predominante: Ciências Exatas e da Terra, Ciência da Computação
Instituição: Universidade Federal de Pernambuco
Órgão: Centro de Informática
Unidade: Laboratório de Engenharia de Requisitos
Setor de Aplicação: Informática
Linhas de Pesquisa: Engenharia de Requisitos
Palavras-chave: elicitação, análise e modelagem de requisitos; gerenciamento de requisitos; orientação a agentes; orientação a aspectos; processos e qualidade de software
Árvore de Conhecimento: Ciências Exatas e da Terra; Ciência da Computação; Metodologia e Técnicas da Computação; Engenharia de Software;
Objetivo: As principais pesquisas realizadas pelo LER estão baseadas na definição de um modelo unificado de fábricas de software; a criação de uma metodologia para adequação e implantação de pacotes de software; processos de desenvolvimento com base em características de produtos de software; a concepção de uma ferramenta para monitoramento dinâmico de projetos, e de um ambiente para definição, simulação e execução de processos baseado em ferramentas free; processos de medição, análise e garantia de qualidade alinhados ao CMMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Integrante / Alexandre Marcos Lins de Vasconcelos - Integrante / Jaelson Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Ambiente para definição, simulação e execução de processos baseado em ferramentas free
Descrição: Grupo de Pesquisa: LER - Laboratório de Engenharia de RequisitoS
Status do Grupo: Certificado pela Instituição
Ano de Formação: 1997
Data da Última Atualização: 14/10/2004
Líder do Grupo: Jaelson Freire Brelaz de Castro
Área Predominante: Ciências Exatas e da Terra, Ciência da Computação
Instituição: Universidade Federal de Pernambuco
Órgão: Centro de Informática
Unidade: Laboratório de Engenharia de Requisitos
Setor de Aplicação: Informática
Linhas de Pesquisa: Requisitos, Processos e Qualidade de Software
Palavras-chave: CMMI; Processos; Qualidade
Árvore de Conhecimento: Ciências Exatas e da Terra, Ciência da Computação, Engenharia de Software
Objetivo: Esta subárea está pesquisando: a definição de um modelo unificado de fábricas de software; a criação de uma metodologia para adequação e implantação de pacotes de software; processos de desenvolvimento com base em características de produtos de software; a concepção de uma ferramenta para monitoramento dinâmico de projetos, e de um ambiente para definição, simulação e execução de processos baseado em ferramentas free; processos de medição, análise e garantia de qualidade alinhados ao CMMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Integrante / Alexandre Marcos Lins de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.