2017 - 2019
Transformação e Inovação Organizacional: análise das potencialidades de Desenvolvimento Local e Regional no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O desenvolvimento local/regional é entendido como um processo de
incremento da atividade econômica e avanço social. Situação em que é
propiciado o aproveitamento eficiente dos recursos endógenos acessíveis,
tangíveis ou não, em uma região definida. O presente projeto tem como objetivo investigar/analisar as estratégias de transformação e inovação organizacional, bem como as potencialidades de desenvolvimento local nas organizações públicas e sua relação com outras esferas e organizações da sociedade civil organizada no Estado de Mato Grosso do Sul. Espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para o aprimoramento do modelo de gestão das organizações públicas, principalmente relacionados à inovação e políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Costa da Silva - Coordenador / Jaiane Aparecida Pereira - Integrante / Sibelly Resch - Integrante / Marcelo da silva Mello Dockhorn - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Juliane Yukie Yamamoto Faedo - Integrante / Murilo Santos Moreira Leite - Integrante / Davidson Pereira de Souza Afonso Pinto - Integrante / Elisaneth Inácia Ferreira de Araújo - Integrante / Maurício Hiroyuki Kubo - Integrante / Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Helena Rodi Neumann - Integrante / Victor Fraile Sordi - Integrante / MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA MATTOS - Integrante / GESIANE DA SILVA GOMES - Integrante.
2015 - Atual
O Trabalho Docente no contexto das Políticas Públicas de acesso e Permanência ao Ensino Público de Nível Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Telma Romilda Duarte Vaz em 27/05/2016.
Descrição: O projeto tem como tema as políticas públicas de ações afirmativas implementadas pelo Governo Federal para as Universidades Públicas e seu impacto no trabalho docente. A investigação assume como pressuposto que a noção de políticas de ações afirmativas implica em complexas relações entre o Governo Federal, as Universidades e a uma parcela significativa da população excluída do acesso à universidade pública gerando impacto direto no trabalho do docente que passa a ser marcado por maior complexidade, paradoxos e precarização. O objetivo da pesquisa é analisar as condições objetivas e subjetivas do trabalho do professor universitário no contexto de adoção das políticas públicas de ações afirmativas. A pesquisa é de natureza qualitativa com a realização de estudo de multicasos em dois Câmpus da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Os dados serão coletados com aplicação de um roteiro de entrevista semiestruturada e análise documental. Os sujeitos informantes serão os presidentes da comissão de apoio e assistência acadêmica, docentes e acadêmicos. Os dados serão analisados a partir da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Telma Romilda Duarte Vaz - Coordenador.
2009 - Atual
Estudos de Gestão Socioambiental no Bolsão Sulmatogrossensse e Noroeste Paulista
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa é estudar dimensões e variáveis relacionadas a sustentabilidade e a competências necessárias a sua gestão. De forma geral, busca-se analisar as ações de sustentabilidade desenvolvidas por parte das organizações nas dimensões ambiental, social e econômica, bem como analisar o perfil de competências individuas e organizacionais necessárias por parte das organizações. Os objetivos específicos são: a) descrever e analisar as ações e expectativas das organizações em relação a sustentabilidade; b) Identificar o perfil de competências individuais e coletivas existentes nas organizações; c) discutir o perfil de competências individuais e coletivas necessárias para gestão da sustentabilidade; d) avaliar resultados de ações socioambientais desenvolvidas por organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Antonio Costa da Silva - Coordenador / Telma Romilda Duarte Vaz - Integrante / Geraldino Carneiro Araujo - Integrante / Carlos Rodrigues da Silva - Integrante / Simone Suemi Iseri - Integrante / kênia Maria dos Santos - Integrante / Rita de Cassia Salviana Pereira Minari - Integrante / Vanessa Cristina Padula - Integrante / Vanessa Venturini Ticiano - Integrante.Número de produções C, T & A: 22