2023 - Atual
Sustentabilidade como ferramenta para o desenvolvimento dos ODS 9 e 11: análises e proposições
Descrição: O desenvolvimento sustentável é essencial para a perenidade das organizações, da sociedade e do planeta. Trata-se de um modelo de desenvolvimento que busca equilibrar as dimensões ambiental, social e econômica, evitando a escassez ecológica e valorizando a vida. Nesse sentido, a sustentabilidade apresenta-se como uma importante ferramenta para a estruturação de sistemas produtivos eficientes, modelos econômicos ecológicos, organizações mais sustentáveis, cidades saudáveis e sustentáveis, favorecendo o desenvolvimento de políticas públicas e de novos modelos de gestão. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos sobre sustentabilidade e as suas diversas soluções, seja no âmbito das organizações públicas ou privadas, auxiliando no desenvolvimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 9 e 11. Para tanto, serão estruturados e publicados estudos inéditos através de artigos científicos, livros e documentos técnicos, utilizando-se múltiplas abordagens metodológicas. Dentre os principais resultados e contribuições, espera-se promover melhorias a normas, ferramentas, processos e políticas públicas, elevando o impacto social da pesquisa científica, bem como a internacionalização da pesquisa através de periódicos de alto impacto e de pesquisadores estrangeiros parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego de Melo Conti - Coordenador.
2020 - 2023
Cidades, Sustentabilidade e Políticas Públicas
Descrição: As cidades representam a principal força de desenvolvimento do século XXI. A urbanização trouxe consigo uma série de ameaças e de oportunidades para as cidades, sendo que políticas públicas de sustentabilidade são cada vez mais necessárias para estimular a qualidade de vida dos cidadãos nos centros urbanos. Isso desperta a necessidade de estudos científicos que investiguem inovações e políticas que possam tornar as cidades mais sustentáveis, no intuito de minimizar os impactos negativos criados por um modelo de desenvolvimento que conduziu a humanidade a escassez ecológica, a degradação social e a inúmeros desafios de ordem econômica. Este projeto tem como objetivo investigar fenômenos que possam auxiliar no desenvolvimento de processos, ferramentas, mecanismos, práticas e instrumentos que estimulem as cidades a desenvolverem políticas públicas de sustentabilidade. Os temas centrais de pesquisa estão relacionados a políticas e serviços públicos sustentáveis, economia circular urbana, smart cities e novas tecnologias, resiliência urbana e governança local para a sustentabilidade. Para isso, serão conduzidos estudos com abordagem qualitativa e de caráter exploratório e delineamento descritivo. Os resultados esperados são o desenvolvimento de artigos científicos inéditos, bem como de trabalhos técnicos, a realização de atividades de extensão e de impacto social e, ainda, ações de internacionalização para o programa de pós-graduação em sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego de Melo Conti - Coordenador.
2020 - Atual
Fluxo de carbono e nitrogênio no sistema solo-planta-atmosfera de florestas urbanas da cidade de São Paulo, SP
Descrição: Este trabalho aprovado visa compreender alguns processos da dinâmica do carbono e nitrogênio em florestas urbanas da cidade de São Paulo. Para isso, será avaliado o fluxo destes elementos entre o sistema solo-planta-atmosfera. Dentre os principais resultados esperados pretende-se: i) conhecer e comparar a estrutura e biomassa aérea das comunidades arbóreas ao longo de quatro florestas urbanas (medindo 1 ha cada) localizadas no sentido centro-periferia da cidade de São Paulo; ii) compreender preliminarmente a relação entre variáveis meteorológicas, produção e decomposição de serapilheira e incremento diamétrico arbóreo nas comunidades estudadas; iii) conhecer o fluxo e comparar os valores totais de C e N do sistema planta-solo-atmosfera desde o dossel, produção e decomposição de serapilheira, estoque dos elementos no solo e emissão de CO2, CH4 e N2O, bem como os valores isotópicos (δ13C e δ15N (?)) nos compartimentos estudados nas diferentes florestas urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego de Melo Conti - Integrante / Cristiano Capellani Quaresma - Integrante / Maurício Lamano Ferreira - Coordenador / Claudia Terezinha Kniess - Integrante / Andreza Portella Ribeiro - Integrante / Marisa Domingos - Integrante / Eduardo P. C. Gomes - Integrante / Karina Gonçalves Silva - Integrante / Plinio B. de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Mecanismos de inovação e participação na produção do espaço urbano
Descrição: Atualmente mais de 54% da população mundial vive em cidades, o que representa 3,8 bilhões de pessoas vivendo em áreas urbanas e uma nova dinâmica sócio-territorial. No Brasil, a taxa de população urbana chega a 85%, o que transforma as cidades brasileiras em complexos organismos vivos e produto de um amplo processo de construção social.
O crescimento urbano é uma tendência mundial e coloca inúmeros desafios as cidades, dentre eles a criação de novos modelos de governança política, a capacidade de inovação e de adaptabilidade as novas dinâmicas socias na velocidade do progresso tecnológico e a preservação dos recursos ambientais e do patrimônio cultural. 
As cidades representam uma das principais forças político-econômicas do século XXI e, a partir da sua capacidade de envolver os cidadãos e a sociedade civil organizada na discussão de políticas públicas e na produção do espaço urbano, se posicionam como protagonistas na solução de problemas globais, tais como o das mudanças climáticas.  
Os novos mecanismos e instrumentos de governança participativa são a chave para o planejamento urbano sustentável e a construção de planos de longo prazo, facilitando a colaboração dos diversos atores na construção de uma nova agenda de políticas públicas. 
Ao mesmo tempo, a utilização de novas tecnologias de interação e de plataformas digitais de governança possibilitam a criação de sistemas de planejamento inovadores e a criação de indicadores de governabilidade em tempo real, elevando a capacidade de tomada de decisão dos governantes, a transparência e o controle social. 
Esse cenário constrói uma ponte com a nova agenda global de estudos urbanos e um caminho para a sustentabilidade planetária a partir de cidades mais inteligentes. Além disso, evidencia a necessidade de estudos para o mapeamento e desenvolvimento de mecanismos de planejamento urbano inovadores e sustentáveis que proporcionem a participação e a democracia urbana.
Este projeto de pesquisa docente tem como objetivo produzir pesquisa aplicada para o desenvolvimento de processos, mecanismos e instrumentos para o desenvolvimento de cidades mais inteligentes e sustentáveis, analisando mecanismos e instrumentos inovadores no território urbano.
Os produtos esperados destes estudos são a proposição de novos modelos e teorias, a organização de livros e estudos de caso, a realização de publicações em periódicos da área de Planejamento Urbano e Regional e a produção de dissertações que proponham alternativas e soluções para o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Diego de Melo Conti - Coordenador.