2019 - Atual
Educação Contábil e estudos das carreiras dos profissionais da área contábil
Descrição: O ensino da contabilidade é um processo em contínua evolução, principalmente com a evolução dos métodos de ensino que tem os alunos como foco central do processo.  Estes novos métodos ampliam muito o desenvolvimento das chamadas soft skills, muito requeridas no mercado de trabalho. Neste sentido, esta linha de pesquisa busca avaliar como as novas metodologias de ensino tem sido trabalhadas no mercado, quais skills desenvolvem, e também a avaliação do mercado de trabalho dos profissionais contábeis, avaliando aspectos como skills demandadas, mudanças no trabalho, problemas de turnover, entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / Caio Cesar Cardoso Ribeiro Mortean - Integrante / Emerson Nogueira Sales - Integrante / Hudmaira Stéfani Mehler Martins - Integrante.
2019 - Atual
GRC (Governança, Risco e Compliance), Auditoria e Controles Internos
Descrição: Os sistemas de controles, tradicionais para a área de contabilidade e para a auditoria, têm se tornado cada vez mais exigido nas organizações, principalmente com a ampliação das cobranças sociais e governamentais. Em função destas cobranças, as organizações tem ampliado suas áreas de controle, principalmente com o desenvolvimento de setores de GRC (governança, risco e compliance). O foco das pesquisa nesta área são avaliar como as organizações estão se estrurando e como os profisionais contábeis estão atuando. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / Iedo Matuella Filho - Integrante / Alina Hassem - Integrante / Caroline Mazer Parão - Integrante / Silmar Marcelo Mica Junior - Integrante.
2019 - Atual
Ações afirmativas na educação superior: desenvolvimento de uma modelo de mensuração de resultados
Descrição: As discussões a respeito de ações afirmativas voltadas para o ensino superior em cenário nacional iniciaram-se após 2002, quando as universidades estaduais do Rio de Janeiro adotaram o primeiro sistema de cotas (Piotto & Nogueira, 2013). Pinheiro (2014) afirma que uma das principais preocupações em relação às ações afirmativas é a queda da qualidade do ensino já que os alunos cotistas costumam ter uma educação básica de menor qualidade e, supostamente, não acompanhariam o desenvolvimento dos demais alunos. O processo de ampliação de ações afirmativas se expandiu, principalmente por reinvindicações de grupos em situação de desigualdade, bem como a partir de IES públicas que usaram de sua autonomia. A expansão gerou diversos processos judiciais que questionavam a cotas como algo que feria o princípio constitucional da igualdade. Porém em junho de 2017 o STF julgou procedente a adoção de cotas e, portanto, constitucional. A partir daí, o legislativo federal legitimou a Ação Afirmativa Cota e a tornou obrigatória para todas as IES públicas federais (ARRIGONI, 2018) Além das universidades federais, muitas universidades estaduais têm ampliado seus sistemas de cotas. Um exemplo disso são as universidades do Estado de São Paulo, que por decisão da Assembleia legislativa em 2013 definiu uma política de cotas para alunos de escolas públicas, inclusive cotas raciais. Cabe ressaltar que o processo passou por um ajuste de escalonamento até chegar a meta em 2020. No caso da Universidade de São Paulo (USP), decisão do Conselho Universitário em 04/07/2017 definiu um cronograma para ampliação do número de vagas para alunos de escola pública, que deve chegar a 50% em 2021. Soma-se a isso também a meta para que 37% dos ingressantes oriundos de escola pública, sejam pretos pardos ou índios (PPI). Para 2009 haverá 40% de cotas para alunos oriundos de escola pública, sendo que cerca de 1/3 destas vagas serão para PPI. E cada unidade definirá a origem destes, quer ser pela Fuvest e/ou SISU. A importância do tema, sobre ações afirmativas, na academia se expandiu e pode ser reforçada pelo grande volume de dissertações e teses que têm sido efetuadas no tema, e isso pode ser demonstrado pelo trabalho de Ariovaldo e Nogueira (2018) que levantaram 16 dissertações e teses que foram publicadas, só sobre o tema do SISU entre 2013 e 2016. Os autores acreditam que essas investigações podem afetar o modo como os novos sistemas de acesso ao ensino superior afetam a escolha dos cursos superiores e, assim, a distribuição de alunos de diferentes perfis sociais e escolares entre os mesmos, com consequências mais ou menos democratizantes. O projeto visa criar um modelo de análise ampla e longitudinal do processo de avaliação dos resultados de programas de ações afirmativas, para unidades de ensino. Entende-se como avaliação de amplas variáveis a observação de fatores de entrada, desempenho, evasão, visão de docentes e discentes, políticas de permanência e avaliações de saída. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / João Paulo Resende de Lima - Integrante / Elisabeth de Oliveira Vendramin - Integrante / Adriana Maria Procópio de Araujo - Integrante / Aleff dos Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Popular Report como instrumento de transparênica
Descrição: Comumente observado nos Estados Unidos, os relatórios financeiros populares (Popular Financial Report) procuram trazer as informação financeira pública de uma forma menos técnica, de forma a fazer com que os cidadãos passem a ter maior conhecimento das ações dos governantes. Dessa forma este projeto busca desenvolver metodologias que se adequem a realidade brasileira, de modo a que os municípios brasileiros passem a adotar este instrumento de transparência. Este projeto é uma atividade do grupo de pesquisa PSAG da FEARP-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / André Carlos Busanelli de Aquino - Integrante.
2015 - Atual
O ensino de contabilidade no Brasil: oportunidades e desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Maria Procópio de Araujo em 01/06/2015.
Descrição: O objetivo principal desse projeto é analisar o ensino contábil no Brasil sob o ponto de vista acadêmico. A abordagem será feita em três aspectos principais: a instituição de ensino superior (IES) que oferece o curso, a formação docente sob a perspectiva pedagógica e percepção do egresso. A pesquisa será descritiva e demonstrará a estrutura do ensino superior no Brasil com ênfase no ensino contábil. O levantamento será por meio de survey utilizando o questionário como instrumento de pesquisa. A coleta dos dados será por meio de dados obtidos junto ao Ministério da Educação e pela utilização de questionário on-line. A pesquisa tem potencial de responder questões relacionadas com a composição das IES que oferecem o curso de bacharelado em Ciências Contábeis, a formação do docente no aspecto pedagógico e o mapeamento do egresso desses cursos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Integrante / Adriana Maria Procópio - Coordenador / Vilma Geni Slomski - Integrante.
2014 - 2018
Educação a Distância e Mercado de Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da aderência ao tratamento com órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção dispensados através do programa de OPM
Descrição: O objetivo deste estudo é o levantamento da utilização das OPMs prescritas no Centro de
Reabilitação (CER) do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto e a identificação de fatores que possam estar relacionadas a esta não utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Integrante / Edgard Eduard Engel - Coordenador / Carlos Alberto Grespan Bonacim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avalição de Egressos e do mercado de trabalho
Descrição: O projeto visa avaliar a localização dos egressos da fearp bem como pesquisar suas condições. As informações geradas são utilizadas pelas comissões de graduação dos cursos com o objetivo de melhorar as grades curriculares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / Elaine Toldo Pazello - Integrante / Cristina Bernardi LIma - Integrante.
2009 - 2012
Internacionalização da Educação
Descrição: O projeto busca avaliar como a participação dos alunos em atividades de intercâmbio trazem melhorias em seu processo de aprendizagem e posteriormente em suas atividades no mercado de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador / Irene Kimura - Integrante / Luciana Romano Morilas - Integrante.
2006 - 2014
Contabilidade Gerencial aplicada a pequenos negocios
Descrição: Análise da aplicação de ferramentas de contabilidade gerencial em pequenos negócios, avaliando principalmente necessidade dos pequenos empresários, e a capacitação dos escritórios de contabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador.
2006 - 2014
Percepção da população sobre o profissional contábil
Descrição: O projeto visa avaliar qual a percepção de diversas camadas da população sobre a profissão contábil e analisar como os profissionais da contabilidade percebem esta percepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador.
2006 - 2012
Estilos de Aprendizagem em cursos de Ciências Contábeis
Descrição: O projeto visa fazer uma análise cruzada dos estilos de aprendizagem dos alunos com as principais métodos de ensino, buscando avaliar se os melhores métodos tem sido utilizados e qual sua eficácia. O projeto está sendo aplicado em insittuições de ensino do norte e nordeste paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador.
2006 - Atual
Ensino superior em Contabilidade no Brasil
Descrição: o projeto buscar avaliar como os conteúdos obirgatórios e optativos de contabilidade tem sido aplicados nas univesidades brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio de Souza Miranda - Coordenador.