2015 - Atual
Desburocratização
Descrição: Compreende-se a desburocratização como forma de desenvolvimento, que amplia a liberdade dos cidadãos, por garantir transparência e agilidade para a Administração Pública, aumento das possibilidades de escolha. O projeto de pesquisa busca identificar e propor soluções para questões relacionadas a burocracracia brasileira, as categorias básicas dos autores clássicos e contemporâneos, a relação entre Estado e Sociedade e possíveis soluções para problemas específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Dias Varella - Coordenador.
2011 - 2013
ARCUS
Descrição: Cooperação com a Universidade de Aix-en-Marseille III. O projeto busca analisar a relação entre direito e ciência, em especial no tocante a biodiversidade. Os focos principais são as questões relacionadas a biossegurança e conhecimentos tradicionais. Questões relacionadas a impactos de mudanças climáticas e perícia judicial também são abordadas indiretamente. Os parceiros são: UNICEUB, USP, Institut pour le Développement Durable et des Relations Internationales e Sciences-Po Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Dias Varella - Coordenador.
2008 - 2012
Les Suds Aujourd'hui
Descrição: Trata-se de projeto de cooperação internacional que envolve universidades do Brasil, França, Africa do Sul, India e China. O projeto tem como objetivo analisar os mecanismos juridicos de construção da governança pelos BRICs. Especialmente, dedica-se a três areas tratadas de forma  independente: comércio (OMC), bioenergia e mudanças climaticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Dias Varella - Coordenador.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Bolsa.
2007 - Atual
Internacionalização do Direito
Descrição: O grupo de pesquisas sobre Internacionalização do Direito foi criado no final ano de 2006 no UniCEUB, tendo começado efetivamente seus trabalhos no ano de 2007. É um grupo que trabalha em rede junto com outras universidades no Brasil e no exterior. 
 
O objeto de estudo deste grupo é o processo de internacionalização do direito que se dá por meio das diversas interações ocorridas entres diferentes ordenamentos jurídicos nacionais e entre estes e o próprio direito internacional. Para tanto, temas como mundialização e globalização são muito importantes, pois é somente com o estudo desses novos movimentos que se pode entender as novas relações entre o local e o global, e a forma como o direito é afetado por essas transformações. Além disso, o processo de internacionalização do direito evidencia cada vez mais a insuficiência da atual teoria jurídica para explicar novos fenômenos ocorridos no universo do direito. Diversos temas relacionados à internacionalização do direito são estudados no grupo.
A partir de 2016, o grupo está se dedicando ao tema "Direito e Novas tecnologias". Há duas vertentes: a) impactos do mundo digital na forma como direito lida com a economia; b) impactos do mundo digital na expansão das liberdades individuais.
Desde 2007, mantém cerca de 20 estudantes de graduação, mestrado e doutorado. Atualmente, o grupo conta com cerca de 30 participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Dias Varella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.