2021 - Atual
Proposta e Validação de um Modelo de Gestão Digna de Recursos Humanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um modelo de gestão digna de recursos humanos. Embora vários estudos tenham sido desenvolvidos na busca de contribuir com uma gestão de recursos humanos que respeite os direitos dos trabalhadores enquanto pessoas, ainda não há na literatura uma proposta de um modelo, acompanhado de uma escala de mensuração que permita às empresas avaliarem a gestão de recursos humanos enquanto uma gestão digna, assim como avaliar o desempenho dos gestores enquanto gestores dignos na relação com os membros de suas equipes. Este projeto visa preencher essa lacuna. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Francilene Araújo de Moraes - Integrante / Rubens Prata - Integrante / Rafaela Amaoka - Integrante / Rosana Juçara Reis - Integrante / Ronaldo Lucio - Integrante / Patricia Maggi - Integrante.Financiador(es): REVISION CONTADORES E CONSULTORES S/S - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A Influência dos Valores Humanos na Tomada de Decisão
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as relações entre valores humanos e tomada de decisão. Os valores são estudados em suas diferentes categorias: a) básicos, básicos relativos ao trabalho, básicos relativos ao lazer; b) no âmbito organizacional (valores gerenciais e valores organizacionais); c)valores culturais no âmbito de culturas nacionais e locais. A tomada de decisão contempla diferentes objetos, destacando-se dilemas e problemas organizacionais complexos e comportamento inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Sarah Santos Alves - Integrante / Lucas Ianelli de Azevedo Pacheco - Integrante / Rubens Prata - Integrante / Monica Teófilo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
The Global Leadership and Organizational Behavior Effectiveness (GLOBE)
Descrição: Project, focused on understanding the drivers of culture change and trust building across the world.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Mansour Javidan - Coordenador / Mila Lazarova - Integrante / Amanda Bullough - Integrante / Carolyn Egri - Integrante / Rick Cotton - Integrante / Peter W. Dorfman - Integrante.Financiador(es): Simon Frazer University - Outra.
2018 - Atual
CÉREBRO, COGNIÇÃO E COMPORTAMENTO: TEORIA E APLICAÇÃO PARA INOVAÇÃO EM NEGÓCIO
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto. Este projeto é interdisciplinar e tem por objetivo fomentar a pesquisa internacional sobre a tomada de decisão organizacional, voltando-se para a integração da decisão individual e organizacional e posteriormente transformadas em áreas distintas de estudo. No nível de análise organizacional se incluem as decisões individuais e grupais e o processo decisório passa a incorporar interação; competição entre departamentos com interesses e culturas próprios e, usualmente, conflitantes; grande incerteza; influência de atores internos e externos com interesses próprios; e, por vezes, dependência da autorização de atores externos, como agências reguladoras e sindicatos. O projeto visa caracterizar o processo decisório estratégico organizacional em relação a um conjunto de fatores endógenos e exógenos à organização, analisando suas relações com a cognição dos gestores e a agência organizacional; e descrever e analisar experiências de formação do gestor para a tomada de decisão. Os fatores foram escolhidos de acordo com sua importância, expertise do grupo de pesquisadores e lacunas na teorização do processo decisório estratégico. O primeiro grupo de fatores é endógeno. O primeiro fator é a literacia financeira do grupo decisor. O segundo é a capacidade absortiva. O terceiro é a memória organizacional. O segundo grupo de fatores é exógeno. O quarto e o quinto fatores são as instituições reguladoras formais e informais. O sexto e último fator é a formação e desenvolvimento profissional de gestores que permita a tomada de decisão ancorada em processos de reflexão crítica e aprendizagem transformadora. Do ponto de vista da relevância social, destacam-se o foco na formação do gestor, com impacto na educação; e o estudo da influência da regulação e cultura nacional nas decisões e agência dos atores sociais, com impacto na gestão pública, na avaliação e geração de políticas regulatórias, com impacto no setor de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Moisés Ari Zilber - Integrante / Janette Brunstein - Integrante / Henrique Formigoni - Integrante / Denis Forte - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Gilberto Perez - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho Cesar - Integrante / Cecília Santostaso Geron - Integrante / Marcelo Francini Girao Barroso - Integrante / RONALDO GOMES DULTRA DE LIMA - Integrante / WALTER BATAGLIA - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
International study of meta-norms
Descrição: Meta-norms are norms about how to react to norm violations. Although of great theoretical importance, little is known about meta-norms around the globe. For instance, we do not know whether different cultures prefer different ways of enforcing norms. In this study we will measure meta-norms about confronting, gossiping, and avoiding (in relation to doing nothing) in response to norm violations in several contexts, and in as large a sample of countries as possible (at least ~30). Efforts will be made to include countries from regions that are under-studied in psychological research, such as Latin America, Sub-Saharan Africa, and Central Asia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Kimmo Eriksson - Coordenador / Michele Gelfand - Integrante / Paul Van Lange - Integrante / Junhui Wu - Integrante / Pontus Strimling - Integrante.Financiador(es): Swedish Foundation for Humanities and Social Sciences - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Contrasts between Dignity, Face and Honor Cultures
Descrição: The purpose of this projectis to investigate differences in the ways that individuals from different parts of the world handle everyday situations. Researchers have suggested that we can learn more about this by contrasting the importance that people give to different sets of values, which have been summarised in terms of dignity, face and honour. In cultural groups where dignity is especially valued, a major priority is to conduct oneself in ways that uphold one's personal standards for good behaviour. In cultural groups where face is especially valued, a major priority is to uphold harmonious relations with those to whom one is close. In cultural groups where honour is especially valued, a major priority is to behave in ways that uphold the honour of one's group. Of course these types of values are important to all people, but there are differences of emphasis between individuals and between cultural groups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Claudio Vaz Torres - Integrante / Peter Smith - Coordenador / Alin Gavreliuc - Integrante / Doriana Tripodi - Integrante / Yasin Koc - Integrante / Joel R. Anderson - Integrante.
2016 - 2020
￼A RELAÇÃO ENTRE DIGNIDADE ORGANIZACIONAL, ÉTICA, ￼RESPONSABILIADE SOCIAL
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar a relação entre dignidade organizacional, ética nos negócios e responsabilidade social corporativa. O desenvolvimento recente da Teoria de Dignidade Organizacional mostrou haver uma interface entre dignidade organizacional, ética e responsabilidade social corporativa. Desconhece-se, no entanto, se guardam validade discriminante e qual a relação que possuem entre si. A pesquisa será realizada com empregados que estejam cursando pós-graduação lato sensu, ou que participem de grupos profissionais em redes sociais, e de gerentes e consultoras de vendas de uma empresa do segmento de higiene, beleza e cosméticos. O tratamento de dados será realizado por meio de tratamento estatístico de AFC ? Análise fatorial Confirmatória e equações estruturais por meio do método PLS. O estudo propõe-se a contribuir com geração de conhecimento sobre a relação entre os três conceitos e, do ponto de vista prático, para a reflexão dos gestores sobre a dignidade organizacional nas práticas da gestão, assim como sobre questões éticas e de responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador.
2016 - Atual
Construção de  Índices de Dignidade Organizacional
Descrição: Os estudos sobre dignidade nas organizações têm sido desenvolvidos no âmbito acadêmico com foco principalmente nas práticas organizacionais de recursos humanos e gestão de pessoas direcionadas a empregados. Práticas essas relacionadas a despedimentos, re-estruturação das organizações, autonomia dos empregados na realização do trabalho, prevenção de assédio, entre outras. 
Recentemente, os estudos de dignidade evoluíram para incluir outros stakeholders: clientes, fornecedores e sociedade, os estudos tem se dedicado um stakeholder específico.  Este projeto tem como objetivo criar um índice de Dignidade Organizacional o ?Dignidade Organizacional Index ? DOI? de modo que as organizações possam ser avaliadas pelos diferentes stakeholders quanto a práticas de Dignidade Organizacional a eles direcionadas.  O DOI compõe-se de quatro índices específicos: DOIE (Índice de Dignidade Organizacional na Percepção dos Empregados; DOIC (Índice de Dignidade Organizacional na Percepção de Clientes); DOIF (Índice de Dignidade Organizacional por Fornecedores); DOIS (Índice de Dignidade Organizacional Percebida pela Sociedade). Este índice permitirá às organizações tomarem conhecimento quanto a sua imagem na sociedade e para cada um de seus stakeholders, no que se refere à Dignidade Organizacional, mensurada a partir de práticas organizacionais e valores organizacionais por eles percebidos.  Esse conhecimento possibilitará aos gestores intervenções no sentido de aperfeiçoar o relacionamento com stakeholders tornando-o mais digno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Bruno Felix Von Borell de Araujo - Integrante / Michel Mott - Integrante / Ana Lucia de Medeiros[ - Integrante / Jones C. Louback - Integrante / JESUINO, JORGE CORREIA - Integrante / Mauro Ferreira - Integrante / Vanessa Custódio Zorzetti Pollon - Integrante / Lucia Maria Barbosa de Oliveira - Integrante / Rosana Juçara Reis - Integrante / Ronaldo Lucio - Integrante / Claudia Segadilha Adler - Integrante.Financiador(es): SAR Research - Cooperação.
2008 - 2016
Desenvolvimento de uma Escala Parcimoniosa de Valores Pessoais Relativos ao Trabalho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Hector Grad - Integrante / Wolfgang Bilsky - Integrante.
2008 - 2012
Proposta e Validação de um Modelo de Dignidade Organizacional
Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver um modelo de Dignidade Organizacional, com base na literatura e pesquisa qualitativa, que contemple as relações das organizações com empregados, clientes, fornecedores, governo e comunidade, validando-o em seguida, mediante procedimentos de natureza quantitativa. Envolve três IES: Universidade Presbiteriana Mackenzie, Universidade Católica de Brasilia e Faculdade Boa Viagem, situada na cidade de Recife e recebe fomento PROCAD/CAPES sob o no. 235/2007
Tendo em vista ser o fenômeno da Dignidade Organizacional multifacetado, propôs-se uma abordagem multidisciplinar, compondo-se as equipes com profissionais de formações variadas, desde a filosofia, psicologia e administração, convidando-se para participar: profissionais do Mestrado em Psicologia da Universidade Católica de Brasília e profissionais de Administração do Mestrado Profissional em Administração, coordenados pela equipe do Programa de Pós-Graduação em Administração de Empresas da Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Refining the Social Axioms Survey.
Descrição: The validity and usefulness of the five-dimensional sctructure of social axioms have been established by identifying meaningful correlations between citizen profiles across these dimensions for each cultural group with societal characteristics. In addition, several within-culture and cross-cultural studies also provide support for de meaning of these axioms. However, because the items constituting these scales were derived empirically, three of the five dimensions show only marginal reliability, namely, reward for application, social complexity, and fate control. The first objective of the present research, then, is to develop more and better items to measure these five axioms dimensions in a diverse range of cultural groups. The second objective is that because the establishment of the nomological network for these five dimensions of belief about the world is only at an initial stage, the present research will attempt to evaluate the convergent, discriminant, and predictive validity of the axiom dimensions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador.Financiador(es): The Chinese University of Hong Kong - Cooperação / City University of HOng KOng - Cooperação.
2005 - 2006
Valores e racionalidades: um estudo em organizações do Terceiro Setor
Descrição: As organizações do Terceiro Setor têm sido vistas por alguns autores, como um espaço de prática da razão substantiva, no entanto não há unanimidade quanto a esse ponto de vista. Alguns autores alegam que as diferenças entre essas organizações e de outros setores são relativas, e que embora as ONGs possam orientar-se mais pela razão substantiva, não impede que suas ações sejam motivadas pela razão instrumental. Este segundo argumento encontra suporte na teoria de valores, uma vez que todos os indivíduos possuem os mesmos valores básicos, variando a hierarquia de importância a eles atribuída. Desta forma, uns indivíduos podem ser mais orientados para a auto-transcendência, outros para autopromoção, e ainda mais para abertura à mudança, ou mais para o conservadorismo. Este trabalho investigou seguinte problema de pesquisa: Os valores organizacionais  em organizações do Terceiro Setor refletem racionalidades subjacentes? Teve-se como propósito compreender os fatores que motivam a ação das ONGs, à luz de enfoques sociológico (racionalidades) e psicossocial (valores). A pesquisa caracterizou-se como multicaso, contemplando três ONGs, e envolveu tanto procedimentos metodológicos quantitativos, quanto qualitativos. Os primeiros com o objetivo de identificar os valores organizacionais das ONGs pesquisas e os segundos, visando identificar racionalidades a eles subjacentes. Para identificar os valores organizacionais foi necessário adaptar uma escala de valores organizacionais, uma vez que as existentes a partir da realidade brasileira contemplam o setor privado da economia. Escolheu-se o IPVO por nos parecer a mais sólida das três escalas existentes. A adaptação consistiu na análise dos itens por parte de especialistas em Terceiro Setor, validação semântica e análise fatorial. Os procedimentos qualitativos circunscreveram-se no âmbito da análise do discurso. Os resultados evidenciaram que, nas organizações pesquisadas, subjazem aos valores organizacionais,  racionalidades tan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Newton Oller de Mello - Integrante / Silvia Marcia Russi de Domenico - Integrante / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / LOUBACK, J. - Integrante / RODRIGUES, M. - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A influência do sentido de vida e a orientação social dos gestores: uma comparação entre gestores brasileiros e portugueses.
Descrição: A busca pelo sentido de vida, pelo significado das coisas e dos acontecimentos é inerente á própria natureza humana. Por outro lado a atividade humana para ter plenamente o seu sentido realizado deve direcionar-se para o bem estar do ser humano e da sociedade em que se insere, a tal regra não fogem as organizações empresariais. Sendo o sentido do trabalho um direcionador motivacional intrínseco, pode-se dizer que o sentido de vida é possivelmente o endereçador da motivação humana e realização humana em sua plenitude. Este projeto teve como propósito contribuir para a compreensão do comportamento das organizações nas relações que desenvolvem com seus stakeholders, à luz do sentido de vida de seus gestores. Teve como objetivo comparar  os sentidos de vida de executivos brasileiros e portugueses buscando compreender a sua orientação social. A pesquisa caracterizou-se como descritiva envolvendo procedimentos qualitativos e quantitativos, tendo-se desenvolvido uma escala de sentidos de vida.  Os resultados evidenciaram que os respondentes brasileiros e portugueses pesquisados  não percebem os sentidos de vida da mesma forma: enquanto os brasileiros associam o sentido de vida de realização pessoal à profissional, os portugueses fazem a separação entre ambas; por outro lado, enquanto uns valorizam aspectos de universalismo, os outros valorizam benevolência, apresentando orientações sociais diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Reynaldo Cavalheiro Marcondes - Integrante / Mariana Macri - Integrante / Silvia Marcia Russi de Domenico - Integrante / Carlos Manuel Alves de ALmeida - Integrante / Newton Oller de Mello - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
OS VALORES DOS EXECUTIVOS E A ORIENTAÇÃO ÉTICA NA GESTÃO ORGANIZACIONAL
Descrição: A mudança dos valores da sociedade vem exigindo das organizações uma condução ética da sua gestão, quer respeitando o cliente, quer os seus colaboradores, o relacionamento com fornecedores, governo e as diversas instituições sociais. A ética diz respeito à forma como as pessoas acreditam que devem conduzir a sua vida. Várias classificações da ética são possíveis, entre elas a deontológica e teológica. A primeira cuidando de regras de conduta, focando comportamentos específicos; e a segunda, conseqüências do comportamento. O conhecimento da existência de associação entre valores individuais dos executivos e valores relativos à condução ética das organizações poderá contribuir para aperfeiçoar políticas de recursos humanos, em especial, em empresas globalizadas que lidam simultaneamente com culturas diversas. Este trabalho propos-se a investigar o seguinte problema de pesquisa: a orientação ética dos executivos na condução das organizações é influenciada por seus valores individuais? Teve como objetivo identificar a existência de associação entre valores individuais dos executivos e o conjunto de valores que definem a orientação ética que defendem na condução da gestão das organizações. A pesquisa caracterizou-se como descritiva e empregou método  quantitativo. Os resultados evidenciaram que os executivos pesquisados agrupavam-se em perfis específicos de valores individuais (terminais), mas que não se diferenciavam significativamente quanto a orientação ética de acordo com esses valores, sugerindo que os executivos sofrem influência sócio-cultural do ambiente em que vivem profissionalmente ao longo de sua carreira, moldando sua orientação ética.
Este resultado ressalta os achados de Vinson, Scott e Lamont (1977) de que os valores de domínio específico, embora desempenhem um papel de ligação entre os valores globais e as atitudes, sofrem a influencia do ambiente sócio-cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Sílvio Popadiuk - Integrante / Miriam Sheila Wolk - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.