2022 - Atual
Metalab - Metaverse Laboratory for Research and Innovation
Descrição: Grupo de pesquisa e inovação dedicado ao estudo dos impactos e oportunidades da adoção de Mundos Virtuais e Metaverso nas organizações e na sociedade como um todo. Metaverso e Mundos Virtuais são tecnologias emergentes, entre as mais faladas na atualidade. Aqui refletimos neste assunto além dos modismos, como tecnologias que após um período de assimilação e consolidação trarão novas bases para interação social e de negócios. A aplicação de soluções e pequisas no tema demanda abordagem interdisciplinar, englobando assuntos como ativos digitais, espaços virtuais de colaboração, realidade virtual para simulação de situações e entretenimento, aplicadas a setores e indústrias como varejo, moda, cinema e turismo, banking, educação, telemedicina, e outras. Nosso foco está nas questões sociais e econômicas, mas colaboramos com outros grupos que tratam de realidade aumentada e visual, sobretudo nas engenharias e ciências da computação. Além de pesquisa, buscamos apoiar o surgimento de empreendimentos para explorar mercados relacionados.
Site do grupo: https://sites.usp.br/metalab/
Linkedin: linkedin.com/in/metalab-usp-4440aa251. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Clarisse Farias Gomes Cordeiro - Integrante / DA SILVA, POLYANA BATISTA - Integrante.
2021 - Atual
Transformação digital na administração pública
Descrição: A linha parte do processo de digitalização das organizações e da sociedade, e observa como a introdução de novas tecnologias digitais trazem novas formas de organização e novas práticas, formas de organizar o trabalho e relações de poder em organizações. Esse é uma linha de pesquisa em desenvolvimento, amadurecimento, que em uma primeira fase foca no trabalho de auditores e contadores de governos. A linha contempla os seguintes projetos: (i) efeitos da mediação de artefatos digitais no exercício profissional, (ii) uso de artefatos digitais em políticas públicas e dinâmica democrática.
O primeiro projeto, a ser publicado na Financial Accountability & Management, mostra que auditores de Tribunais de Contas perdem sua autonomia profissional na presença de algoritmos e scripts. No segundo projeto realizamos experimentos de orçamento participativo em um ambiente de metaverso. Um segundo experimento simula a expansão do fórum de accountability via live-streaming de sessões das câmaras de vereadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Rocha de Azevedo - Integrante / Fabrício Ramos Neves - Integrante / LINO, ANDRÉ FELICIANO - Integrante / polyana batista silva - Integrante / Clarisse Farias Gomes Cordeiro - Integrante.
2020 - Atual
Tackling Covid19 through co-production: engaging Brazilian vulnerable communities in facing the consequences of pandemic
Descrição: O projeto faz parte das nossas pesquisas de governança multilateral no setor público. Faremos um exercício de participação social  junto ao poder público (co-produção) para organizar a distribuição de vacinas em comunidades vulneráveis selecionadas nas cidades de Belém e São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / André Feliciano Lino - Integrante / Lidiane Nazaré da Silva Dias - Integrante / Ileana Stecollini - Integrante.Financiador(es): UK Research and Innovation - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Barreiras cognitivas de sistemas de informação na adoção da Contabilidade por Competência
Descrição: O objetivo central deste projeto é explicar o efeito de barreiras cognitivas associadas à uma lógica de ação (lógica institucional) orçamentária, induzida pelos próprios sistemas de administração financeira e de prestação de contas que são operados em departamentos de contabilidade em municípios. Tais barreiras cognitivas, ao usarem o padrão interativo de agency em geral no qual operam contadores municipais cotidianamente, sobrecarregados por um ambiente de over accountability, estes replicam o padrão orçamentário de forma intuitiva, nas suas práticas e rotinas. Neste ambiente organizacional, a adoção de práticas que operem em outra lógica de ação, como a contabilidade por competência ou gestão de riscos fiscais, têm maior dificuldade de encontrar base cognitiva para se assentar e ser incorporada às práticas daquela organização. A adoção de políticas contábeis será adotada como caso de análise, mas os resultados se aplicam a todas reformas compulsórias no ciclo de gestão financeira (PFM) de governos que contenha uma lógica de ação que conflite com a orçamentária dominante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Ritmo, ciclos e processos em governos
Descrição: Analisar o efeito de ciclos e ritmos que induzem aos padrões e lógicas que condicionam a ação de gestores no setor público brasileiro. Ciclos e ritmos (universais e simbólicos) operam em todas organizações, e podem levar a disfunções individuais ou coletivas. Alguns exemplos são: ciclos anuais de orçamento e ritmo de gastos ao longo do ciclo orçamentário. A intensificação da rotina de trabalho, ambiente de ?over accountability?, flexibilização de jornadas de trabalho ou adoção de jornada parcial em alguns governos, adoção de governo eletrônico e intensificação de ICT no fluxo de trabalho do contador alteram ou reforçam a sincronicidade e o ritmo. A mudança nos processos organizacionais altera agency (ex. induz a erros e distrações, perda de capacidade de projeção criativa, restringe sensemaking). As pesquisas no tema têm desconsiderado tais efeitos na dinâmica de organizações públicas. Um dos casos analisados é a opressão epistêmica em Universidades gerada pelos paradoxos impostos por metas e deadlines de produção intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Diego Maganhotto Coraiola - Integrante / polyana batista silva - Integrante.
2018 - 2018
InCiSE Index
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Rocha de Azevedo em 27/07/2019.
Descrição: Avaliar qualitativamente se o InCiSE Index pode ser aplicado ao Brasil, incluindo o país na base comparada do índice. Projeto foi encomendado pela Universidade de Oxford, junto ao GSDRC da Universidade de Birmingham, que compôs o projeto com pesquisadores brasileiros coordenador pelo Prof. Richard Batley da Universidade de Birmingham.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Richard Alan Batley - Integrante / LINO, ANDRÉ FELICIANO - Integrante.
2018 - Atual
Padrões de linguagem científica e habilidades na carreira científica
Descrição: O projeto foi iniciado com a análise do nível do conhecido "gap research-practice" no Brasil na área de contabilidade e finanças, ou seja, do distanciamento entre o conhecimento científico gerado e o uso pelos profissionais. Entre as razões estão a falta de relevância prática das temáticas pesquisadas, mas também a linguagem adotada. O projeto além de pesquisa, tem atividade de extensão na atuação como revisor de artigos, e Editor de chamada especiais e Editor de periódico. Nestas funções destaco aos autores a relevância da linguagem e das implicações práticas dos resultados, para construir a ponte com os profissionais. Em seguida, o projeto passou a discutir as habilidades necessárias para atingir o padrão de linguagem desejado, e desenhar treinamentos e coaching de preparação de manuscritos para submissão científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador.
2016 - Atual
Reformas no ciclo de gestão financeira em governos locais no Brasil e inovações em governança
Descrição: O objetivo central deste projeto é explicar a difusão e adoção de reformas compulsórias no ciclo de gestão financeira (PFM) no Brasil, incluindo o potencial apoio de atores políticos e técnicos. Em relação à adoção de IPSAS, por exemplo, pesquisas internacionais em diversos países apontam para a baixa percepção de utilidade da informação gerada pela contábil por competência entre políticos e gestores públicos. Os resultados desse projeto, de 2016 a 2019 têm indicado que diversas reformas compulsórias, como adoção de orçamento-programa, de controle interno, de portais de transparência, de riscos fiscais, têm sido adotadas de forma superficial, apenas para fins cerimoniais. Resultados são similares para governos, câmaras e Tribunais. Em 2018 a linha passou a analisar inovações de governança (não compulsórias) adotadas, como co-produção. As estratégias de pesquisa utilizadas de forma combinada incluem estudos de caso isolados, entrevistas com atores relevantes no processo de difusão e em governos locais, levantamentos em governos locais e análise de conteúdo. Posteriormente passamos a observar mecanismos de governança participativa como conselhos municipais, e surgimento de coprodução, e como estes acabam sendo capturados pela lógica institucional vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Richard Alan Batley - Integrante / Fabrício Ramos Neves - Integrante / Gislaine Aparecida Santana Sediyama - Integrante / Luciano Bastos de Carvalho - Integrante / Livia Martinez Brumatti - Integrante / LINO, ANDRÉ FELICIANO - Integrante / AZEVEDO, RICARDO ROCHA DE - Integrante / Lidiane Nazaré da Silva Dias - Integrante / vivien lowndes - Integrante / Beatriz Altemari - Integrante / André Precinotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Resiliência financeira em Cidades e Organizações públicas
Descrição: O projeto começou em 2015, e em 2018 foi implantado no Instituo de Estudos Avançados (IEA/USP) em forma de grupo de pesquisa, chamado ?Resiliência financeira em Cidades Contemporâneas?. Em estudo de 2015 analisou-se o efeito das crises internacionais nas finanças de governos locais com dados fiscais de municípios. Em 2016 e 2017, foram feitos estudos de campo em casos típicos para entendimento do padrão de respostas às crises e o padrão de "resiliência financeira" apresentada. Com a implantação no IEA, outros pesquisadores nacionais e internacionais se juntaram ao grupo, e fontes de financiamento foram obtidas. Em 2019 o projeto passou a incluir estudos de vulnerabilidade em outras organizações do setor público, com enfoque mais teórico para explicações de porquê gestores não percebem a ampliação das crises e tensões que levam ou expõe a organização às crises. O projeto conta atualmente com apoio do CNPq e FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante / Ricardo Rocha de Azevedo - Integrante / Ana Carla Bliacheriene - Integrante / Diana Vaz de Lima - Integrante / Gislaine Aparecida Santana Sediyama - Integrante / LINO, ANDRÉ FELICIANO - Integrante / Lidiane Nazaré da Silva Dias - Integrante / tony bovaird - Integrante / vivien lowndes - Integrante / Elke Loeffler - Integrante / Ileana Stecollini - Integrante / Carla Velloso - Integrante / Vitor Klein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Institute of Global Innovation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Difusão da reforma da contabilidade na esfera municipal brasileira
Descrição: O objetivo central deste projeto é explicar a difusão da reforma (compulsória) na contabilidade pública na esfera municipal brasileira e a adoção (voluntária) de mecanismos de avaliação de desempenho inicialmente desenhados para organizações privadas (movimento também chamado de ?New Public Management?), procurando antecipar os efeitos no desempenho das atividades do governo.  A velocidade e o nível de aderência (compulsória) às novas rotinas e procedimentos contábeis, assim como propensão à adoção (voluntária) dependem de fatores locais, como capacitação e percepção da utilidade da informação contábil gerada, e do controle externo (demanda por maior accountability). A efetiva implantação das reformas técnicas citadas levaria à maior transparência fiscal e afetaria positivamente a accountability entre níveis de governo, entre políticos e burocratas e entre governo municipal e população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Rocha de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2016
Explicações da difusão da informação de desempenho na administração pública brasileira e soluções para aperfeiçoamento
Descrição: O objetivo central deste projeto é explicar a difusão da informação de desempenho nos entes públicos da administração brasileira, o uso e seus impactos no desempenho das atividades do governo. Com isto pretende-se oferecer aos gestores públicos e aos órgãos de controle meios para aperfeiçoamento da gestão pública nacional e ao órgão central de difusão das normas contábeis e indutor da Nova Administração Pública no Brasil, um instrumento de indução de aperfeiçoamento dos entes públicos. Ao mesmo tempo será dada significativa contribuição à literatura internacional em contabilidade pública comparada elementos a respeito do ?caso Brasil?. O processo de difusão de ferramentas de contabilidade gerencial em andamento no setor público brasileiro incentiva as organizações públicas a adotarem modelos e ferramentas de gestão, inicialmente desenhadas para organizações privadas. A adoção de tais ferramentas demanda soluções em mensuração e uso de informação de desempenho. Os resultados das pesquisas internacionais em organizações públicas de diversos países apontam para a não efetividade do uso destas informações, seja para decisão quanto para controle. Apesar da adoção das ferramentas, usuários percebem como baixas a relevância e a utilidade da informação de desempenho, dado o limitado conteúdo da informação gerada. Em geral o conteúdo da informação não representa de forma abrangente a dimensão econômica do evento, reduzindo o nível de accountability e, portanto, reduzindo os incentivos ao bom desempenho, por exemplo, na contratação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante / Ricardo Rocha de Azevedo - Integrante / André Feliciano Lino - Integrante / Richard Alan Batley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2013 - Atual
Cognição, Orçamento e Contabilidade Pública
Descrição: O projeto explorar o efeito de barreiras cognitivas na atuação do contador, principalmente no setor público. O primeiro experimento partiu da survey aplicada com apoio do CFC em 2012 (veja projeto "O perfil do profissional da contabilidade no Brasil"), replicada com melhorias em 2019. Em 2018, dois experimentos foram realizados com contadores públicos de municípios, abordando um contexto de over accountability, e a influência da lógica orçamentária. A partir de 2020, analiso os efeitos de frame gerados pelos sistemas de administração financeira e de prestação de contas que são operados em departamentos de contabilidade em municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante / Luiza Miranda Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Maturidade da Informação Contábil nos Municípios Brasileiros
Descrição: Este projeto adota o modelo de Matriz de Maturidade aplicado pelo National Audit Office (UK), e o adapta para o tema práticas contábeis e adoção das Normas Internacionais de Contabilidade no Setor Público, e procura identificar as atuais condições dos municípios brasileiros, assim como identificar os possíveis fatores determinantes da variação desta maturidade. O projeto como um todo reúne 4 matrizes por tema, incluindo (i) informação de custos, (ii) adoção de regime contábil de competência,  (iii) contratualização e medidas de desempenho, (iv) accountability. O projeto prevê também a abertura do item (iii) - medidas de desempenho - para as grandes funções do governo, saúde, educação, segurança pública e assistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
Uso da informação de custos e de desempenho nos hospitais no Brasil
Descrição: Este projeto pretende mapear a realidade nacional, nessa transição para administração hospitalar profissional, captando a redução ou não das escolhas discricionárias do profissional médico.  Se os resultados que Pizzini (2006) encontrou se confirmarem a informação estaria sendo utilizada para decisão e controle, e associada ao desempenho. Espera-se que a realidade nacional apresente diferenças tanto regionais, quanto por porte e natureza societária da organização hospitalar, dependendo da pressão orçamentária decorrente de competição e dependência da fonte pública de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Custos no Setor Público Federal: a natureza das informações contábeis de custo e seu uso pelos gestores públicos
Descrição: Organizações públicas de diversos países têm passado por reformas administrativas que estão sendo denominadas de Nova Administração Pública (New Public Management - NPM). Tais reformas culminam com a adoção de sistemas empresariais consagrados na iniciativa privada, como: a gestão baseada em resultado, a contabilidade por regime de competência, o uso de sistemas de custos (inclusive o ABC), sistemas de remuneração de executivos baseado no desempenho. A questão da mensuração de desempenho, incluindo ai a informação de custos, está presente em muitas dessas abordagens, e se torna crucial para essa nova visão. O objetivo desta pesquisa é identificar na administração pública brasileira, quais os sistemas de custos presentes, nas mais diversas decisões, envolvendo administração direta, indireta e autarquias, e como os gestores públicos percebem a utilidade da informação de custos. Para tanto será aplicado um questionário endereçado à população de contadores registrados nos Conselhos Regionais de Contabilidade, segregando a amostra dos que atuam no setor público. Ainda, esta amostra será cruzada com profissionais de TI que atuam no setor público, acessada também por base de dados de associações empresariais. O questionário se baseia em estudos empíricos anteriores e entrevistas já realizadas com gestores da esfera pública federal, em projeto para desenvolvimento de uma nova estrutura de custos para o Ministério da Fazenda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2016
Condução de Estudos de Campo
Descrição: Esse projeto visa desenvolver uma metodologia para aumentar a validade das pesquisas em Contabilidade Gerencial. Envolve disseminação de conhecimento através de Workshop, e desenvolvimento de metodologia de revisão de literatura científica para composição de um referencial teórico. A partir de 2013 passou a ser focado no aperfeiçoamento de técnicas para condução de estudos no Setor Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Influências institucionais em decisões individuais
Descrição: Este projeto pretende verificar o efeito institucional em decisões individuais. O objeto de análise é o individuo, na organização ou em outras estruturas da sociedade. Entre os temas atualmente abordados estão (i) desvios de comportamento ético em organizações, (ii) influência de códigos morais em decisões de dissolução de contratos de casamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Maira Sussai Covre Soares - Integrante / Vinícius Lordes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2015
Modelos de Desempenho e Custos de transação em contratos intra e interorganizações (setor público e agentes não financeiras)
Descrição: Este projeto visa identificar, explicar os efeitos de modelos de desempenho (PMM -performance measurement model), incluindo custos de transação, através de teorias econômicas contratuais da firma, nas diversas relações economicamente motivadas. Alguns temas desenvolvidos são: (i) contratação de performance através de indicadores de natureza financeira vs não financeira, (ii) uso da informação contábil para criação de folgas orçamentárias, (iii) custos de  mensuração em contratos do tipo Service Level Agreement, (iv) desenho e coordenação de contratos interorganizações, (v) custos de transação em contratação pública, e (vi) complemento de conteúdo informacional sobre a transação em contratos com informações contábeis ambiguas. 
Uso preferencialmente de dados primários. A opção pelo SETOR PÚBLICO atende o interesse nacional no movimento da Reforma do Estado, tendo a contabilidade gerencial que se posicionar neste movimento. Enquanto a opção pelas organizações NÃO-FINANCEIRAS  atende interesses regionais de estudos de organizações do agronegócio, seja na etapa agrícola, industrial ou de base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2006 - 2008
O uso da informação contábil nos mecanismos de coordenação e controle (C&C)
Descrição: O projeto busca comparar o uso das informações contábeis, em empresas de grande porte, quanto à utilidade e relevância pela percepção dos gerentes. O detalhamento da informação, análise da variância permitida no orçamento, frequência e tipo de classificação de custos empregada, impactam a utilidade e relevância da informação gerada. Esse efeito é moderado pela principal função que a informação cumpre. Essa principal função pode ser avaliação de desempenho, planejamento, base de incentivos através de bonus ou promoções. Dada a atividade da empresa e as condições organizacionais e de estratégia, a função muda, e portanto a utilidade e relevância da informação existente nos sistemas contábeis. Por fim, o design dessa informação muda com o tempo dado o impacto de choques de gestão, implantação de softwares e modismos ou certificações diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Marcelo S. Pagliarussi - Integrante / Rúbia Menezes - Integrante / Flávia Rapozo - Integrante / Rodrigo Costa Dalla Bernardina - Integrante / Fabrício Vasconcelos Ribeiro - Integrante / Valéria Lobo A Boya - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Instituições e desenvolvimento econômico
Descrição: As instituições, como as regras e padrões de comportamento esperado dos agentes afetam o desempenho transacional. Instituições de enforcement (as que definem as regras do jogo), assim como as de coerção (aquelas que validam o poder para os que podem fazer cumprir a regra do jogo), evoluem com o tempo, e portanto as transações podem apresentar características mais individualistas, semelhante a uma arms lenght, ou mais coletivistas de longo prazo, semelhante a um keiretsu japonês. Existem evidências na pesquisa empírica que essa evolução sofre efeitos de path dependence, incluindo uma herança cultural. O projeto pretende começar com uma Análise Institucional Comparada analisando tal herança cultural na região do interior do Estado do Espírito Santo. Feito isto expandir para a análise de tais influências na informação e uso de mecanismos de controle, dado fatores institucionais. Estudo semelhante foi realizado por Merchant, em uma linha européia de pensamente em Managament Accounting, positivista, mas nem tanto dependente de dados quantitativos, como a escola Norte-Americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Integrante / Marcelo S. Pagliarussi - Coordenador / Vinícius Lordes - Integrante / Jazan Mageski Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Contratos e direitos de propriedade
Descrição: A efetividade da transferência de direitos de propriedade em transações comerciais depende do modelo de seleção, de redação de acordos, de fiscalização e de coerção. O ambiente institucional é altamente influenciador na questão. O projeto objetiva aplicar os conceitos fundamentais da Nova Economia Institucional, podendo utilizar Análise Institucional Comparada, em estudos de campo ou dados secundários, para verificar o impacto das instituições de enforcement e coerção brasileiras na efetividade dos contratos. Tais contratos podem ser formais, relacionados a transações comerciais, ou qualquer outro tipo de acordo sobre distribuição de direitos de propriedade. Objetivamos aprofundar a questão dos mercados do terceiro mundo, ou Mercados Emergentes, como uma evolução institucional e seus impactos na eficiência econômica. O assunto pode se aproximar à contabilidade gerencial quanto relações inter-firmas são afetadas pela mesma tipologia das instituições nacionais, como no caso de recuperação judicial, ou governança corpotativa. O tema tangencia Law & Economics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Marcelo S. Pagliarussi - Integrante / Adriana Bortolon - Integrante / Jocelino Antonio Demuner - Integrante / Maira Sussai Covre Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Arranjos industriais e redes
Descrição: A questão dos custos de coordenação inter-organizacionais é estudada na formataçaõ de diversas distribuição de direitos de propriedade entro da relação entre firmas, ou seja, diversos arranjos. A Economia dos Custos de Transação, assim como a Nova Economia Institucional, são a base de fundamentos da linha. A certificação e padronização de atributos de serviçois altera os custos de mensuração, portanto diminui custos de transação. Dessa forma, certificação de fornecedores, ativos específicos e impato de falha são razões importantes para discutir a existência de franchizing, polos ou clusters, joint ventures e contratos de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Integrante / Marcelo S. Pagliarussi - Coordenador / Eugênio José Silva Bitti - Integrante / José Tarciso Meneguette - Integrante / Isabel Portugal Lacerda Murad - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Economia da terceirização de serviços
Descrição: A escolha dos limites da firma, é uma questão de desenho organizacional que impacta a performance, dado os existentes custos de coordenação da atividade, que são função da forma organizacional escolhida. A Economia dos Custos de Transação e a Visão da Firma baseada em Recursos são amplamente utilizadas nas pesquisas estrangeiras para tal questão, sendo a base teórica do projeto. A parcela do resíduo potencialmente consumida com tais custos de coordenação pode ser mensurada pela controladoria, não sem antes conhecer as causas da necessária coordenação. A partir da tese de doutorado de AQUINO (2007), aplicada em contratação de serviços de uma usina siderurgica, replicar tal estudo em diversos serviços, tanto privados, quanto públicos, constituindo uma expertise sobre o grau com que as explicações de tais teorias podem ser utilizadas para formarem cost drivers em futura análise de custos de coordenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Carlos Busanelli de Aquino - Coordenador / Marcelo S. Pagliarussi - Integrante / Gleydson Paiva Muniz - Integrante / Wender Fraga Miranda - Integrante / Letícia Barcellos Carvalho - Integrante / Dorival Izidoro Angelo - Integrante / Janyluce Rezende Gama - Integrante / Marcelo Moll Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 12