2012 - 2013
Desenvolvimento e Avaliação de Biossensor para Indicação  Colorimétrica de Salmonella spp. em Carne de Frango
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de biosensor incorporado em filme de polivinil álcool (PVA) para indicação colorimétrica de Salmonella ssp. em carne de frango.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Teixeira Badaró - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Taíla Veloso Oliveira - Integrante / Eber Antônio Alves de Medeiros - Integrante.