2012 - Atual
Urbanismo na Sociedade de Risco: Estratégias de Planejamento, Projeto e Integração em Áreas de Vulnerabilidade Socioambiental
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa é refletir sobre as estratégias de intervenção, de planejamento e de projeto urbano voltadas para as comunidades informais na cidade do Rio de Janeiro, sobretudo para as áreas de risco e vulnerabilidade social e ambiental. Tem como foco uma reflexão crítica sobre o impacto dos projetos urbanos e das ações de planejamento sobre a qualidade de vida das populações que vivem nessas comunidades, embasando-se nos princípios de justiça social e ambiental e de direito à moradia digna e a um ambiente saudável. Nesta fase da pesquisa pretende-se avaliar o papel das várias intervenções físicas (projetos urbanos, infraestruturas de mobilidade, infraestrutura básica), além dos programas de pacificação das favelas e de prevenção de desastres nas comunidades informais, analisando os impactos destas intervenções na diminuição dos riscos e dos níveis de vulnerabilidade das áreas. Busca-se também avaliar os pontos de conflitos entre as diversas políticas públicas, sobretudo aquelas que tem como foco a preparação da cidade para dois eventos pontuais, e aquelas que tem um horizonte de longo prazo. Para embasar o estudo empírico propomos uma reflexão sobre o conceito de risco e de vulnerabilidade socioambiental em conexão com as dimensões de segregação socioespacial e de violência urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Neves Maia - Integrante / Marcela Abla - Integrante / Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Ana Paula Garcia - Integrante / Maria Fernanda Campos Lemos - Integrante / Fabiana Generoso Izaga - Integrante / Sergio Fagerlande - Integrante / Flavia Damasio - Integrante / Fernando Espósito - Integrante / Vania da Silva Andrade - Integrante / Rossana Brandão - Integrante / MARCELA GIRALDO - Integrante.