2018 - Atual
Uma análise das doenças ocupacionais a partir da saúde psiquica do trabalhador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Opuszka - Coordenador.
2017 - Atual
TRAEPP - Grupo de Estudos em Trabalho, Economia e Políticas Públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Opuszka - Coordenador / Tuany Baron de Vargas - Integrante.
2012 - 2016
Grupo de Pesquisa Cooperação e Relações Contratuais
Descrição: O projeto projeto de pesquisa tem como finalidade o estudo de experiências na América Latina e Caribe de cooperação para o desevolvimento sustentável que aliem experiência de organização coletiva de trabalho e geração de renda ao mesmo tempo em que discutem seus fundamentos teóricos e filosóficos para o Direito, reflitam a sustentabilidade e o desenvolvimento como um todo (desde experiências comerciais até experiência de defesa e proteção do Meio Ambiente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Ricardo Opuszka - Coordenador / Eder Dion de Paula Costa - Integrante / Sheila Stolz - Integrante / Francisco Quintanilha Veras Neto - Integrante / Renato Duro Dias - Integrante / Hector Curi Soares - Integrante / Aline Kaled - Integrante / Lilyan Nascimento de Oliveira - Integrante / José Edmilson de Souza Lima - Integrante / Viviane Séllos Knoer - Integrante / Carlos Alexandre Lorga - Integrante / João Paulo Vieira Deschk - Integrante / Marco Antonio Lorga - Integrante / Andressa Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
A Função Social das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte no Brasil
Descrição: O objetivo geral da pesquisa de dissertação é dar condições para a compreensão do fenômeno da "função social" grente à atividade empresarial da microempresa e da empresa de pequeno porte brasileira focado nos princípios constitucionais explícitos e implícitos da nossa Carta Magna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Opuszka - Coordenador / Marco Antonio Lorga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Economia Política do Poder e Estudos Organizacionais - EPPEO
Descrição: Produção Acadêmica do Grupo de Pesquisa EPPEO no período março de 2001 à março de 2011. 1. Dissertações Defendidas: 31; 2. Dissertações em Andamento: 18; 3. Teses Defendidas: 04; 4. Teses em Andamento: 05; 5. Trabalhos Completos em Congressos: 69; 6. Artigos em Revistas Nacionais: 49; 7. Capítulos de Livros: 33; 8. Livros: 15; 9. Projetos Financiados pelo CNPq: 05 10. Projetos Financiados por Outras Agências de Fomento: 03 11. Eventos Nacionais Promovidos: 02; 12. Pesquisas Realizadas: Autogestão e Poder (Eds. 02/2006 e 04/2008)- Encerrada; Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho; Poder, Trabalho e Controle nas Organizações; Gestão Pública Participativa e Relações de Poder (Ed. 03/2008); 12. Divulgação de Resultados das Pesquisas (vídeos, relatórios, análises, material didático etc.): disponíveis a partir de Novembro/2008 no site www.teoriacritica.org ou www.eppeo.org.br cujos domínios foram adquiridos pelo Grupo; 13. Criação do "Observatório de Teoria Crítica e Práticas Organizacionais" em outubro de 2008 (www.teoriacritica.org); 14. Trabalhos de Conclusão de Curso de Graduação: 07; 15. Bolsas de Iniciação Científica (PAIC): 07; 16. Relatórios de Pesquisa: 07; 17. Material Didático de Formação/qualificação: 24; 18. Sub-projetos de pesquisa em andamento: 11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Paulo Ricardo Opuszka - Integrante / Liana Maria da Frota Carleial - Integrante / José Henrique de Faria - Integrante / José Ricardo Vargas de Faria - Coordenador / Anne Pinheiro Leal - Integrante / Lafaiete Santos Neves - Integrante.
2011 - 2014
Observatório Interdisciplinar em Economia Política do Poder
Descrição: Produção Acadêmica do Grupo de Pesquisa EPPEO no período março de 2001 à novembro de 2008. 1. Dissertações Defendidas: 20; 2. Dissertações em Andamento: 05; 3. Teses Defendidas: 02; 4. Teses em Andamento: 03 (duas já qualificadas); 5. Trabalhos Completos em Congressos: 63; 6. Artigos em Revistas Nacionais: 42; 7. Capítulos de Livros: 29 (mais 01 no prelo); 8. Livros: 12 (mais 01 no prelo); 9. Projetos Financiados pelo CNPq: Ed. 02/2006; Ed. 03/2008; Ed. 04/2008; 10. Eventos Nacionais Promovidos: 01; 11. Pesquisas em Andamento: Autogestão e Poder (Eds. 02/2006 e 04/2008); Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho; Poder, Trabalho e Controle nas Organizações; Gestão Pública Participativa e Relações de Poder (Ed. 03/2008); 12. Divulgação de Resultados das Pesquisas (vídeos, relatórios, análises, material didático etc.): disponíveis a partir de Novembro/2008 no site www.teoriacritica.org ou www.eppeo.org.br cujos domínios foram adquiridos pelo Grupo; 13. Criação do "Observatório de Teoria Crítica e Práticas Organizacionais" em outubro de 2008 (www.teoriacritica.org); 14. Trabalhos de Conclusão de Curso de Graduação: 07; 15. Bolsas de Iniciação Científica: 04; 16. Relatórios de Pesquisa: 07; 17. Material Didático de Formação/qualificação: 24; 18. Sub-projetos de pesquisa em andamento: 11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23) . Integrantes: Paulo Ricardo Opuszka - Integrante / Liana Maria da Frota Carleial - Integrante / José Henrique de Faria - Coordenador / José Ricardo Vargas de Faria - Integrante / Lafaiete Santos Neves - Integrante.