2012 - Atual
Núcleo de Direito Privado Comparado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Integrante / Rodrigo Xavier Leonardo - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto de Iniciação Científica: O Poder de Controle nas Sociedades Anônimas
Descrição: O conceito teórico de poder de controle é motivo de polêmica doutrinária, a sua averiguação prática, no entanto, é de relativa facilidade. A despeito da dificuldade de se justificar a origem ou a forma de exercício do poder, no cotidiano está relacionado àquela pessoa ou grupo de pessoas que controlam a atividade das outras. Pautado nos estudos sobre poder elaborados por John Kenneth Galbraith, a pesquisa analisa suas características nas sociedades anônimas de capital aberto, mais especificamente no que tange a sua origem e os instrumentos disponíveis para manejá-lo. Dentre os tipos societários previstos pelo legislador brasileiro, o de maior complexidade estrutural é o das sociedades anônimas. No entanto, diferentemente do que se possa inicialmente intuir, esta maior complexidade estrutural não é causa e tampouco efeito de um maior comprometimento de todos os sócios em relação à sociedade. Com efeito, verifica-se atualmente o fenômeno da dispersão das ações nas sociedades anônimas de capital aberto. Isto é, muitos dos sócios não participam das tomadas de decisões da sociedade e a observam à distância, à espera do recebimento de dividendos. Em face da dispersão e da consequente não participação de número expressivo de sócios nas tomadas de decisões que definem os rumos da sociedade, não se aplica necessariamente às sociedades anônimas a premissa de que o controle é exercido pela pessoa ou grupo de pessoas que possua cinquenta por cento mais uma das ações com direito a voto. Com o atual fluxo de valores mobiliários e os diferentes perfis de sócios, é comum verificar que o controlador possua uma porcentagem menor de ações do que o percentual matemático da maioria. Os reflexos desta dispersão das ações nos rumos da sociedade e a adequação da Lei 6404/1976 ao contexto econômico atual são abordados na pesquisa, na qual se conclui que a lei está em total consonância com o atual panorama das transações comerciais, de modo que a despeito da não participação nas decisões de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa e Projeto Aspectos Contemporâneos de Direito Empresarial
Descrição: Atividades de pesquisa no Núcleo de Direito Empresarial Comparado do Programa de Pós-Gradução em Direito da Universidade Federal do Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Coordenador / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante.
2007 - Atual
Aspectos Contemporâneos de Direito Empresarial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Carla Pereira Ribeiro em 10/11/2017.
Descrição: O projeto propiciará a apresentação à sociedade de trabalhos sobre o papel do Estado relativamente à economia e ao desenvolvimento, num contexto em que o Estado brasileiro, seguindo uma tendência mundial, incrementou seu papel interventivo na Economia, afetando a vida das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Emerson Dal Pozzo - Integrante.