2020 - 2021
Panorama da Violência contra crianças e adolescentes no Município de Itajaí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Estela Scarelli Mendes - Integrante.
2020 - Atual
Panorama da Fome no Brasil e a Lei 14.016/2020: O estudo de estratégias para evitar o desperdício de alimentos e auxiliar para a Sustentabilidade ambiental economica e social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Samuel Paulo Coelho - Integrante.
2019 - 2020
Panorama da Educação Infantil no Município de Itajaí e no Estado de Santa Catarina e uma reflexão sobre estratégias para auxiliar na garantia do Direito Fundamental à educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Emily Assami Sato - Integrante.
2019 - 2020
O Estado Constitucional e o Terceiro Setor: a possibilidade de uma relação de cooperação para auxiliar no desenvolvimento sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Maria Julia Melo Silva - Integrante.
2014 - 2015
A influência da Globalização e da evolução tecnológica na violação dos direitos de personalidade e a função social do Estado de garantir a proteção destes direitos fundamentais
Descrição: No atual mundo globalizado e com grande acesso tecnológico, ao
analisar-se as jurisprudências, verifica-se o grande volume de ações que visam
indenizações por violação ao direito de imagem, frequentes no Egrégio Tribunal
do Estado de Santa Catarina, bem como nos demais estados, chegando a
instâncias superiores, demonstrando, assim, a atual fragilidade do direito de
personalidade dos indivíduos. É certo que a carta magna da República
Federativa do Brasil trata o Direito de Personalidade como um Direito
Fundamental de todo o brasileiro, trazendo de forma expressa no artigo 5º, X.
A globalização também é uma categoria bastante presente em estudos
jurídicos, dá nova roupagem para acontecimentos e constitui nova versão para
fenômenos como, por exemplo, a facilidade no acesso e transmissão de
informações e a consequente violação de Direitos de Personalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Beatriz Gonçalves - Integrante.
2014 - 2015
A necessidade de mudança do conceito de prescrição de acordo com a política jurídica para atender a teoria da actio nata e proteger os direitos de personalidade de forma efetiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Helena Liebl - Integrante.
2013 - 2014
A importância social dos sites de venda coletiva e a sua responsabilidade pelo descumprimento  da oferta diante da vulnerabilidade do consumidor
Descrição: Os sites de vendas coletivas têm avançado velozmente na sociedade como uma
modalidade de comércio eletrônico que tem por finalidade a venda de produtos e
serviços promocionais de outras empresas. Ocorre que o consumidor que utiliza o
serviço anunciado, inúmeras vezes sofre com o inadimplemento do serviço ou
produto da oferta anunciada. A partir do descumprimento e o prejuízo sofrido pelo
consumidor o site afirma isenção de responsabilidade alegando ser mero
intermediador da oferta e não prestador do serviço, deixando o consumidor lesado
diante da sua vulnerabilidade perante o negócio realizado.
O presente trabalho tem como finalidade investigar e estudar o instituto da
responsabilidade civil presente no ordenamento jurídico brasileiro e seus
pressupostos, aplicando-os na verificação da responsabilidade das empresas
anunciadoras das ofertas. No presente trabalho, demonstra-se que as Empresas
não são meras intermediadoras, existindo a responsabilidade pelo inadimplemento.
Além disso, pretende-se analisar a necessidade da existência de uma
regulamentação legal sobre este tipo de comércio e a necessidade de uma
fiscalização para proteção do consumidor diante da sua vulnerabilidade perante as
Empresas anunciantes. O método a ser utilizado é o dedutivo, com base na
pesquisa bibliográfica, bem como de obras dos principais doutrinadores sobre o
tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Daniela Eluiza Averbeck - Integrante.
2012 - 2013
Análise acerca da possibilidade de utilização do direito de superfície como uma forma de permitir a adequação da propriedade à função social
Descrição: A utilização da Propriedade á atualmente tema de discussões no âmbito
jurídico, tendo em vista sua importância social, que ultrapassa aspectos
puramente privados e chegam a questões de ordem pública, uma vez que a
utilização da Propriedade está pautada em limitações quanto ao uso, sendo a
principal delas, a Função Social a que deve atender. A Função Social da
Propriedade é um instituto de fundamental importância, pois, positivada como
garantia constitucional, atribui à Propriedade o atendimento ao bem estar
coletivo e às mínimas condições para a convivência social. Nesse sentido, fazse
necessário o estudo de um instituto de direito privado denominado Direito de
Superfície, buscando verificar se o mesmo pode ser entendido como uma
forma de permitir a adequação da Propriedade à sua Função Social, uma vez
que por meio do Direito de Superfície, poderá ser possível propiciar-se a
melhor utilização da Propriedade mal utilizada ou não utilizada. Desse modo, a
pesquisa tem por objetivo analisar o Direito de Superfície, instituto de Direito
Privado, classificado como direito real, com o intuito de verificar a possibilidade
sua utilização como uma forma de permitir a adequação da Propriedade à sua
Função Social. Esta pesquisa será realizada com base no método indutivo,
configurada principalmente pelas técnicas da pesquisa bibliográfica e do
fichamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Beatriz Barbosa Kachiyama - Integrante.
2012 - 2013
Namoro ou União estável? A subjetividade em torno da fronteira entre namoro e união estável diante da atual realidade social
Descrição: O tema abordado neste artigo científico mostra-se bastante polêmico e atual, uma vez que
o direito não pode deixar de posicionar-se de forma adequada diante das novas realidades sociais.
Nossa legislação pátria não define o instituo da União Estável, no entanto elenca suas características
essenciais que hoje, diante da atual realidade social, comumente, vem sendo confundido com o termo
Namoro. A subjetividade e a proximidade existente entre o namoro e a união estável na atual sociedade
trazem dificuldades no momento de se conferir proteção jurídica aos institutos. Dentro deste contexto,
da subjetividade em torno da fronteira entre Namoro e União Estável, foi elaborado o presente artigo
científico. O objeto deste artigo científico é o instituto da União Estável e do Namoro no Direito brasileiro.
Seu objetivo geral é analisar, com base na legislação e doutrina pátria, a aplicabilidade destas nestes
institutos, bem como o posicionamento jurídico e doutrinário na esfera do direito de família. Os objetivos
específicos deste artigo repousam na verificação dos contornos, das características gerais da União
Estável e Namoro, revelando sua conceituação, semelhanças e diferenças. Com relação à
metodologia4, foi utilizado o método indutivo, operacionalizado pelas técnicas da pesquisa bibliográfica,
do fichamento, do referente, das categorias básicas e dos conceitos operacionais. Ao final, observou-se
que a diferenciação do Namoro e o instituto da União Estável é muito tênue, devendo sempre ser
analisado cada caso concreto em seu contexto social, ou seja, a diferença é muito subjetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / BENDIN, Samara Loss - Integrante.
2011 - 2012
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COMO UM MEIO DE PRESERVAÇÃO DOS DIREITOS DE PERSONALIDADE: O PROBLEMA DA SUA QUANTIFICAÇÃO PARA NÃO GERAR A DESMORALIZAÇÃO OU BANALIZAÇÃO DO INSTITUTO
Descrição: A pesquisa tem como objetivo abordar sobre o problema da quantificação do dano moral como um instrumento de proteção em caso de violação aos direitos de personalidade, que representam direitos intimamente relacionados a própria existência do ser humano e a dignidade da pessoa humana. A abordagem inicial dar-se-á com os direitos de personalidade, sendo apresentado seu conceito, bem como suas características. A seguir será explanado como ocorre a proteção dos direitos de personalidade, e ver-se-á que esta dá-se através da tutela preventiva ou repressiva, e que a principal forma de exigir que cesse a ameaça, ou lesão, a direito de personalidade é a indenização por dano moral, com base no artigo 12 do Código Civil. Por fim, discutir-se-á acerca da problemática da quantificação da indenização por dano moral. Serão apresentados os critérios utilizados pelo julgador na hora de fixar tal indenização, e demonstrar-se-á a importância deste em aplicar princípios de proporcionalidade e razoabilidade, bem como as dificuldades em estabelecer um valor justo nas indenizações por dano moral, instrumento tão importante para a proteção da dignidade da pessoa humana. Adentrar-se-á nestes princípios tendo em vista que são de suma importância para a efetiva análise e entendimento do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Charlene Matheus Pereira - Integrante.
2011 - 2012
A RESPONSABILIDADE CIVIL DO ADVOGADO SOB A ÉGIDE DO CÓDIGO CIVIL E DO ESTATUTO DA ADVOCACIA (LEI Nº 8.906/94)
Descrição: A presente pesquisa investiga os pressupostos gerais da responsabilidade civil previstos no ordenamento jurídico brasileiro para estudar a classificação e natureza jurídica da responsabilidade civil do advogado perante o Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) ? Lei n. 8.906/94. O método utilizado foi o indutivo. Segundo o Estatuto, a responsabilidade civil é subjetiva, nos termos do art. 32 da Lei n. 8.906/94, o que importa dizer que o advogado só será responsabilizado caso seja provado no caso em concreto que ele agiu com dolo ou culpa. Como o advogado está ligado ao cliente através de um contrato que consiste no mandato, a espécie da responsabilidade é contratual, haja vista a existência de um vínculo obrigacional entre as partes. Ligados por um contrato, o advogado é obrigado a cumpri-lo utilizando-se da diligência e cautela, não se obrigando pelo resultado, em regra. Isto porque há situações como, por exemplo, a elaboração de uma escritura pública em que o advogado não está obrigado tão somente a utilizar da máxima diligência e técnica, como se obriga também pelo resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Ana Cláudia Truppel - Integrante.
2010 - 2011
A POSSIBILIDADE DE SEPARAÇÃO DE BENS NA UNIÃO ESTÁVEL PUTATIVA POR UNIÃO PARALELA
Descrição: A União Estável é mais uma das formas de entidade familiar reconhecida pela nossa Constituição Federal de 1988, porém com a constante evolução social as famílias se propagaram de diversas formas e com isto, surgiu também a união estável putativa, união esta, que não encontra amparo em nosso ordenamento jurídico. O objeto deste projeto de pesquisa é a união estável putativa. Seu objetivo geral é analisar, com base na doutrina, jurisprudência e legislação brasileira, a possibilidade de separação de bens na união estável putativa, em casos de união pré-existente. No desenvolvimento da pesquisa se fará um estudo sobre o histórico da união estável na legislação brasileira, a definição da união estável e da união estável putativa, um comparativo com a entidade familiar conhecida como concubinato e o estudo da meação de bens com base no art. 5º da Lei 9.278/96. O problema central desta pesquisa encontra-se no reconhecimento da união estável putativa como entidade familiar, o seu embasamento no princípio da boa-fé e também no princípio da monogamia.  Com relação à metodologia, foi utilizado o método indutivo, operacionalizado pelas técnicas da pesquisa bibliográfica, do fichamento, do referente, das categorias básicas e dos conceitos operacionais. Ao final, observou-se que é possível a divisão dos bens entre os companheiros, quando reconhecida a União Estável Putativa, diante da existência da boa-fé, do total estado de ignorância, de um dos companheiros, com relação ao impedimento existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Coordenador / Samara Loss Bendlin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2