2022 - Atual
Impactos das Plataformas Digitais sobre Relações de Trabalho na Economia Criativa
Descrição: Para Howkins (2001), a Economia Criativa necessita de três condições essenciais para crescer: trabalhadores criativos, liberdade criativa para os mesmos e a existência de um mercado aberto onde ofertas criativas possam ser transacionadas.
 
Em paralelo ao desenvolvimento da Economia Criativa, surgiram Plataformas Digitais como o YouTube, consideradas mercados livres e abertos que democratizam a produção, a distribuição, a monetização e consumo de ofertas criativas como vídeos. Assim, Plataformas Digitais como o YouTube potencialmente atendem às condições previstas por Howkins (2001) e são observadas como fontes de subsistência ou ?motores? para o microempreendedorismo de trabalhadores criativos (VALLAS; CHRISTIN, 2018).
 
Contudo, Graham, Hjorth & Lehdonvirta (2017) argumentam que plataformas digitais exercem um poder de barganha desproporcional sobre aqueles que comercializam sua força de trabalho por meio delas. Além disso, tais plataformas evitam regulações de trabalho ao não classificar trabalhadores criativos como empregados, os privando de múltiplos benefícios.
 Deste modo, o impacto do crescimento das Plataformas Digitais sobre as relações de trabalho no tocante a empreendimentos e trabalhadores criativos ainda é ambíguo. Por um lado, Plataformas Digitais representam oportunidades para o desenvolvimento do microempreendedorismo e de condições de subsistência de trabalhadores criativos que, de outra forma, seriam improváveis (CAMPOS; NASCIMENTO, 2020; VALLAS; CHRISTIN, 2018). Por outro lado, estas mesmas plataformas colocam trabalhadores criativos em condições de trabalho frágeis (GRAHAM; HJORTH; LEHDONVIRTA, 2017; MUNTANER, 2018). Desta ambiguidade surge o propósito deste projeto: explorar, por meio de pesquisas exploratórias e qualitativas baseadas em entrevistas em profundidade, impactos de Plataformas Digitais sobre Relações de Trabalho na Economia Criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marco Aurelio de Souza Rodrigues - Coordenador / Leonardo Marques de Abreu - Integrante / Lucas Silva da Costa - Integrante / Márcio Marão Pinheiro - Integrante / Joana Martins Contino - Integrante / Gabrielle Dias Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Transformação Digital e Economia Criativa
Descrição: O projeto tem como propósito explorar as transformações deflagradas pela emergência de novas tecnologias digitais no ecossistema composto por múltiplos setores criativos. O projeto visa mapear de forma constante a evolução deste ecossistema, bem como compor cenários futuros para o mesmo, analisando o comportamento das organizações, consumidores, agentes reguladores e demais stakeholders envolvidos, tomando por base preceitos do Design e da Estratégia. Por conseguinte, o projeto busca examinar  inovações em produção, distribuição, monetização e consumo de ofertas criativas, contribuindo com acadêmicos e gestores conectados às mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marco Aurelio de Souza Rodrigues - Coordenador / Lucas Silva da Costa - Integrante / Márcio Marão Pinheiro - Integrante / Ana Karine Costa de Moura - Integrante / Gabriel Calzavara Saraiva - Integrante / Joana Martins Contino - Integrante / Gabrielle Dias Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2018 - Atual
Empreendedorismo, inovação e gestão de setores criativos
Descrição: Neste projeto buscaremos entender os fatores tecnológicos, organizacionais e mercadológicos que condicionam o comportamento inovador das empresas da economia criativa; estudar como as interações entre o conhecimento, inovação e empreendedorismo contribuem para a geração de valor e vantagens competitivas em empreendimentos criativos; compreender os fundamentos e a aplicação de metodologias de gestão empresarial no contexto das organizações dos setores criativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Marco Aurelio de Souza Rodrigues - Coordenador / Rodrigo da Silva Carvalho - Integrante / João Grand Junior - Integrante / Sandra Mesquita Sanches - Integrante / Simone Terra - Integrante / Silvia Borges Corrêa - Integrante / Ricardo Almeida de Abreu - Integrante / Diogo Tavares Robaina - Integrante / Anita Vasconcelos de Carvalho - Integrante / Marcelo Murta Velloso - Integrante / Renier Crohare Molina - Integrante / Luciana Lima Guilherme - Integrante / Daniel de Miranda Carvalho - Integrante / João Batista Machado Pereira - Integrante / Maria Luísa Zarur Guarisa - Integrante / Verônica de Jesus Marques Pierre de Gouvêa - Integrante / Leonardo de Moraes Morel - Integrante / Cristina Lohman Couri - Integrante / Daniela Jacques da Cruz - Integrante / Raquel Leiko Maruyama - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Integrante / Lilyan Berlim - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Educação e Economia Criativa: Desafios e Oportunidades
Descrição: A educação mostra-se fundamental para o desenvolvimento de competências criativas e inovadoras nas áreas técnicas e de gestão, voltadas para profissionais criativos e empreendedores. O processo educacional para a economia criativa deve ter como base uma perspectiva multidisciplinar, que, segundo a extinta Secretaria de Economia Criativa do Ministério da Cultura, deve incorporar abordagens diversas, como sensibilidade e técnica, atitudes e posturas empreendedoras, habilidades sociais e de comunicação, compreensão de dinâmicas socioculturais e de mercado, análise política e capacidade de articulação de conhecimentos diversos. Entretanto, existem ainda possibilidades limitadas de desenvolvimento de capacidades criativas e inovadoras em grande parte das instituições de ensino brasileiras. Isso ocorre pelo estímulo insuficiente à interdisciplinaridade e à transversalidade dos conhecimentos adquiridos pelos estudantes na maioria dessas instituições, pelo baixo fomento ao desenvolvimento de aptidões artísticas e críticas e pelo reduzido investimento em inovação, a qual permitiria aplicar produtos, serviços, processos, tecnologias, estruturas organizacionais e sistemas de gestão inéditos para beneficiar não somente empresas, mas a sociedade em geral. Nesse sentido, o objetivo desta pesquisa é examinar os desafios e as oportunidades para o desenvolvimento da educação para a economia criativa, com foco na incorporação de conteúdos vinculados a competências criativas aos programas educacionais atuais, na congregação de temas próprios dessas competências em projetos já existentes, no incentivo à interação entre escolas profissionalizantes e iniciativas de cunho social e no incremento de incubadoras e centros de pesquisa de economia criativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio de Souza Rodrigues - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Gabriel Corrêa Lima - Integrante / Luiza Silva Calado - Integrante / Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / William Martins Pereira dos Santos - Integrante / Lucas Venturini Salles Amaral - Integrante / Rodrigo Rebelo Vianna - Integrante / Vivian Souza Ribeiro - Integrante / Eduardo Ariel de Souza Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3