2018 - Atual
Apple Developer Academy | Mackenzie
Descrição: Este projeto tem o intuito de formar desenvolvedores nas diferentes plataformas Apple (iOS, TVOS e WatchOS). Durante 24 meses, os alunos são treinados para o desenvolvimento considerando não apenas a programação dos aplicativos, mas também o design e usabilidade, bem como as estratégias para desenvolvimento comercial. Além da formação técnica são trabalhadas os conteúdo de empreendedorismo e Soft Skills. Na área de programação são abordados conceitos como programação em linguagens Swift e Objective-C, padrões de projeto modernos, como o MVC, adotado pela Apple, conceitos de engenharia de software para análise, planejamento e documentação dos APPs e outras tecnologias para a construção de uma solução completa. São abordados os conceitos de design necessários para a construção de aplicativos atrativos e funcionais, como teorias cromáticas e tipografia. Os alunos da Academia desenvolvem um senso crítico sobre aplicativos existentes e seus próprios projetos. Além de desenvolver APPs atrativos e funcionais, os alunos desenvolvem seus próprios planos de negócios, visando a monetização e alcance dos aplicativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (58) . Integrantes: Antonio Luiz Basile - Integrante / Joaquim Pessôa Filho - Integrante / Pedro H. Cacique Braga - Coordenador / Bruno Omella Mainieri - Integrante / Nizam Omar - Integrante.