2023 - Atual
ETC HUB - empreendedorismo, diversidade e inovação social
Descrição: Trata-se de uma pesquisa aplicada com o objetivo de criar um ambiente de inovação social na UFMA para estimular o empreendedorismo fundado na diversidade e na inclusão através da conexão de diferentes atores visando a sustentabilidade econômica, a justiça, a inclusão social e a preservação do meio ambiente, ampliando o acesso a bens materiais e imateriais. O ETC Hub considera os dezessete ODS da ONU como premissa para sua atuação transdisciplinar na interface entre comunicação, tecnologia e economia. Serão oferecidas consultorias, cursos, palestras, trabalhos multimídia e um espaço de coworking, criando vínculos entre distintas visões e estimulando o exercício da alteridade, operações essenciais para a solução dos problemas contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Coordenador / Flávia de Almeida Moura - Integrante / Larissa Maria dos Santos Baia - Integrante / Sylmara Durans Diniz - Integrante / Elber de Freitas Abreu - Integrante / Andréia da Silva Barbosa - Integrante / Vitor Hugo Guimarães Lindoso - Integrante.
2022 - Atual
Audiovisual Distribuído: políticas do ver, do imaginar e regime híbrido de imagens
Descrição: Este projeto de pesquisa busca realizar uma análise cultural da cena musical LGBTQIA+ de São Luís a partir do circuito da cultura proposto por du Gay et al. (1997). Esse circuito se constitui a partir da articulação dos seguintes processos culturais: Representação, Identificação, Produção, Consumo e Regulação. Cena musical, no dizer de Trotta (2013, p. 59), "se refere a uma instigante articulação entre gênero musical e território, entrecortada por apropriações culturais que incluem indumentária, hábitos, gestos, gírias, e um peculiar sentimento de pertencimento". Para Straw (2013, p. 12), uma cena "designa determinados conjuntos de atividade social e cultural" e "podem ser distinguidas de acordo com a sua localização [...], o gênero da produção cultural que lhes dá coerência [...] ou da atividade social vagamente definida em torno da qual elas tomam forma". Complementarmente, Sá (2011) pontua que a apropriação dos lugares realizada pelas cenas incluem, além do espaço urbano, as redes imateriais da cibercultura e, ademais, que as cenas são marcadas forte e fundamentalmente pela dimensão midiática. O que se busca, tendo o mapeamento da cidade como ponto de partida, é a identificação de espaços, práticas, afetos e produtos associados à cena musical LGBTQIA+ local que viabilize uma análise mais ampla dessa cena a partir da integração dos processos culturais que a constituem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Integrante / Larissa Leda Fonseca Rocha - Integrante / Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Márcio Leonardo Monteiro Costa - Integrante / Jane Cleide de Sousa Maciel - Integrante / Valdo Tavares de Almeida Júnior - Integrante / Lucas Dias Correa - Integrante / Geovane Barros Vale - Integrante / Isis Moraes Furtado Brito - Integrante / Carolina Guerra Libério - Integrante.
2022 - Atual
Cena musical LGBTQIA+ ludovicense: proposta de análise cultural
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a uma análise cultural da cena musical LGBTQIA+ de São Luís. A análise cultural é aqui compreendida como um método de procedimento em pesquisa que articula os processos de produção, consumo, representação, identificação e regulação cultural, em uma conjuntura específica, considerando necessariamente implicações e desdobramentos políticos e econômicos. A cena musical LGBTQIA+ ludovicense, que se constitui a partir de diferentes orientações sexuais e identidades de gênero e gêneros musicais variados, estabelece um modo de ocupação do espaço urbano, a partir da relação entre atividades sociais e culturais igualmente diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Integrante / Larissa Leda Fonseca Rocha - Integrante / Letícia Conceição Martins Cardoso - Integrante / Márcio Leonardo Monteiro Costa - Coordenador / Hugo Rafael Santos Borges - Integrante / Robson Teixeira do Nascimento Júnior - Integrante / Carlos Wellington Soares Martins - Integrante / Ana Carolina Escosteguy - Integrante / Diego Eugenio Roquette Godoy Almeida - Integrante.
2021 - Atual
A Encarnação do Mau: A vilania a partir dos formatos narrativos na teledramaturgia brasileira
Descrição: O objetivo é continuar as pesquisas sobre a narrativa ficcional seriada produzida, distribuída e consumida no Brasil, especificamente através da Globo, atentando para os elementos relativos à constituição da maldade na trama da narrativa, uma maldade representada, nas telenovelas, majoritariamente por personagens femininas com características específicas e recorrentes e, nas minisséries, por personagens masculinos. Como se apresenta, esta representação ganha visibilidade em um determinado contexto social, cultural, econômico, político e mesmo tecnológico, nos levando a afirmar que aquilo que se opera fora da tela, justifica e dá legitimidade a um determinado modo de ver e reconhecer a maldade encarnada nos personagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Integrante / Flávia de Almeida Moura - Integrante / Larissa Leda Fonseca Rocha - Coordenador / Patrícia Kely Azambuja - Integrante / Melissa Silva Moreira Rabêlo - Integrante / Letícia Conceição Martins Cardoso - Integrante / Márcio Leonardo Monteiro Costa - Integrante / Ed Wilson Ferreira Araújo - Integrante.
2018 - 2022
Empreendedorismo e colaboração: as tecnologias digitais de comunicação e o estímulo a inovação em modelos de negócios
Descrição: O objetivo da pesquisa é estimular práticas empreendedoras na cidade de São Luís (MA) através da sistematização e da disseminação de modelos inovadores de negócios impulsionados pelas tecnologias digitais de comunicação. O objeto empírico a ser investigado é composto por 21 iniciativas da chamada economia da confiança, que diz respeito a um processo de produção, circulação e consumo de bens e serviços através de relações de troca, empréstimo, doação e aluguel envolvendo as dimensões online e off-line e baseadas em sites ou aplicativos para smartphone e na cooperação entre desconhecidos. Cada uma das 21 iniciativas terá seus modos de funcionamento e modelos de negócios descritos e analisados para posterior discussão em grupos focais. Ao final da pesquisa, será publicado um relatório com os resultados, produzido um podcast e realizados minicursos para estimular o empreendedorismo na cidade de São Luís (MA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Coordenador / José Messias Santos - Integrante / Luiziane Silva Saraiva - Integrante / Larissa Leda Fonseca Rocha - Integrante / Melissa Silva Moreira Rabêlo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Economia da Confiança: tecnologias de comunicação e processos de vinculação social
Descrição: Este projeto parte do seguinte problema: a existência da chamada economia da confiança implica alterações nos processos de vinculação social que caracterizam a experiência comunicacional? Caso sim, em que consistiriam essas implicações? A economia da confiança tem relação com experiências de produção, circulação e consumo de bens e serviços por meio de troca, empréstimo, aluguel, que acontecem entre desconhecidos, configurando singulares relações que parecem estar entre as transações pessoais e comerciais. Essas dinâmicas constituem modelos de negócios que tem se expandido, estando presente, inclusive, em empresas com valor de mercado em milhões de dólares. Diante disso, o objetivo da pesquisa é analisar esse fenômeno como uma figura contemporânea dos processos de vinculação social que caracterizam as experiências comunicacionais e explorar os modos de funcionamento dessas iniciativas, buscando, especificamente, refletir sobre as possíveis implicações da economia da confiança para a formação e a experiência profissional em comunicação. Para isso, a metodologia da pesquisa inclui o levantamento, a classificação e a sistematização de experiências entendidas como economia da confiança para que as análises sejam realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Coordenador / Flávia de Almeida Moura - Integrante / Larissa Leda Fonseca Rocha - Integrante / Patrícia Kely Azambuja - Integrante / Melissa Silva Moreira Rabêlo - Integrante / Jannifer Rego Silva - Integrante / Stefany Rego Silva - Integrante / Erick Souza Silva - Integrante.
2013 - 2017
A construção da confiança e dos vínculos sociais na economia colaborativa.
Descrição: O fenômeno que tem sido chamado de economia colaborativa pode ser entendido como um processo de produção, circulação e consumo de bens e serviços baseado em sites e/ou aplicativos de celular e na cooperação entre desconhecidos. Tais práticas lembram as costumeiras trocas e empréstimos entre vizinhos, familiares e conhecidos, que agora estão acontecendo entre estranhos e requerendo, a partir de mecanismos construídos, que se confie em alguém que nunca se viu, instaurando singulares relações que parecem estar em algum lugar entre as simples transações comerciais e pessoais. Diante disso, o objetivo geral desta pesquisa é analisar os processos de construção dos vínculos sociais nas práticas conhecidas como economia colaborativa e, especificamente, o papel da confiança nessas experiências. As análises serão centradas em duas iniciativas da área da hospitalidade: o Couchsurfing e o Airbnb ? sites que permitem receber e se hospedar na residência de desconhecidos, pagando ou não por isso. As orientações metodológicas seguidas na pesquisa tem inspiração nas Pistas do Método da Cartografia, que alguns pesquisadores sistematizaram a partir do pensamento de Guattari e Deleuze e na Teoria do Ator-Rede, conforme apresenta Bruno Latour.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2012
Mídias Livres: um estudo sobre formas de ação política no campo midiático
Descrição: Esta pesquisa tem como tema as chamadas "mídias livres", que se inserem no contexto das lutas pela democratização da mídia e na defesa da comunicação como direito humano fundamental de uma sociedade democrática. Ao longo da história dessas formas de ação política, pode-se observar uma relação entre as diversas mudanças sócio-políticas, tecnológicas e essas práticas. Diante disso, o objetivo da pesquisa é refletir sobre as atuais formas de ação política no campo midiático a partir do estudo dessas práticas intituladas "livres". Como questões importantes para a pesquisa, pergunta-se sobre os sentidos que o termo liberdade assume nessas práticas e o papel que as tecnologias de comunicação podem ter nas mudanças das formas de ação política na atualidade, que parecem problematizar noções como direito à comunicação e resistência. Para tanto, a pesquisa analisa algumas iniciativas que ganharam o Prêmio Pontos de Mídia Livre do Ministério da Cultura, em especial o Projeto Viva Favela. Como estratégias metodológicas, a pesquisa empírica apoiou-se na análise de produções de algumas das chamadas mídias livres, em trabalho de campo e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): International Fellowship Program Ford Fund - Bolsa.
2009 - 2012
Arte midiática: dinâmicas estéticas e comunicativas na cidade contemporânea
Descrição: A presente pesquisa se propõe a investigar as dinâmicas comunicativas envolvidas na chamada arte midiática , no contexto dos espaços urbanos. A pesquisa é de natureza interdisciplinar (comunicação, arte contemporânea, sociologia, filosofia) e se desenvolve a partir destes eixos que se conectam: arte, cidade e tecnologia. Seu objeto define-se precisamente neste interstício: os usos artísticos de tecnologias de comunicação nos espaços da cidade ou que tenham a experiência urbana como campo privilegiado de criação e de reflexão social. O objetivo principal é analisar os processos de mediação que permitem tornar objetos técnicos em estéticos e estes, em objetos sociais . Neste contexto, a apropriação das tecnologias de comunicação (fotografia, cinema, vídeo e novas mídias) por artistas será entendida como prática social e de comunicação que revela complexas dimensões relacionais e políticas, na medida em que podem promover questionamentos e releituras dos modos de vida nas cidades contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Integrante / Fernando do Nacimento Gonçalves - Coordenador.
2006 - 2010
Mídia, Políticos e (E)leitores
Descrição: A pesquisa tem como foco a formação dos grupos de comunicação, as mudanças nas instâncias de interlocução e as disputas de poder na mídia maranhense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Bezerra Costa - Integrante / Camila Chaves Ferreira - Integrante / Francisco Gonçalves da Conceição - Coordenador.