2018 - 2018
Mapeamento das capacitações e seu papel no processo evolucionário dos clusters: um estudo comparativo entre Santa Gertrudes, Criciúma e Castellón
Descrição: Em relação à relevância do projeto, seu objetivo foi desenvolver um estudo comparativo entre as capacidades dinâmicas dos clusters e relacioná-las com seus padrões evolucionários. O entendimento dos padrões evolucionários, sobretudo de um cluster que atua como gatekeeper, é importante para que se proponham políticas públicas e também implicações gerenciais que evitem que os clusters nacionais entrem na fase de declínio e que não consigam atingir um conceito amplamente utilizado na literatura de geografia da inovação, a resiliência. A Europa tem trabalhado com esse conceito mais fortemente desde 2010, quando os primeiros sinais da crise estavam surgindo. Estudos como o de Tomlinson e Branston (2014), Massig e Schieber (2015), Martin e Trippl (2015), Valdiso et al., (2016) são alguns exemplos da aplicação do conceito de resiliência em diferentes clusters. Já para o Brasil, ainda não se tem nenhum estudo referente a este assunto e ao ciclo de vida dos clusters propriamente dito. Assim, com a estada no exterior sendo supervisionada por um pesquisador expoente no tema, tinha também como objetivo, levar o caso do Brasil ao debate internacional acerca desde tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Scur - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Ciclo de Vida dos Clusters:  O papel das capacitações no processo evolucionário dos clusters
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa foi a investigação do processo de acumulação de capacitações dos produtores de cerâmica do estado de São Paulo e de Santa Catarina nos níveis tecnológico, de manufatura e comercial e seu papel no processo evolucionário desses clusters. Neste sentido, o trabalho busca contribuir ao debate através da apresentação de lições que podem ser aprendidas a partir dessas experiências. Baseadas nessas lições, serão propostas implicações gerenciais e de políticas públicas. Para isso, o projeto está estruturado em dois eixos, porém de análises complementares. Em primeiro lugar, serão realizados estudos bibliométricos, principalmente a partir de trabalhos prévios da literatura internacional, dada a existência de diversos estudos que buscaram avaliar as trajetórias da evolução dos clusters, bem como as formas de renovação e/ou transformação. O segundo eixo está ligado à avaliação das experiências dos clusters selecionados. Além disso, espera-se também elaborar uma seção final que contemple desdobramentos normativos e implicações de políticas de apoio aos clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Scur - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante / Roberta de Castro Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
INTERAÇÃO UNIVERSIDADES/INSTITUIÇÕES DE PESQUISA COM A CADEIA DE REVESTIMENTOS CERÂMICOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as interações das universidades e instituições de pesquisa com a cadeia brasileira de revestimentos cerâmicos. A análise inclui sistemas regionais ou locais de inovação, admitindo que a proximidade geográfica, social e cultural é importante no estabelecimento de vínculos interativos. 
O referencial teórico constitui-se pela abordagem dos sistemas nacionais de inovação e abordagens complementares como as de sistemas locais de produção. Sistemas de inovação referem-se a arranjos institucionais envolvendo múltiplos agentes, desde as firmas, com seus laboratórios de P&D e suas redes de cooperação e interação; universidades e institutos de pesquisa, instituições de ensino em geral, sistema financeiro capaz de apoiar investimentos em inovação, sistemas legais, governos e instituições de coordenação de forma geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Scur - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento de estudos e pesquisas necessários à definição, análise, implementação e avaliação de políticas de ocupação e geração de renda para o Município de São Paulo
Descrição: O projeto de pesquisa está estruturado com o objetivo de desenvolver um programa de estudos e pesquisas que alimente o processo de definição, análise e avaliação das políticas, programas e projetos de ocupação e geração de renda para o Município de São Paulo. Para isso foi dividido em três blocos de ações que incluem: a elaboração e implantação e um Programa de Estudos e Pesquisa; a Prospecção de Cadeias Produtivas e suas oportunidades de geração de ocupação e renda; e Avaliação de Programas e Projetos executados ou em execução na área de ocupação e renda no Município. Nesse sentido, envolve a realização de estudos sobre as seguintes cadeias produtivas, selecionadas como prioritárias: Tecnologia da Informação, Confecção, Turismo, Eventos e Cultura, Gastronomia, Reciclagem de Resíduos Sólidos, incluindo: (i) especificação das cadeias produtivas, com determinação dos ramos de produção a serem objeto de análise em cada uma das cadeias selecionadas; (ii) identificação das potencialidades e fragilidades das cadeias produtivas do Município visando apoiar a transferência de tecnologia necessária para o aumento da competitividade e à geração de empregos; (iii) desenvolvimento de recomendações de ações voltadas à melhoria da articulação entre as pequenas empresas locais e os demais agentes públicos e privados, no sentido de consolidar ações com vistas ao desenvolvimento econômico local; (iv) registro, organização e armazenamento das informações produzidas nos estudos realizados ou produzidas por instituições de pesquisas, órgãos de representação de trabalhadores e empregadores, instituições públicas, privadas e do terceiro setor sobre as cadeias focalizadas; (v) Organização e realização de eventos de divulgação e discussão dos estudos e pesquisas realizados; (vi) Organização e realização de sensibilização, mobilização e capacitação dos profissionais da PMSP e instituições parceiras utilizando os resultados dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / Renato Garcia - Coordenador / Flavia Motta - Integrante / Cristina vieira - Integrante / Davi Nakano - Integrante / Adriana Marotti - Integrante / Alexandra Guererro - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.
2006 - Atual
INTERAÇÕES DE UNIVERSIDADES/INSTITUTOS DE PESQUISA E EMPRESAS
Descrição: as relações de universidades e institutos de pesquisa com empresas, instituições fundamentais de um sistema nacional de inovação. A análise inclui o plano regional, de sistemas regionais ou locais de inovação, admitindo que a proximidade importa para estabelecer vínculos interativos. 
O problema de pesquisa que se coloca é o de avaliar o padrão de interações entre os dois tipos de instituições num país com um sistema de inovação imaturo como o Brasil. No atual estágio de construção do sistema de inovação brasileiro já estão em operação fluxos bidirecionais e mutuamente reforçadores? É possível identificar padrões de interação regionalmente mais densos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / Janaína Ruffoni - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Flavia Motta - Integrante / wilson Suzigan - Coordenador / Carolina Andrade - Integrante / José Eduardo roselino Junior - Integrante / Antonio diegues Junior - Integrante / Dayane Rocha - Integrante / Jefferson Honorio - Integrante / Myleni Ishida - Integrante / Murilo Carolo - Integrante / Natalia Orlovicin - Integrante / Vanessa Siqueira - Integrante / Wilson Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Observatório de Estratégias para Inovação
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um conjunto de análises sobre os recursos e os resultados das atividades de pesquisa e desenvolvimento e de inovação num conjunto diversificado de setores (ou subsetores, segmentos) de atividade econômica. A pesquisa baseia-se portanto em informações qualitativas e quantitativas coletadas em entrevistas em empresas e instituições. O observatório) foi concebido como um sistema de informação auxiliar da definição e implementação das políticas brasileiras de desenvolvimento científico, tecnológico e inovativo. O objetivo do Diretório é subsidiar a reflexão e auxiliar a tomada de decisões pelos organismos nacionais de fomento, sobretudo a FINEP e o MCT, propiciando uma alocação mais eficiente dos recursos e financiamento e o alcance de resultados mais efetivos e vigorosos. O Portal DPP é parte integrante deste projeto, que concebe a ciência, tecnologia e inovação como alavancas do desenvolvimento brasileiro, e representa um instrumento valioso de interação entre a FINEP e um conjunto amplo e plural de pesquisadores universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / João Furtado - Coordenador / Flavia Motta - Integrante / Juan Moreira - Integrante / Renato de Castro Garcia - Integrante / Carolina Andrade - Integrante / José Eduardo roselino Junior - Integrante / Antonio diegues Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Levantamento, conceituação e tipologia das iniciativas de economia solidária - um estudo de caso: a metade sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Levantamento, conceituação e tipologia das iniciativas de economia solidária na metade sul do RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / Antonio Carlos Martins da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Pesquisa Hábitos de Consumo no Bairro Dunas (Pelotas, RS, Brasil)
Descrição: Pesquisa Hábitos de Consumo no Bairro Dunas (Pelotas, RS, Brasil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / Antonio Carlos Martins da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Gesellschaft Fur Technische Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Pesquisa Emprego-Desemprego no Bairro Dunas (Pelotas)
Descrição: Pesquisa Emprego-Desemprego no Bairro Dunas (Pelotas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / Antonio Carlos Martins da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Gesellschaft Fur Technische Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Estudo da Cadeia Automotiva do RS - CARS 2002
Descrição: O projeto tem por objetivo levantar o perfil tecnológico e compeititvo da indústria automotiva gaúcha face os novos investimentos em andamento no país e no estado. Para tanto foi elaborada (e vem sendo mantida) uma extensa base de dados (cadastro industrial com mais de 250 empresas, cadastro institucional com mais de 120 centros de excel6encuia, lista de demandas e ofertas tecnológicas). Mais adiante, o projeto deverá servir para consolidar um grupo de estudo nas questões do setor, bem como servir de benchmark para empresários e pesquisadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Scur - Integrante / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Janaína Ruffoni - Integrante / Cristina vieira - Integrante / thaise Graziadio - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3