2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Camara Brito em 10/03/2021.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2017 - Atual
Redes de comunicações móveis de próxima geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Camara Brito em 29/05/2018.
Descrição: O processo de evolução para as redes de comunicações móveis de 5a geração está considerando, pela primeira vez, outros cenários além do aumento de taxa de transmissão e da capacidade de escoamento de tráfego. São quatro os cenários considerados para a 5G: 
a)	Enhanced Mobile Communications (EMC) - cenário no qual uma alta taxa de transmissão e alta capacidade de escoamento de tráfego são os principais requisitos.
b)	Massive Machine Type Communications (MMTC) - cenário em que se enquadra a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things), no qual uma alta densidade de dispositivos e alta eficiência energética são questões chaves. 
c)	Tactile Internet - cenário em que latência muito baixa e altíssima confiabilidade são os requisitos principais. 
d)	Acesso a áreas remotas - cenário no qual um grande raio de cobertura é o principal requisito.
Como pode-se observar, os cenários acima definidos resultam em requisitos de desempenho algumas vezes contraditórios, estabelecendo um grande desafio para a definição de tecnologias que permitam que esta geração de redes possa ser implementada em sua plenitude, atendendo todos os cenários e seus respectivos requisitos.
Alguns conceitos e tecnologias que estão sendo considerados como tendências para estas redes são abaixo listados, destacando-se que nem toda tendência se aplica a todos os quatro cenários acima definidos:
?	Transmissão em ondas milimétricas;
?	MIMO Massivo e MIMO 3D;
?	Redes ultradensas;
?	Redes heterôgeneas;
?	Coordinated Multipoint (CoMP);
?	Comunicação Device-to-Device (D2D);
?	Novas formas de onda;
?	Técnicas de múltiplo acesso não-ortogonal;
?	Rádio cognitivo;
?	Multi-RAT (Radio Access Technologies);
?	Comunicação full-duplex;
?	SDN (Software Defined Networks) e NFV (Network Function Virtualization);
?	Cloud RAN (Radio Access Network);
?	Rádio sobre fibra;
?	Network Slicing.
O objetivo deste projeto é investigar técnicas e conceitos relacionados à arquitetura das redes 5G, como redes ultradensas, redes heterogêneas, Multi-RAT, SDN, NFV, Cloud RAN e Network Slicing. Além disso, este projeto tem por objetivo analisar o impacto do uso das tecnologias e conceitos acima definidos em outros aspectos fundamentais para a implementação de uma rede de comunicação móvel, tais como: gerenciamento e alocação de recursos; protocolos de sinalização e outros protocolos; agregação de portadoras e alocação de espectro; eficiência energética; controle de interferência; qualidade de serviço.
Tem-se também o objetivo de desenvolver modelos de análise de desempenho que integrem a influência das diversas técnicas e conceitos, permitindo estabelecer os aspectos mais relevantes para as redes bem como estratégias de otimização dos recursos visando atingir métricas de desempenho estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / ALBERTI, ANTONIO - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Jorge Ricardo Mejia Salazar - Integrante.
2017 - Atual
Internet das coisas
Descrição: A Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) é um paradigma onde os dispositivos estão conectados à Internet e podem interagir uns com os outros, promovendo um cenário de comunicação máquina-a-máquina. Os serviços oferecidos pelo IoT podem beneficiar uma infinidade de áreas de aplicação. Entre eles, a agricultura de precisão, o monitoramento ambiental, infraestruturas para cidades inteligentes, comunicações veiculares, serviços de saúde e do setor público são domínios muito promissores para aplicações IoT. No entanto, o IoT apresenta muitos desafios para ultrapassar até fornecer serviços de comunicação inteligentes e integrados, em grande escala, a qualquer hora e em qualquer lugar. As tecnologias utilizadas em uma solução IoT apresentam características específicas quanto às tecnologias utilizadas, suas limitações, aplicações e considerações de desempenho tais como a vazão, atraso, distância e número máximo de terminais suportados pela rede. Um dos desafios do IoT está relacionado à heterogeneidade dos dispositivos e tecnologias de rede, onde cada objeto possui diferentes capacidades de processamento e tecnologias de comunicação. Os sistemas de gerenciamento de redes IoT precisam de escalabilidade e comunicação padronizada para alcançar o gerenciamento de rede com segurança e precisão em ambientes reais. Soluções de middleware se fazem necessárias para garantir a interoperabilidade em uma rede tão heterogênea e facilitar a interação com o usuário. Além disso, existe um cenário amplo de estudos a serem realizados no contexto de soluções integradas de aplicações IoT, com especial enfoque nas verticais priorizadas no plano estratégico de ação do Brasil em Internet das Coisas. De acordo com o Relatório de Seleção de Horizontais e Verticais, pretende-se focar os estudos em aplicações inteligentes para ambientes urbanos, rurais e nos cuidados de saúde. Nesse sentido, o modelamento de soluções integradas de telecomunicações em verticais estratégicas do IoT para o Brasil funcionará como ferramenta para que estes aspetos possam ser aprofundados em questões como a avaliação de desempenho de protocolos e arquiteturas de comunicação, o gerenciamento de redes, e a construção de protótipos reais e laboratoriais para avaliação, demonstração e validação das soluções propostas. Em particular, este projeto envolve soluções para áreas remotas considerando soluções baseadas em rede 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / ALBERTI, ANTONIO - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2017
Lambda - Sensoriamento espectral e tópicos relacionados
Descrição: O conceito de Rádio Cognitivo (CR, Cognitive Radio) surgiu recentemente como uma das mais promissoras soluções para o problema de escassez e congestionamento do espectro de frequências em sistemas de comunicação sem fio para aplicações comerciais, militares, médicas e de segurança pública, por exemplo. Destacando-se como importante parte das funções de um CR, o sensoriamento espectral (com destaque para o sensoriamento cooperativo) permite que sejam detectadas lacunas nas faixas de frequência ocupadas pelos sistemas primários em determinadas regiões e instantes de tempo, para posterior uso oportunista em caráter secundário ou não prioritário. O presente projeto busca dar continuidade às pesquisas do autor sobre sensoriamento espectral, propondo inovações, contribuições incrementais e estudos exploratórios nas principais vertentes:
a)	desenvolvimento de teste de hipóteses para múltiplos transmissores primários;
b)	projeto de detectores utilizando teoria de otimização convexa;
c)	otimização de parâmetros sistêmicos para maximização de vazão na rede secundária e redução de interferência na rede primária;
d)	regras de seleção de usuários e de combinação para cooperação;
e)	análise de sobrecarga de sinalização no sensoriamento cooperativo;
f)	análise de erros na troca de informação para cooperação;
g)	sensoriamento cooperativo para sinais de banda larga;
h)	sensoriamento espectral com arranjos de antenas e uso oportunista do espectro no contexto de sistemas rádio sobre fibra;
i)	estimação de número de fontes;
j)	sensoriamento compressivo;
k)	identificação de oportunidades de transmissão combinando sensoriamento e base de dados de ocupação espectral;
l)	implementação de protótipos para sensoriamento espectral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / André Noll Barreto - Integrante.
2010 - 2011
NetCod - Codificação de Rede
Descrição: Integrante de equipe do projeto NetCod - Codificação de Rede, submetido para Edital MCT/CNPq 14/2010.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Geraldo Gil Ramundo Gomes - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchoa Filho - Coordenador / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante.
2009 - Atual
Contribuições para a camada física e de enlace em sistemas de telecomunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Leonel Mendes em 29/05/2018.
Descrição: A quinta geração das redes de comunicações móveis (5G) está sendo concebida para promover uma revolução nas comunicações. Diversos novos serviços deverão ser suportados pelas redes 5G, o que significa que esta nova rede deve ser capaz de atender um vasto conjunto de requisitos, sendo muitos deles conflitantes entre si. Para atender todas essas demandas, é fundamental que a camada física das redes 5G seja flexível e se adeque às diferentes condições de operação.
O objetivo deste projeto é apresentar contribuições científicas para o desenvolvimento da camada física e de enlace das futuras redes móveis, colaborando com a inovação em diferentes frentes de pesquisa, dentre as quais merecem destaque as seguintes:
a.     Algoritmos para camada de enlace: neste frente de pesquisa, as principais técnicas de camada de enlace, como controle de erro, múltiplo acesso ortogonal e não ortogonal, multiplexação FDD e TDD, alocação dinâmica de recursos e acesso fragmentado ao espectro, serão estudadas visando tanto a análise de desempenho quanto a contribuição com melhorias desses algoritmos.  
b.     Novas formas de onda: os requisitos para atender os diferentes modos de operação das redes 5G demandam que as formas de onda empregadas na camada física tenham características que nem sempre podem ser atendidas com as abordagens clássicas. Alta eficiência espectral, robustez frente a canais seletivos em frequência com longo perfil de atraso, baixa emissão fora da faixa e economia de energia são alguns dos desafios que devem ser considerados na concepção de formas de onda para redes 5G.
c.     Caracterização de canais: estimar os modelos estatísticos do canal é fundamental para estimar o desempenho dos mais diversos esquemas de modulação e codificação de canal empregados em redes de comunicação. Com o advento das comunicações milimétricas em redes 5G, a modelagem de canais se tornou ainda mais relevante, dada a escassez de modelos para frequências acima de 20 GHz. No entanto, vale ressaltar que este projeto não se limita aos casos de ondas milimétricas, podendo apresentar resultados relevantes em outras faixas de frequência. 
d.     MIMO massivo: o aumento da atenuação esperado em redes 5G operando em ondas milimétricas deve ser compensado com o uso eficiente de arranjos de antenas compostos por um elevado número de elementos. Estes arranjos, quando devidamente excitados, são capazes de aumentar a diretividade para a posição do terminal móvel, minimizando as perdas por propagação em espaço livre. Esse procedimento também pode ser utilizado para aumentar a eficiência espectral, através da multiplexação espacial, e redução de interferências, quando combinado com esquemas CoMP (Cooperative MultiPoint).
 
As atividades de pesquisa dentro do escopo deste projeto visam explorar a complementariedade das competências dos pesquisadores envolvidos, aumentando a sinergia dos trabalhos em torno de um tema central, que são as redes 5G. Espera-se que essa forte interação multidisciplinar favoreça o desenvolvimento de soluções inovadoras e de interesse para a comunidade científica na área de comunicações móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Coordenador / Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante.
2009 - Atual
Redes e rádios cognitivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rausley Adriano Amaral de Souza em 30/05/2018.
Descrição: A demanda por novos serviços de telecomunicações tem sido o principal impulsionador das pesquisas sobre novas tecnologias, como se tem percebido, por exemplo, pelos recentes avanços envolvendo a quinta geração (5G) dos sistemas de comunicações sem fio e a Internet das coisas (Internet of things, IoT). Entretanto, para viabilizar novos serviços de comunicação sem fio há que se transpor a barreira da escassez de faixas espectrais, pois seria necessário um elevado número delas de forma a acomodar o também elevado número de transmissores e receptores previsto para as redes 5G. Isto se deve ao fato de que, na atual política de alocação fixa de banda, o direito de ocupação é dado apenas ao usuário contratante, também chamado usuário licenciado ou usuário primário.
Acredita-se que a política de alocação fixa de espectro não será adequada à expansão dos sistemas de serviços de comunicações sem fio. Uma nova e mais adequada política de alocação dinâmica deve ser implantada, a qual explora o fato de que o espectro de radiofrequências na verdade é consideravelmente subtilizado, dado que em boa parte do tempo e em certas regiões há faixas espectrais alocadas que estão ociosas.
Na política de alocação dinâmica admite-se que um usuário não licenciado, também denominado de usuário secundário, possa utilizar uma faixa já licenciada à rede primária. As transmissões dos usuários secundários podem ser realizadas tanto de forma simultânea às transmissões dos usuários primários, desde que não causem interferências prejudiciais nesses últimos, quanto de forma não sobreposta, aproveitando oportunidades de transmissão em faixas licenciadas que estejam ociosas.
Neste contexto surgiu o conceito de rádio cognitivo, dispositivo transceptor inteligente que, por meio de sensoriamento espectral, identifica bandas de frequências ociosas para uso oportunista. Um rádio cognitivo possui várias funções de cognição que o permite se adaptar ao ambiente e à rede nos quais se insere, tais como sensoriamento e análise espectral, gerenciamento e mobilidade espectral e alocação e compartilhamento espectral. O sensoriamento espectral é um dos principais viabilizadores da operação cognitiva. Prevê-se que as redes e rádios cognitivos integrarão de alguma forma as futuras redes 5G.
O objetivo desta linha de pesquisa consiste na realização de pesquisa científica com vistas à proposição de novas modelagens, soluções ou de melhorias em soluções existentes no que se refere aos sistemas e redes de rádio cognitivos nos modernos sistemas de telecomunicações. Ao longo do período de cobertura do presente trabalho serão realizadas pesquisas sobre sistemas de rádio cognitivo (por exemplo: sensoriamento espectral cooperativo e não cooperativo, regras de decisão e regras de fusão de informações de sensoriamento), e sobre otimização e processamento digital de sinais (por exemplo: melhorias de desempenho na interface aérea de sistemas de radiocomunicação principalmente com foco no sensoriamento espectral). Objetiva-se também considerar os aspectos de modelos matemáticos de análise de desempenho, qualidade de serviço e alocação de recursos, além de buscar a integração dos diversos aspectos relacionados às redes de rádios cognitivos e redes cognitivas, estabelecendo sinergia de competência entre os diversos docentes, alunos e pesquisadores participantes do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / José Marcos Câmara Brito - Integrante / ALBERTI, ANTONIO - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Integrante.
2005 - 2006
Pesquisa e desenvolvimento de Sistema Inovador de Modulação
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema inovador de modulação e codificação de canal para a camada física do Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD), em resposta à Requisição Formal de Proposta do Governo, RFP-18/2004. O sistema foi intitulado MI-SBTVD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dayan Adionel Guimarães - Integrante / Ivan Simões Gaspar - Integrante / Sandro Adriano Fasolo - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Bruno Augusto Pereira - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Dalton Soares Arantes - Integrante / Geraldo Gil Ramundo Gomes - Integrante / Rui Rodrigues Simões Júnior - Integrante / Max Henrique MAchado Costa - Integrante / Fabbryccio Akkazzaha Machado Cardoso - Integrante / Adonias Costa da Silveira - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Walter Godoy Júnior - Integrante / Luiz Henrique Maia Júnior - Integrante / Tarciano Facco Pegoraro - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Renato Baldini Filho - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante / Estevan Marcelo Lopes - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchoa Filho - Integrante / Mário de Noronha Neto - Integrante / Fábio Adriano Lisboa Gomes - Integrante / Renato Machado - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Gustavo Corrêa Lima - Integrante / Francisco José Alves de Aquino - Integrante / Guilherme Carneiro Marra - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / José de Souza Lima - Integrante / Carlos Alberto Fructuoso - Integrante / Rodrigo Otávio Rocha Cardoso - Integrante / Newton Jorge Brandão - Integrante / Mauro Luiz Reseck Arriel - Integrante / Vanessa Borsato de Souza Lima - Integrante / Fábio Lumertz Garcia - Integrante / Ariadne Arrais Cruz - Integrante / Fernanda Pinto Magalhães - Integrante / Thiago A Ramos Branciforti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Linear Equipamentos Eletrônicos Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5