2017 - Atual
Trabalho, Globalização e Economia
Descrição: Grupo de pesquisa e estudo do PRUNART/UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador / Daniela Machado - Integrante.
2017 - Atual
Litigiosidade repetitiva, ações coletivas e administração da justiça
Descrição: Projeto de estudo e pesquisa do PRUNART/UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador.
2016 - 2016
Tecnologias contemporâneas e as novas conformações do mundo do trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador / Jacqueline Ferreira Torres - Integrante.
2016 - Atual
Direito e Fraternidade
Descrição: Grupo de pesquisa e estudo do PRUNART/UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador / Wagner Vilaça - Integrante.
2015 - Atual
Administração da Justiça, governança e políticas públicas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador.
2015 - Atual
Processo Judicial eletrônico
Descrição: Grupo de pesquisa e estudo do PRUNART/UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador / Rômulo Soares Valentini - Integrante.
2015 - Atual
Direito Constitucional - estudos avançados
Descrição: Grupo de pesquisa e estudo sobre o constitucionalismo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador / João Gustavo Henriques - Integrante.
2013 - Atual
Programa Universitário de Apoio às Relações de Trabalho - UFMG
Descrição: O Programa de Apoio às Relações de Trabalho e à Administração da  Justiça é uma  proposta  que envolve  a articulação  das  atividades de ensino, pesquisa e extensão, a partir da identificação  de situações­ problema de interesse público e social relacionadas à organização  do trabalho e à administração  da Justiça, extraídas do diálogo entre a universidade, as instituições públicas do trabalho integrantes do Poder Executivo e do Sistema de Justiça e as instituições intermediárias de representação social e ou coletiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador / Ricardo Henrique Carvalho Salgado - Integrante / Adriana Campos Silva - Integrante / Antônio Duarte Guedes Neto - Integrante / Carolina Pereira Lins Mesquita - Integrante / Mariah Brochado - Integrante / Marcella Furtado de Malhaes Gomes - Integrante / Maria Rosária Barbato - Integrante.
2011 - Atual
Acesso à Justiça: Formas, Sistemas, Ações, Geografia e Efetividade
Descrição: Acesso à Justiça. Sistemas, ações e mecanismos de aperfeiçoamento. Políticas Públicas e Judiciárias de e para o Acesso. Desigualdades e Geografia de acesso. Meios consensuais judiciais e extrajudiciais de resolução de conflitos. Mediação: arenas de atuação, socialização jurídica. Justiça Restaurativa. Juridicização/judiciarização, Contratualização, Juridicidade e a emergência do Sujeito. Litigância: hiper e Hipossuficiência. Recrutamento, formação dos atores ligados às funções essenciais de Justiça, educação e formação em Direitos Humanos: para uma revolução democrática de Justiça. Contemporaneidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador.
2011 - Atual
Administração da Justiça e Efetividade dos Direitos
Descrição: O projeto propõe investigar, à luz dos princípios que fundam o Estado Democrático de Direito, os meios pelos quais o poder público, em suas esferas normativa, administrativa e jurisdicional, e os demais atores sociais podem assegurar a efetividade dos direitos. O objeto de investigação é a participação da sociedade na governança pública, a administração da justiça e a gestão judiciária, os meios estatais ou não de prevenção e resolução dos conflitos sociais. Compreende o acesso à justiça em sua indivisibilidade e interdependência, bem como o compromisso com o Estado Democrático de Direito e com a garantia dos direitos em todas as suas dimensões, nas perspectivas interna e externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador.
2011 - Atual
Governança Pública, Coletivização e Efetividade dos Direitos
Descrição: Efetividade dos direitos fundamentais. Epistemologia e democracia. Razão dialógica e complexidade. Fundamentos constitucionais da Ação pública e ação sindical. A participação dos sindicatos na administração pública e na administração da justiça. Estado democrático de direito: governança, subsidiariedade ativa e participação dos sindicatos na organização do trabalho e na administração da justiça. Diálogo e concertação sociais. Tripartismo local. Negociação coletiva concertada. Justiça ?coexistencial?. Prevenção e resolução dos conflitos coletivos. Coletivização dos direitos e processo coletivo. O processo coletivo e a judicialização de políticas públicas no Estado Democrático de Direito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador.