2019 - 2021
Aprendizado de máquina para modelagem de escoamento fluvial e predição de inundações
Descrição: O objeto da pesquisa são modelos matemáticos preditivos ou algoritmos de predição aplicados aos dados providos por tecnologia de sensores, identificação por rádio frequência (RFID) e internet das coisas (IOT). Esses algoritmos serão utilizados no monitoramento de variáveis ambientais com redes de sensores sem fio conectados à Internet das Coisas e predição de riscos e desastres naturais baseada em ferramentas e métodos avançados da Ciência de Dados incluindo, mas não restrito, à modelos de redes neurais artificiais e algoritmos de aprendizagem de máquina, integrados à plataformas de Big Data Analytics. Para cidades inteligentes, o paradigma da predição é de suma importância por ser apontado como a última etapa na sua modernização cujas metas, dentre outros avanços, têm-se o controle e prevenção de desastres naturais. Sendo assim, como objetivo central dessa pesquisa pretende-se identificar os modelos matemáticos com melhores taxas de assertividade e que resultem em diagnósticos antecipados de enchentes. Complementarmente, buscar-se-á analisar as formas como os dados dos sensores são coletadas e como esses dados se relacionam de modo a decodificar o comportamento desses fenômenos naturais bem como identificar as razões que fazem com que um determinado modelo tenha melhor assertividade em relação aos demais. E por fim, avaliar os impactos desse processo de diagnósticos nas chamadas cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro de Mesquita Spinola - Coordenador / Caio da Silva Azevedo - Integrante.
2019 - 2020
Modelo de Implantação da Indústria 4.0
Descrição: O Instituto de Pesquisas Tecnologicas (IPT) esta desenvolvendo o projeto intitulado "Plano de Desenvolvimento Institucional na Area de Transformac'ao Digital: Industria 4.0 e Cidades Inteligentes", fomentado pela Fundac'ao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP). Este estudo pretende colaborar com projeto no eixo de Industria 4.0. O Centro de Tecnologia da Informac'ao, Automac'ao e Mobilidade (CIAM) estabeleceu uma linha de pesquisa que foca a capacitac'ao dos profissionais no processo de implantac'ao da Transformac'ao Digital nas Industrias. Para tanto, viu-se a necessidade de se investigar as metodologias utilizadas para melhorias dos processos produtivos a luz das novas tecnologias digitais. Frente a tal necessidade, este estudo propoe o desenvolvimento de um Modelo de Implantac'ao da Industria 4.0 que apresente as caracteristicas e as implementac'oes tecnologicas necessarias em cada uma das etapas, a serem definidas, para implantac'ao da Industria 4.0. Para o seu desenvolvimento serao realizadas pesquisas bibliograficas e sistematicas, alem de estudos "in loco" para validac'ao do modelo. Como resultado, sera desenvolvido um Modelo de Implantac'ao da Industria 4.0 que refletira positivamente para que as empresas se alinhem as exigencias de mercado e sustentabilidade, por meio da otimizac'ao dos recursos e processos, alem de contribuir com o projeto do IPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro de Mesquita Spinola - Coordenador / Aline Menardi Culchesk - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Cadeia de Suprimento de Poços: Planejamento e Controle dos Processos de Contratação de Bens e Serviços
Descrição: Este projeto demandará a pesquisa de conceitos e métodos nas áreas de pesquisa operacional, inteligência artificial e sistemas de tecnologia da informação para a concepção e projeto de ferametas e sistemas que reforcem a capacidade analítica dos gestores responsáveis por tomadas de decisão nos Processos de Contratação de Bens e Serviços da Cadeia de Suprimento para a implantação e manutenção de Poços de Petróleo, visando aprimorar o atendimento das demandas e otimizar a alocação dos recursos. Trata-se de um problema complexo que envolve e afeta diversas funções de planejamento, controle e operação da organização além da cadeia de fornecedores e o seu tratamento demanda conhecimentos e experiências multidisciplinares em diversas áreas do conhecimento como logística empresarial, computação, planejamento e desenvolvimento de sistemas de informação. Desta forma, o projeto envolve grupos de pesquisa da Escola Politécnica da USP que desenvolvem estudos nas áreas de Gestão da Tecnologia da Informação (GTI), Gestão de Operações e Logística (GOL) e Técnicas Inteligentes (LTI). Para orientar o planejamento do processo de integração dos diferentes subsistemas de informação envolvidos e a condução de seu desdobramento, o projeto adota a abordagem inovadora de explorar o paradigma dos Sistemas Multi Agentes Holônicos.
Vigência de 17/12/2019 a 16/12/2021.
O orçamento total é de R$4.479.425,74 dos quais R$1.057.317,84 em bolsas (ao longo de 24 meses).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Debora Pretti Ronconi - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessâo - Integrante / Fernando Jose Barbin Laurindo - Coordenador / Marco Aurélio de Mesquita - Integrante / Dario Ikuo Miyake - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Fernando Marcelino - Integrante.
2005 - 2007
Análise da eficiência e eficácia da Gestão da Tecnologia da Informação
Descrição: No cenário altamente competitivo atual, a importância da estratégia de longo prazo é muitas vezes ofuscada pelo ritmo acelerado e pela natureza das mudanças, o que pode levar as organizações a desestruturarem seus sistemas de tomada de decisão, privilegiando respostas rápidas de curto prazo. O enfoque de curto prazo pode levar as organizações a estratégias de Tecnologia da Informação (TI) equivocadas, comprometendo a eficácia e eficiência dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Fernando Jose Barbin Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2010
Elabti
Descrição: Descrição: O Elabti é um laboratório de Pesquisa de Métodos e Processos de Software. O laboratório reproduz um ambiente real de produção de software para que possam ser pesquisados, reproduzidos e aperfeiçoados métodos e processos de desenvolvimento de software. Assim, o eLabSoft também é uma infraestrutura para o desenvolvimento de aplicações pioneiras de software. Assim, o eLabSoft é uma entidade que cumpre as seguintes atividades: Laboratório de Pesquisa de Processo de Software, Desenvolvimento de Software para Pesquisas, Desenvolvimento de Software Pioneiro para o Mercado,  Transferência de Tecnologias de Processo de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro de Mesquita Spinola - Coordenador / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Integrante / Luzia Nomura - Integrante / Andre Presende Trindade - Integrante / Sarah Kohan - Integrante / Jose Augusto Fabbri - Integrante / Paulo Antonio de Almeida - Integrante / Gregório Ivanoff - Integrante / Eduardo Soler - Integrante / Ugo Henrique da Silva Pereira - Integrante / Antonio Carlos Tonini - Integrante / Alexandre L´Erário - Integrante / Eliane D´Ippolito - Integrante.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil - Cooperação / Microsoft Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26