2017 - Atual
Lucros agregados e retorno de mercado: análise sob a ótica do risco
Descrição: Tendo em vista que a relação entre lucros e retornos tem sido enxergada pela academia contábil de forma idiossincrática, focando em associações com base em movimentos de preços que levam em consideração características individuais das firmas, o objetivo desse projeto é evidenciar a relação entre os lucros agregados e o retorno de mercado no Brasil considerando os riscos sistêmicos das firmas e as influências da divulgação de lucros agregados para investidores diversificados. Para tanto, utiliza-se o método de Kothari, Lewellen e Warner (2006), considerando as diferenças estruturais entre o mercado financeiro americano e brasileiro. Espera-se que os resultados forneçam novas perspectivas acerca da relação entre lucro e retorno no país, além de possibilitar o desenvolvimento de nova vertente de pesquisa na área de finanças e contabilidade, haja vista a falta de pesquisas com essa característica no país, promovendo oportunidades de discussão acerca do movimento dos preços e suas relações com o ambiente macroeconômico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Talles Vianna Brugni - Integrante / Marcelo Cabús Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Contabilidade Internacional e em Mercados Regulados
Descrição: O projeto teve por objetivo promover pesquisa e produção de trabalhos acadêmicos sobre o tema. Parceria UFES/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Talles Vianna Brugni - Integrante / Patrícia Krauss Serrano Paris - Integrante / Ricardo Furieri Bastianello - Integrante / Adriano Rodrigues - Coordenador / Cláudia Ferreira da Cruz - Integrante / Andreia da Silva Britto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Mercado de Capitais
Descrição: Pesquisas relacionadas a Informativeness, value relevance, timeliness e qualidade da informação para o mercado de capitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Talles Vianna Brugni - Integrante / Patrícia Krauss Serrano Paris - Integrante / Ricardo Furieri Bastianello - Integrante / Patrícia Maria Bortolon - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2010 - Atual
Governança Corporativa
Descrição: Assuntos relacionados à Governança Corporativa, valor e desempenho das firmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Talles Vianna Brugni - Integrante / Patrícia Maria Bortolon - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9