2012 - Atual
Avaliação Multicritério do Desempenho  Organizacional, Indicadores desempenho e sistemas de informações de avaliação de desempenho
Descrição: As Estratégias organizacionais sendo operacionalizadas por ferramentas BSC ou MCDAC, decorrente da evolução histórica e organizacional no Brasil. A velocidade de expansão das ações comprova a adesão de gestores aos seus princípios, valores, objetivos. A consolidação e ampliação dessa estratégia precisa, entretanto, ser sustentada por um processo que permita o real aperfeiçoamento dos desempenhos organizacionais pela capacidade de produção de resultados positivos nos indicadores das organizações.
Participante do Grupo de Pesquisa Gestão Pública e Avaliação de Desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Murilo Petri - Coordenador / KRUGER, Silvana Dalmutt - Integrante / Hugo de Moraes Pinto - Integrante / Marcelo Medeiros Rosa - Integrante / Priscila Alano da Rosa - Integrante / Francieli Pastre - Integrante / Denise Isabel Rizzi - Integrante / Douglas Fernando Tamanini - Integrante / Cristina Viana de Jesus - Integrante / ELCIO NOBREGA JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Analise das modalidades de contratação de funcionários para o sistema SUS em Santa Catarina sob a perspectiva do órgão contratante, com vistas a recomendar a modalidade de contratação mais adequada face á natureza e às especificidade do sistema
Descrição: Os serviços prestados pelo SUS, em termos qualitativos e quantitativos dependem diretamente em toso os seus níveis de complexidade - da qualidade dos profissionais que atuam na área da saúde. Historicamente com a ampliação dos serviços, passou-se a adotar novas formas de contratação de pessoal (vínculos empregatícios). A partir dos resultados especificados, entende-se que os gestores do Sistema Único de Saúde passam a dispor de um conjunto de informações técnicas para subsidiar suas decisões em relação a gestão dos recursos humanos, mais precisamente no que se refere às alternativas mais adequadas para a contratação de profissionais para o sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Murilo Petri - Integrante / Sandra Rolim Ensslin - Integrante / Ademar Dutra - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Pesquisa e desenvolvimento de aplicações metodológicas da MCDA na área de Gerenciamento de Riscos
Descrição: Prestação de serviços profissionais especializados, destinados à realização de pesquisa e desenvolvimento de aplicações metodológicas da MCDA na área de Gerenciamento de Riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Murilo Petri - Coordenador / Leonardo Ensslin - Integrante / Sandra Rolim Ensslin - Integrante / Deisy Cristina Corrêa Igarashi - Integrante / Maria Margareth Mainhardt Carpes - Integrante.