2022 - Atual
colabora RS: Programa de Governança Colaborativa para a co-criação de Políticas Públicas com foco em geração de Valor Público para o Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto submetido e aprovado so Edital FAPERGS 05/2022 - PROGRAMA DE APOIO A PESQUISA APLICADA EM FINANÇAS PÚBLICAS - PFP
Objetivo Geral: Propor uma metodologia para a co-criação de políticas públicas com stakeholders com foco em geração de valor público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Marcirio Silveira Chaves - Integrante / Lucas bonacina Roldan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - Atual
Aspectos macro e microeconômicos associados ao desenvolvimento econômico, social, humano e ambiental (CAPES PRINT)
Descrição: O projeto de pesquisa volta-se à investigação dos aspectos macro e microeconômicos associados ao desenvolvimento social e econômico. O aumento da complexidade no ambiente de negócios torna relevante a necessidade de criar novas capacidades e estratégias nas empresas. Empresas ativas precisam se adaptar constantemente a novas condições de mercado e precisam desenvolver capacidades que impulsionem suas atividades, sua competitividade e seu desempenho, incluindo processos de inovação, orientações estratégicas, capacidades de resiliência, capacidades absortivas, gestão do conhecimento, entendimento do comportamento dos mercados e das relações sociais em contextos de consumo. Este projeto interdisciplinar tem um caráter inovador e propõe uma nova compreensão do desenvolvimento social e da dinâmica socioeconômica em suas múltiplas facetas, em termos de bem-estar, desenvolvimento humano, econômico, social e ambiental. Assim, o projeto alinha-se à ideia de que o desenvolvimento deve contemplar a equidade social e qualidade de vida, promovendo melhorias de gestão e de respostas a forças sociais e de mercado, democratizando o acesso a produtos e serviços (economia compartilhada) e promovendo transições sustentáveis pela utilização mais eficiente de recursos. Este projeto está alinhado com parcerias internacionais inicialmente já desenvolvidas como projetos de internacionalização em diversos países (Estados Unidos, Canadá, Japão, Reino Unido, Espanha, França, Suécia, Noruega, Austrália, México, Portugal, Argentina). Nesse sentido, três universidades internacionais que já possuem histórico de parceria com a PUCRS são estratégicas para o desenvolvimento do projeto: a) HEC Montréal ? pesquisas em inovação social (Centre for Research on Social Innovation) e em economia criativa (MOSAIC - accelerator of innovation and creativity); b) University of Illinois at Urbana-Champaign ? pesquisas em economia regional (REAL - Regional Economics Applications Laboratory); c) University of Georgia ? pesquisas em comportamento de consumo e em relações sociais em contextos de consumo (Terry College of Business). O caráter interdisciplinar inovador do projeto envolve também parcerias com diferentes programas de pós-graduação (PPGs) dentro da PUCRS: PPG em Administração (PPGAd), PPG em Economia (PPGE), PPG em Psicologia (PPGP), PPG em Ciências da Computação (PPGCC), PPG em História (PPGH), PPG em Serviço Social (PPGSS), PPG em Ciências Sociais (PPGCS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mirian Oliveira - Integrante / Maira Petrini - Integrante / Gustavo Dalmarco - Integrante / Lelis Balestrim Espartel - Integrante / Cláudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Izete Pengo Bagolin - Integrante / Marcirio Silveira Chaves - Integrante / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Éder Henriqson - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Integrante / Stefânia Ordovás De Almeida - Integrante / Hermílio Pereira Filho - Integrante / Adalmir Marquetti - Integrante / Adelar Fochezatto - Integrante / Augusto Alvin - Integrante / Beatriz Aguinsky - Integrante / Carlos Eduardo Lobo e Silva - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Ely Jose de Mattos - Integrante / Gustavo Inácio de Moraes - Integrante / Helder Gordim da Silveira - Integrante / Hélio Radke Bittencourt - Integrante / Inês Amaro - Integrante / Luciano Aronne de Abreu - Integrante / Luís Carlos dos Passos Martins - Integrante / Marco Túlio Aniceto França - Integrante / Maria Isabel Bellini - Integrante / Osmar Tomaz de Souza - Integrante / Silvio Tai - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Ampliação da transparência dos dados abertos governamentais com o propósito de inovação em produtos e serviços à sociedade
Descrição: Devido a incipiência das pesquisas científicas sobre o uso de dados abertos governamentais (DAGs) para inovação, torna-se importante compreender as condições para que esses dados sejam usados para inovação, ou seja, o processo de transformação de DAGs em inovações. O ecosistema de DAGs possui características particulares devido ao papel do governo como responsável pela geração e disseminação de DAGs. Considerando a importância crescente das ações dos governos rumo ao governo aberto, conhecer melhor esse ecosistema propicia novas direções para as ações governamentais em um contínuo processo de aprimoramento. Portanto, os resultados obtidos serão relevantes para a prática dos gestores públicos, organizações e sociedade avaliando e aprimorando a quantidade e qualidade DAGs, além readequar as estratégias para gerá-los e divulgá-los. Realiza-se uma pesquisa qualitativa que combina o conhecimento de especialistas e casos práticos do uso de DAGs que geraram inovações. Devido ao potencial de impacto social e econômico possibilitará que o Rio Grande do Sul impulsione a inovação por intermédio do reuso do DAGs, e se destaque na obtenção de valor social a partir de iniciativas inovadoras nesse segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Rafael Medes Lubeck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Strengthening Governance Capacity for Smart Sustainable Cities (CAP4CITY ERASMUS Capacity Building)
Descrição: This project aims into using the great attention the concept of Smart Sustainable Cities (SSC) has reached in Latin America, and integrating it into various university courses using new and innovative methodologies, teaching and learning tools, as well as developing new curricula in all levels of education process. Given the increasing number of competencies needed and its interdisciplinary characteristic, the curricula for SSC will be implemented in areas such as Information and Communication Technologies (Subject area defined for Region 8), Business Administration, Computer Science, Engineering, Architecture and Urbanism, Urban Planning, Political Science, among others through a collaborative and international network of selected academic institutions in Latin America and Europe, supporting the modernization and internationalisation of the higher education field in the Partner Countries.
In line with this aim, the main objectives of the project are to strengthening and building capacity of selected academic institutions located in cities in Latin America and Europe for:
1. improving the quality of higher education in the field of SSC, enhancing its relevance for the labour market and society at large;
2. increasing the competencies in developing countries in Latin America to address the challenges of the digital world;
3. continued development of competencies in SSC through training and education programmes;
4. multi-disciplinary problem-oriented education and teaching on SSC;
5. developing a network for cooperation among the partners from different regions of the world;
6. collaboration with associate partners, city administration, businesses and other SSC stakeholders; and
7. knowledge, experience and good practices sharing and joint initiatives on SSC between academic partners located in different cities and countries and across Europe and Latin America, all supported by their local SSC ecosystem.
Concerning the main problem addressed under the previous section (Part E) ? the gap between the capacities needed for SSC and the competencies that have been taught in the HEI level ? the project will build new education programmes to address specific competencies required for governance of SSC in Latin America, providing new skills for graduates and access to international market. 
Education, training, research and analysis are all core businesses of the academic institutions. However, such institutions may be lacking specific knowhow on how to apply their core business to the domain of SSC. They may be lacking the tradition of multi-disciplinarily, i.e. experts in informatics, management, economics, urbanization and other disciplines working together on the problems of SSC. They may be also lacking the capacity for sustained collaboration in education, training, research and analysis with city administrations, businesses, civil society and other actors in the SSC ecosystem. Such collaboration requires building inter-organizational capacity for SSC. The project will therefore build such capacities as part of its objectives. 
Project operated though a consortium of 12 universities coordinated by Danube University Krems, Austria. The project counts with a global financial support of 930.000 Euros. 
The listed team is the PUCRS Team.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Maira Petrini - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhöft - Integrante / Sabrina Calegaro - Integrante / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Fabiano Hessel - Integrante / Rosiane Alves Palacios - Integrante / Luiz Eduardo Rosa - Integrante.Financiador(es): ERASMUS+ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
Governança Colaborativa Digital para Valor Público
Descrição: Novos modelos de relacionamento entre estado e sociedade tem surgido, gerando oportunidades para transformar a conexão entre o governo e os cidadãos e os estilos de gestão, de um foco interno e burocrático para um foco externo e focado nas necessidades dos cidadãos. Neste modelo mais participativo, a interação é considerada constitutiva da própria democracia, onde a formação de opiniões e ações políticas baseadas em fóruns, grupos ou comunidades virtuais promovem o desenvolvimento da sociedade civil. As TICs tem sido usadas para  fornecer serviços governamentais mais eficientes e, mais recentemente, como base para iniciativas de Governança Digital, a qual vai além da oferta de serviços eletrônicos, envolvendo a participação do cidadão nos processos de tomada de decisão através de interações on-line, mediadas, por exemplo, por smartphones e redes socais, mas também pela televisão digital. Esta participação vai no sentido da democracia ativa e não apenas na democracia representativa, conforma indica Rousseau.  O principal objetivo da Governança Digital (d-gov) é que o cidadão seja parte integrante do processo de governança das organizações públicas, sendo um ator com voz ativa e com direitos decisórios. No entanto, todas as iniciativas de utilização de TICs para modificar a maneira como o governo e os cidadãos se comunicam precisam estar focadas na geração de valor público, que é o valor produzido pelo governo que é percebido pelos cidadãos e criado na adoção dos serviços digitais. O paradigma da gestão do valor público baseia sua prática em um sistema de diálogo e troca, que deve ser o objetivo maior das iniciativas de Governança Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante / Karen Maria Gross Lopes - Integrante / Fábio Pinheiro dos Santos - Integrante / Marcelo Andrade Mesquita - Integrante / Ramoele Athaides - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2020
Tecnologia da Informação e Comunicação e a Redução dos Níveis de Corrupção no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar um conjunto de mecanismos baseados em TICs que possam contribuir para a redução dos níveis de corrupção no Brasil. Entre os mecanismos que serão estudados estão os dados abertos, o governo aberto e a transparência. A redução dos níveis de corrupção abrange a ampliação da fiscalização dos atos dos governantes pelos cidadãos, e outros aspectos. Para a ampliação dessa fiscalização o cidadão precisa ter acesso à informação em portais de transparência e meios de realizar inferências nos dados disponibilizados em portais de dados abertos. Outros mecanismos serão identificados a partir de análise aprofundada de boas práticas utilizadas em países com índice baixo de corrupção de acordo com o Corruption Perception Index (CPI, 2014), de características comuns aos países com alto índice de corrupção, e em ambos casos comparativamente ao Brasil, e considerando elementos culturais e contextuais. Entrevistas presenciais e por Internet em países indicados como com menores níveis de corrupção no CPI mais o Brasil serão realizadas. Análise de dados secundários será realizada em dados disponíveis no CPI e cruzados com dados de caráter social-demográfico, cultural e econômico, bem como publicações. Pretende-se que os resultados desta pesquisa possam contribuir com políticas públicas relacionadas ao assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante / Odirlei Antonio Magnagnagno - Integrante / Rodrigo Couto de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Governança de Tecnologia da Informação em Organizações Públicas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e validar um método para a discussão, elaboração e adoção de um modelo de Governança de TIC para organizações públicas. O Modelo de Governança de TIC precisa ser exclusivo para cada organização em virtude das particularidades e dos diferentes objetivos em relação à GTI de cada organização, o que é especialmente importante em uma organização pública. Quando se analisa uma organização pública (como o governo de um estado ou país, uma secretaria ou um ministério), há mais do que uma organização, há um ecossistema distribuído formado por entidades organizacionais autônomas e conectadas entre si seguindo algum tipo de coordenação de atividades. Os desafios nesse caso são maiores pois contemplam a propriedade distribuída de recursos, trabalho e informações, e também por buscarem formas de proteger e aumentar a qualidade e valor público dos serviços entregues pelo ecossistema. Este projeto tem como objetivo entender as particularidades da GTI no contexto de organizações públicas em todo o ciclo de vida, ou seja, desde a definição de princípios e objetivos e do modelo de GTI, passando pela adoção dos mecanismos e a avaliação da efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Marie Anne Macadar - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante / Karen Maria Gross Lopes - Integrante / Yves Wanderley Estanislau da Costa Netto - Integrante / Italo Pereira Filandro - Integrante / Fábio Pinheiro dos Santos - Integrante / Alexandre Rovinski Almoarqueg - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Modelo Integrativo de Cidades Inteligentes: análise de Centros de Comando e Controle no Brasil
Descrição: Pesquisas afirmam que em 2010 mais da metade da população mundial residia em áreas urbanas e que em 2050 chegaremos a ser 75% da população do globo nesta situação. Devido a este crescimento exponencial governos estão sendo forçados a refletir em como criar futuros espaços para cidadãos dessas cidades (Bakici et al., 2012). No entanto, esta rápida urbanização defronta gestores de cidades ao redor do mundo a grandes desafios que além de novos implicam em um grande nível de complexidade e interconexão. Problemas como formação irregular de residências, uso inadequado de recursos naturais, mobilidade urbana, alta taxa de criminalidade, entre outros, demandam soluções urgentes e inteligentes. Algumas cidades tem demonstrado aplicar práticas bem sucedidas para o enfrentamento desta situação, tornando as cidades melhores para se viver por meio de desenvolvimento de estratégias inteligentes. Normalmente o conceito utilizado para definir estas cidades é "cidade inteligente" (smart city) e uma série de rankings comparativos entre elas surgem todos os dias. Já o "Modelo Integrativo de Cidades Inteligentes", apresentado em Chourabi et al. (2012), estabeleceu oito principais pilares formadores de iniciativas em cidades inteligentes, construídos com base em um amplo espectro conceitual e de estudos empíricos de formação multidisciplinar. As oito categorias foram assim definidas: tecnologia, organização e gestão, políticas, governança, pessoas e comunidade, economia, infraestrutura construída e meio ambiente (Chourabi et al., 2012; Alawadhi et al., 2012). Como o "Modelo Integrativo de Cidades Inteligentes" possibilita compreender em profundidade iniciativas de Centrais de Comando e Controle de cidades brasileiras? Para tanto, foi selecionada a iniciativa denominada Centros de Comando e Controle em 4 cidades brasileiras (Porto Alegre, Curitiba, São Paulo e Rio de Janeiro), as quais serão estudadas em profundidade com base nesse modelo. Neste momento, em que o Ministério das Comunicações discute com a sociedade brasileira, sobre a implementação do programa "cidades digitais do governo federal" é importante que conceitos mais amplos, como o de cidades inteligentes, sejam apresentados à sociedade brasileira. O modelo escolhido para estudar este tema, por contemplar diversas dimensões, poderá ajudar a compreender aspectos importantes para as iniciativas em cidades inteligentes do Brasil. Da mesma forma, um estudo que aborde o contexto brasileiro (um país em desenvolvimento) e questione o modelo proposto pelo grupo liderado pelo CTG poderá contribuir para o aprofundamento do conhecimento científico nesta área de estudo. De forma prática, visando contemplar o objetivo deste edital, em especial a área de concentração Desenvolvimento Sustentável, Tecnologia, Inovação e Pesquisa , este projeto poderá contribuir para que, com base no diagnóstico a ser realizado, as iniciativas empreendidas possam ser aprimoradas, melhorando seus, processos, sistemas e atendimento. Adicionalmente, se necessário, será proposto às cidades focadas nesta pesquisa, o desenvolvimento e a implementação de iniciativas adicionais às existentes de forma contemplar os oito pilares propostos por Chourabi et al. (2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Marie Anne Macadar - Coordenador / Gabriela Viale Pereira - Integrante / Jorge Lheureux-de-Freitas - Integrante / Rafael F. Ravazolo - Integrante / Cristiano R. Moreira - Integrante / Luiza Schuch de Azambuja - Integrante / Josiane Brietzke Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Análise de iniciativas de participação eletrônica na América Latina sob a Lente da Teoria da Ação Comunicativa
Descrição: A gestão da coisa pública, calcada inicialmente no poder absoluto dos detentores do poder, em que pese o importante interregno da democracia grega, vem passando por expressivo processo de reestruturação, em que outras partes, além daquelas tradicionalmente detentoras do comando direto do governo, exerçam seu poder de pressão e influenciem nos caminho do ente estatal. Rupturas significativas no modelo absolutista, propiciadas por eventos como a revolução francesa, a independência americana e o parlamentarismo monárquico inglês, redundaram nos modelos democráticos clássicos, caracterizados pela intermediação política, em que delegados eleitos pela população exercem funções executivas, legislativas e, dependendo do país, judiciais também. O avanço tecnológico e, em particular, a presença massiva da tecnologia da informação e da internet nas relações civis e comerciais repercutiram na administração pública com o surgimento do governo eletrônico. Dentro da nova abordagem, unindo formas tradicionais de administrar aos recursos e conceitos da tecnologia, emergem novas modalidades de interação entre cidadão e estado, inclusive como resposta de renovação de um modelo clássico que já vem apresentando desgaste. Trata-se da participação eletrônica, uma nova expressão da modalidade tradicional, que se vale da tecnologia como suporte para canalizar, sem intermediários, o poder de pressão da cidadania para interferir nos destinos da administração governamental. A viabilização da participação eletrônica, além da indispensável infraestrutura tecnológica que a suporte, demanda a conjugação de outros elementos que funcionam como pré-requisitos, tais como a transparência, a accountability, dados abertos e condições propícias ao controle social. O presente projeto pretende estudar o fenômeno participação eletrônico e, por extensão, os elementos que a suportam, a partir do contexto latino-americano, a partir de três iniciativas: "Gabinete Digital" do estado do Rio Grande do Sul, "Urna de Cristal" do governo da Colômbia e o portal de "Governo Aberto" do Chile. Os três programas sul-americanos tratam precipuamente dos temas de participação, transparência e accountability, embora com abordagem, ferramentas e recursos distintos. A Teoria da Ação Comunicativa (TAC), baseada na teórica crítica construída pelo sociólogo e filósofo alemão Jürgen Habermas, servirá como fundamento para analisar a participação eletrônica (e-participação), transparência e os demais conceitos abordados a partir de um estudo comparado da realidade dessas três experiências do continente. O objetivo maior da presente proposta de projeto, portanto, se traduz por um estudo da participação eletrônica e seus elementos constitutivos, analisadas por meio da Teoria da Ação Comunicativa, por meio de um estudo comparado de três iniciativas de países da América do Sul: Brasil, Colômbia e Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Marie Anne Macadar - Coordenador / Jorge Lheureux-de-Freitas - Integrante / Rafael F. Ravazolo - Integrante / Cristiano R. Moreira - Integrante / Luiza Schuch de Azambuja - Integrante / Josiane Brietzke Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Mecanismos de Ampliação de Rigor e Relevância nas Pesquisas em Information Systems
Descrição: Rigor e relevância são dois atributos indispensáveis na pesquisa científica. O objetivo do projeto é identificar mecanismos que possam ampliar o rigor na pesquisa em IS no Brasil ao mesmo tempo em que mantém ou ampliam a relevância ao campo de pesquisa. O tema é abordado em especial pelo uso e correta aplicação de teorias, pela adequada identificação do artefato de TI, pela discussão do escopo e fronteiras da área, pela adequação dos métodos científicos ao posicionamento epistemológico e estratégias de apropriação dos resultados da pesquisa pela sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Marie Anne Macadar - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Institucionalismo organizacional e cultura organizacional como mecanismos de difusão de boas práticas de governança de tecnologia da informação no ambiente governamental: Análise de práticas inovadoras de governança eletrônica
Descrição: Edital Fapergs/CAPES 05/2013 ? DOCFIX - Este projeto tem como objetivo identificar como as práticas institucionalizadas de Governança de TI e a cultura organizacional atuam como apoio na criação de mecanismos da Governança no ambiente governamental, a partir de práticas inovadoras de Governança Eletrônica. Os resultados deste projeto contribuirão para as organizações refletirem sobre suas práticas de Governança de TI e acerca do processo de decisão sobre a adoção destas práticas, e os efeitos do institucionalismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Marie Anne Macadar - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante / Gabriela Viale Pereira - Integrante / Soraya Tanure - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - Atual
Uma abordagem sócio-técnica dos impactos culturais-comportamentais da adoção de Governança de TIC
Descrição: Gestores de negócio e de TI enfrentam grandes desafios relacionados à seleção e adoção de TI, pois precisam conduzir o seu uso de forma alinhada ao negócio, produzindo resultados, explorando oportunidades e tendo como objetivo maior agregar valor ao negócio. Isso tem levado as organizações a buscarem cada vez mais modelos e práticas de gestão que possam garantir maior confiança e resultados com o uso da tecnologia da informação nos negócios. Entre os principais modelos e práticas de gestão figuram os processos de governança, entre os quais a Governança de TI, que se refere à estrutura de relações e ao processo de tomada de decisão em TI, incluindo decisões de investimento e priorização. A adoção da Governança de TI normalmente se dá por um conjunto de práticas e mecanismos que visam tanto subsidiar e acompanhar a tomada de decisão a respeito de TI como acompanhar a utilização da TI na organização. A adoção dessas práticas é influenciada por aspectos culturais, institucionais, de poder e de cidadania organizacional, entre outros. Este projeto aborda a desses intervenientes no processo de seleção e adoção dessas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Luis Antonio Janssen - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante / Italo Pereira Filandro - Integrante / Leonardo Fantinel - Integrante / Sabrina Calegaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2012 - 2016
Impacto do Comportamento Decisório dos Agentes de Tecnologia da Informação na Gestão de Riscos da Governança de TI: Um Estudo Frente a Eventos de Grande Incerteza e Alto Risco Percebido
Projeto certificado pela empresa Netwall Tecnologia em 17/08/2012.
Descrição: A literatura mostra a relação existente entre governança de TI e tomada de decisão, ressaltando a importância deste aspecto nas funções da governança de TI: a importância crucial de tomar as decisões corretas em relação aos recursos da TI, como forma de dirigir e coordenar eficazmente uma organização; decisões de investimento e priorização na TI, distribuição do direito de tomada de decisão e responsabilidades de TI entre os principais stakeholders da organização, além dos procedimentos e mecanismos para executar e monitorar as decisões estratégicas relacionadas a TI. O tema desta pesquisa se caracteriza  pelo contexto da tomada de decisão. Entretanto, neste estudo, ele será delimitado à abordagem descritiva, com seu aspecto mais comportamental, com foco na gestão de riscos da TI, que é um dos dois assuntos chave da governança de TI. Além disso, são também considerados os aspectos relacionados ao risco percebido em relação a eventos de críticos de incerteza, a ponto de poderem ser caracterizados, conceitualmente, como cisnes negros. Neste contexto, dada a importância da gestão de riscos à governança da TI, aliada à falta de estudos e recente valorização da abordagem descritiva no processo decisório, com enfoque mais comportamental do que racional, propõe-se o seguinte problema de pesquisa: o comportamento decisório dos agentes de TI frente a eventos críticos, de grande incerteza e alto risco percebido, impacta a gestão dos riscos da governança de TI? O objetivo geral do trabalho é verificar se o comportamento decisório dos agentes de TI frente a eventos críticos de grande incerteza e alto risco percebido impacta a gestão de riscos da governança de TI. Metodologicamente, a pesquisa possui natureza exploratório-experimental e adota uma abordagem multi-método. A etapa 1 terá abordagem qualitativa/exploratória, sendo desenvolvida por meio de grupo focal, observação participante e entrevistas semiestruturadas. A etapa 2 terá enfoque quantitativo/experimental, por meio de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Sady Darcy da Silva - Integrante / Alexandre Natam Samberg Filho - Integrante / Fabio Notare Martins - Integrante / Daiane Soares - Integrante / Érico Fraga Puntel - Integrante / Mauricio Souza Klein - Integrante / Felipe Antoniello Baranzano - Integrante.Financiador(es): Netwall Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Identificação de um Conjunto de Métricas e Indicadores para Monitorar A afetividade das Práticas de Governança de Tecnologia da Informação
Projeto certificado pela empresa Netwall Tecnologia em 17/08/2012.
Descrição: Esta pesquisa aborda como tema Governança de TI, especificamente o monitoramento da efetividade de suas práticas. A Governança de TI leva as empresas a criarem estruturas de relacionamentos e processos para dirigir e controlar a organização com foco em seus objetivos, contribuindo para a mitigação dos riscos em relação ao retorno da TI (XUE, LIANG E BOULTON, 2008). Conforme Zammuto (1984) a mensuração de efetividade tem sido um dos principais temas de pesquisa desde a década de 50 quando este foi inserido com alvo de investigação pelos pesquisadores. No entanto, segundo Mithas, Amasubbu e Sambamurthy (2011), são poucos os estudos que abordam empiricamente maneiras de medir a relação entre a efetividade da organização e a capacidade de gestão dos recursos e práticas de TI, entre elas a Governança de TI.  Conforme Macdonald (2005), a efetividade da Governança de TI é quando a Governança de TI atende aos fatores críticos de sucesso para a Organização. Outra abordagem para efetividade da Governança de TI é, conforme Bowen et al. (2007), que ela deve cumprir com os requisitos legais e regulamentares e ainda, conforme Goodhue e Thompson (1995), deve proporcionar a efetividade das praticas da Governança Corporativa. Para fins deste trabalho a definição preliminar de Efetividade da Governança de TI é considerada a relação entre os mecanismos e práticas de Governança de TI com os objetivos e princípios de Governança de TI, e o quanto estes mecanismos e práticas endereçam e suportam os princípios e objetivos da Governança de TI. O controle efetivo através de indicadores que permitam relacionar as entregas da TI, os resultados estratégicos da organização e a relação com a adoção de práticas de Governança de TI é uma forma de justificar os investimentos e decisões da área de TI. Neste contexto, o objetivo geral desta pesquisa é o de propor um conjunto de indicadores que possibilitem o monitoramento da efetividade das práticas de Governança de TI. OS objetivos específicos envolv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Luis Antonio Janssen - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante / Soraya Tanure - Integrante / Juliana Traslatti - Integrante / Frederico Fonseca Kornelius - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2015
Factors that play a critical role in adoption of distance healthcare (DHC/Telemedicine): a multi-country study
Descrição: The objective of the research is to identify factors that play a critical role in possible adoption of distance
healthcare (DHC) also known as Telemedicine in different cultures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mo. Adam Mahmood - Coordenador / Mikko Siponen - Integrante / Kazunobu Yamauchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2015
Comportamento Seguro em Segurança da Informação e Privacidade das Informações dos Usuários
Descrição: Human aspects have been receiving more attention in information security studies because the fundamental role of users in this process. The goal of this manuscript is developing a theoretical model for understood how human factors (behavior with information security, familiarity with policies and procedures, awareness, organizational environment and work conditions) contribute to information security breaches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Antonio C G Maçada - Integrante / Carlos Eduardo Barbosa de Azevedo Bragança - Integrante / Mo. Adam Mahmood - Integrante / Felipe Antoniello Baranzano - Integrante / Vergilio Ricardo Britto-da-Silva - Integrante / Ruy Carlos Gomes Dini - Integrante / Rodrigo Hickmann Klein - Integrante / Thiago Lingener - Integrante / Marco Antônio Facchinetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2011
Measuring Effectiveness of Information Systems Security
Descrição: The objective of the present research is to put forth a theoretical model that measures information systems security effectiveness in minimizing security breaches. Very few studies were undertaken in this area. The model includes a number of literature-supported constructs. A number of hypotheses based on the influence of these constructs on IS security effectiveness are presented. These hypotheses are grounded using the appropriate literature. In the next phase of the study,
we intend to revise and empirically validate the model using a pilot study utilizing a number of practitioners from Brazil, Finland, and the United States. The data obtained from the pilot study will be used to make improvements on the initial instrument designed for the study. In the third stage of the research a large sample of data will be collected from the aforementioned countries and a regression analysis will be conducted on the data to investigate which constructs influence IS security effectiveness.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mo. Adam Mahmood - Coordenador / Adolfo S. Coronado - Integrante / Seppo Pahnila - Integrante.Financiador(es): University of Texas at El Paso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Governança Corporativa e sua relação com os mecanismos de Governança de Tecnologia da Informação nas empresas brasileiras de capital aberto
Descrição: A Governança de TI ultrapassa as fronteiras do ambiente tecnológico, indo ao encontro e sustentando os princípios básicos da própria Governança Corporativa. De acordo com Mendes-da-Silva e Magalhães Filho (2005), estes princípios são transparência, equidade, prestação de contas e responsabilidade corporativa. O princípio da transparência é focado na comunicação espontânea, direta e rápida. A clareza na divulgação das informações está relacionada a toda e qualquer informação existente na organização, seja ela de caráter econômico-financeiro ou não.  Quando exercido dessa forma, acarreta em confiança no ambiente interno e externo da empresa. O princípio da equidade determina que todos os stakeholders (colaboradores, clientes, fornecedores, credores, acionistas etc.) da organização devem ser tratados de uma maneira justa. A prestação de contas diz que os responsáveis pela governança dentro da organização devem justificar formalmente suas decisões para o grupo que os elegeu. Já o princípio da responsabilidade corporativa estabelece que a organização deve se preocupar com o cumprimento do seu papel social. Dentro desse papel inclui-se a geração de riquezas e oportunidades de trabalho, estímulo ao desenvolvimento tecnológico e melhoria na qualidade de vida, através de ações educativas, culturais assistenciais e de defesa do meio ambiente. É neste cenário que se insere este estudo. Se é verdade que a Governança de TI deve ultrapassar as fronteiras do ambiente tecnológico, as iniciativas das organizações, adotando modelos e melhores práticas de governança de tecnologia da informação, muitas vezes não têm escopo tão amplo (HARDY, 2006). Ainda que possa trazer benefícios concretos, não se sabe se a adoção dos mecanismos de Governança de TI das empresas chega a impactar na governança corporativa. Será que existe, de fato, uma relação entre estes mecanismos de Governança de TI e o nível de governança corporativa das organizações? Ou será que a governança de TI se encontra atual. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Alexandre dos Reis Graeml - Coordenador / Eduardo Almansa Sortica - Integrante / Hiury Hakim Tarouco - Integrante / Carlos Alberto Kretzmann - Integrante / Eduardo Basilio Santilli - Integrante.
2008 - 2010
Proposta de um modelo para a gestão de controles de Governança de Tecnologia da Informação específica para atividades que envolvam terceirização de Tecnologia da Informação
Descrição: Em um cenário de terceirização cada vez mais complexo, em virtude da maior quantidade de serviços terceirizados, da especialização dos fornecedores, da amplitude de parceiros e da dispersão física destes, cresce a necessidade de estruturas de governança, que estabeleçam adequadamente papéis, responsabilidades, a política de decisões e as formas de controlem. Somam-se a isso necessidades de negócio cada vez mais crescentes e tolerância cada vez menor a interrupções nos serviços, e têm-se um cenário de alta complexidade. 
A adoção da terceirização sem uma estrutura de governança bem definida leva ao risco de o serviço ser interrompido, de grandes perdas de competitividade e de recursos financeiros, de danos à imagem das empresas envolvidas. Normalmente os serviços de TI são executados por um composto de diferentes organizações (dada a necessidade de atividades cada vez mais especializadas), que tem diferenças de porte, objetivos estratégicos e estrutura interna, e neste sentido a estrutura de Governança de Tecnologia da Informação é uma forma de minimizar o conflito de agência que pode surgir pelo acesso a informações de cada empresa fornecedora (citação). O conflito de agência surge quando há a separação entre a propriedade e a gestão (IBGC, 2007), o que gera conflitos de interesse entre as organizações de um arranjo produtivo, uma vez que há um compartilhamento de informações nem sempre saudável entre estas. Uma forma de resolver esta situação é por meio do estabelecimento de sistemáticas de governança, seja a corporativa, quando o foco é a gestão, seja a Governança de Tecnologia da Informação, quando o foco são as informações que trafegam e o adequado uso da TI como suporte ao alcance dos objetivos de negócio (citação).
O tema desta pesquisa é a Governança de Tecnologia da Informação em atividades de terceirização. Vários estudos, e entre eles os apontados na justificativa deste trabalho, tem evidenciado a necessidade da definição de estruturas de Governança de T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Michael da C. Mora - Integrante / Ana Paula Terra Bacelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontificia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Desenvolvimento e validação de um framework para a Gestão Integrada de Tecnologia da Informação
Descrição: A crescente e rápida demanda por TI nas organizações, aliada à falta de planejamento e alinhamento com o negócio, fez com que houvesse uma adoção desordenada da TI, gerando problemas de redundância desnecessária de tecnologias, alto custo para o seu gerenciamento, resposta insatisfatória para o cliente, entre outras. Como não é mais possível dissociar a TI do negócio, esta tem impactos na empresa - positivos ou negativos - seja na gestão, no planejamento, nos resultados ou na relação com os stakeholders e governo (WEILL, 2004).
A necessidade das organizações alinharem seus investimentos na área de TI com seus objetivos de negócio é inegável. Na mesma linha, a Governança em Tecnologia da Informação é fundamental para assegurar que a TI agregará valor ao negócio, trará retorno aos investimentos realizados e gerenciará os riscos por ela impostos (WEILL e WOODHAM, 2002). Em busca de alinhamento da TI com o negócio e da transparência indicada ou exigida pela governança corporativa, as organizações decidem buscar frameworks, modelos, conjuntos de melhores práticas ou normas que as auxiliem nesta árdua tarefa. Potgieter, Botha e Lew (2004) conduziram um estudo sobre as evidências da efetividade do framework do ITIL (Information Technology Infrastructure Library) e conseguiram documentar esta eficiência a partir de alguns estudos de caso. No entanto, o ITIL é apenas um entre tantos modelos ou melhores práticas divulgados como de eficiência comprovada em organizações de diferentes portes e orientações.  
Os modelos, metodologias e conjuntos de melhores práticas relacionadas à Governança de Tecnologia da Informação são diversos e variados, o que dificulta ao gestor saber quais deles deve utilizar. Uma vez escolhidos os modelos a serem utilizados, surge a dificuldade de compreender assuntos tão diversos, por vezes complementares e por outras sobrepostos, embora usando nomenclaturas diferentes. Neste sentido, a criação de um framework que reúna as melhores práticas e modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Leonardo Rosa Rohde - Integrante / Jorge Luis Nicolas Audy - Integrante / Ricardo Jacobus - Integrante / Sabrina Marczack - Integrante / Renato Vasques - Integrante / Rodrigo Espindola - Integrante / Arthur Maria do Valle - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Exclusão digital em Porto Alegre: panorama, contexto, abrangência e ações de inclusão
Descrição: Enviar um e-mail, procurar informações na Internet, digitar um texto - estas ações parecem ser comuns , mas esta não é a realidade para uma grande parte da população. A isto chamamos de exclusão digital, caracterizada pela desigualdade no acesso e uso da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), bem como à informação disponibilizada por este meio. A exclusão digital atinge toda pessoa que não tem acesso aos computadores e à Internet, sofrendo assim algum tipo de perda - pessoal, profissional ou coletiva. A exclusão digital tem constituído mais uma barreira sócio-econômica entre indivíduos, famílias, empresas e comunidades. Neste contexto, a justificativa para a pesquisa é o fato de não terem sido localizados estudos que respondam às seguintes questões: quais são as dimensões a serem estudadas sobre a exclusão digital? quem são os excluídos? quais são os critérios para definir quem é excluído? qual é o impacto do problema? Estas são as questões que norteiam este estudo, cujo objetivo geral é realizar um mapeamento da exclusão digital em uma amostra de adolescente de Porto Alegre, bem como de formas alternativas para atenuar tal exclusão. A estratégia de pesquisa adotada é descritiva/exploratória, com natureza qualitativa e quantitativa, tendo como técnicas de coleta de dados o focus group, entrevistas com especialistas e survey. Nos dados quantitativos aplica-se análise estatística (descritiva/inferencial), e os dados qualitativos são analisados através de análise de conteúdo. Como resultados tem-se o desenvolvimento e validação de um instrumento de pesquisa para o mapeamento da exclusão digital, a identificação dos excluídos, um panorama preliminar da relação da exclusão digital com cor, gênero e local de moradia, bem como uma investigação de expectativas e atitudes da população estudada frente a sua atual condição de vida. Desta forma, pretende-se gerar informações que possam nortear novas pesquisas sobre o tema, bem como ações de inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Milca Schneider Martins - Integrante / Evilázio Borges Teixeira - Integrante.Financiador(es): Pucrs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Comércio eletrônico do conhecimento: tendências, conceitos e experiências
Descrição: O ambiente criado pela globalização e pela evolução tecnológica está forçando uma reorganização das empresas, das formas de consumo e troca de informações, da economia, da sociedade. Entre as novas tecnologias, a internet e o comércio eletrônico estão revolucionando de maneira ímpar a estruturação e organização das empresas. O e-learning - ou educação à distância via internet - propõe o desenvolvimento contínuo de conhecimento e capacidades, sem esperar por uma data específica para ter acesso a este conhecimento. O objetivo do presente projeto é explorar e compreender o funcionamento da educação à distância através da internet (ou e-learning), visando propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento de atividades desta natureza, para orientar as organizações que desejem virtualizar os seus processos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Henrique Freitas - Coordenador / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Tatiana Ghedine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Diagnóstico, tendências e aplicações de comércio eletrônico do conhecimento
Descrição: A emergência de novas tecnologias abre ao decisor novas e promissoras possibilidades de apoio em seu processo decisório, nas diferentes situações de negócio que se possam vislumbrar. Entre estas tecnologias, sobressai-se a internet, pelo seu impacto na condução de negócios, como um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos. Seu uso tem o potencial de revolucionar a forma de operação das organizações, favorecendo a aplicação do Comércio Eletrônico (CE). Para acompanhar este cenário de globalização, informação e comunicação, as organizações precisam encontrar opções para implementar mudanças visando competitividade, a Internet sendo uma alternativa estratégica nesta nova realidade. É preciso explorar, estudar, pesquisar, observar, testar, aprender e divulgar aplicações, contribuindo com empresas que desejem operar via internet. Tal é o foco deste projeto. Centrado no eixo informação-decisão, e com uma proposta integrada e interdisciplinar, este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas abordando temas de diferentes áreas do conhecimento (informação, decisão, tecnologia, sistemas, negócios, inteligência competitiva, métodos de análise de dados, métodos de pesquisa), aplicando tecnologia de informação à gestão e buscando identificar ou desenvolver modelos e soluções para negócios em ambientes mediados pela internet. É um cenário em transformação, e temos a grande oportunidade de participar e ajudar a construí-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Henrique Freitas - Integrante / Raquel Janissek - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Milton Jenkins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Concepção, desenvolvimento, implantação e avaliação de aplicações de novas tecnologias e comércio eletrônico
Descrição: A emergência de novas tecnologias abre ao decisor novas e promissoras possibilidades de apoio em seu processo decisório, nas diferentes situações de negócio que se possam vislumbrar. Entre estas tecnologias, sobressai-se a internet, pelo seu impacto na condução de negócios, como um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos. Seu uso tem o potencial de revolucionar a forma de operação das organizações, favorecendo a aplicação do Comércio Eletrônico (CE). Para acompanhar este cenário de globalização, informação e comunicação, as organizações precisam encontrar opções para implementar mudanças visando competitividade, a Internet sendo uma alternativa estratégica nesta nova realidade. É preciso explorar, estudar, pesquisar, observar, testar, aprender e divulgar aplicações, contribuindo com empresas que desejem operar via internet. Tal é o foco deste projeto. Centrado no eixo informação-decisão, e com uma proposta integrada e interdisciplinar, este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas abordando temas de diferentes áreas do conhecimento (informação, decisão, tecnologia, sistemas, negócios, inteligência competitiva, métodos de análise de dados, métodos de pesquisa), aplicando tecnologia de informação à gestão e buscando identificar ou desenvolver modelos e soluções para negócios em ambientes mediados pela internet. É um cenário em transformação, e temos a grande oportunidade de participar e ajudar a construí-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Henrique Freitas - Coordenador / Raquel Janissek - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Milton Jenkins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Definição de modelo para realização de comércio eletrônico
Descrição: O projeto apresenta a proposta de estudar o ambiente e os atores envolvidos no processo informacional e de negócio. Nos estudos sobre CE e seus efeitos considerar-se-á as táticas e as estratégias, através do exame de impactos desta Tecnologia de Informação (TI) nos aspectos gerenciais, como administração de vendas e canais de distribuição, política de preços, convergência de produtos e serviços, gerenciamento de interfaces com o consumidor, entre outros. Além dos aspectos associados ao uso da TI, serão enfocados os diferentes aspectos organizacionais e tecnológicos. A pergunta central deste projeto de pesquisa é: Como a organização deveria adequar sua estrutura, tecnologia e funcionamento para realizar atividades de Comércio Eletrônico ? Com este projeto, portanto, pretende-se aprofundar estudos na área de uso da TI e seu impacto, unificando esforços de pesquisa e contribuindo, juntamente com outras pesquisas já realizadas na comunidade acadêmica internacional, para a identificação de aspectos relevantes da aplicação de CE em organizações. A originalidade deste projeto está no fato de que as pesquisas na área de uso de TI e seu impacto, em especial a Internet, são muito recentes, sendo poucos os trabalhos publicados nesta área; há pois grande interesse neste projeto. Portanto, o objetivo do projeto é propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento das organizações que desejem realizar atividades de Comércio Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Henrique Freitas - Coordenador / Raquel Janissek - Integrante / Mauricio Gregianin Testa - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Jean Moscarola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
O Executivo Brasileiro e o uso de Tecnologias de Informação
Descrição: O processo de tomada de decisão está inserido em uma realidade de complexidade crescente, demostrada por meio da globalização dos mercados, aumento do volume de dados e informações cada vez mais acessíveis com as novas tecnologias de informação e comunicação. Soma-se a isso as cada vez mais frequentes joint-ventures, organizações binacionais e multinacionais. Além disso, o fator tempo tornou-se essencial e decisivo. O processo decisório envolve o decisor, seus perfis em diferentes culturas, seus estilos cognitivos, a proatividade, e ainda o adequado uso de tecnologia de informação. Neste sentido, este projeto tem o objetivo de diagnosticar o uso de tecnologias de informação no Brasil, baseado em uma linha de pesquisa denominada "informação para decisão". As perguntas chaves realzadas são: qual o perfil do decisor brasileiro que utiliza novos recursos de TI para apoiar o seu processo de decisão? Até que ponto eles podem ser considerados "empreendedores"? Que soluções estão sendo empregadas por organizações brasileiras para o suporte ao processo decisório em termos de Tecnologias de Informação? As respostas visam facilitar o suporte ao processo decisório dos executivos, propiciando a proatividade e respeitando cada estilo cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Henrique Freitas - Coordenador / João Luiz Becker - Integrante / Antonio C G Maçada - Integrante / Jorge Luis Nicolas Audy - Integrante.Financiador(es): Coordenação do PADCT - Auxílio
										financeiro.