2021 - 2022
A liberdade de expressão e o acesso à informação junto às instituições internacionais: reflexos para o contexto institucional brasileiro
Descrição: Considerando as normativas internacionais de garantia à liberdade de expressão, especificamente a Declaração Universal dos Direitos Humanos, a Convenção Interamericana de Direitos Humanos, a Convenção Europeia de Direitos Humanos e a problemática recente no que diz respeito aos discursos de ódio e de restrição das liberdades de acesso à informação por parte de instituições governamentais, qual o tratamento que as instituições internacionais vêm dando ao exercício do direito à liberdade de expressão, tomando este como direito humano fundamental que engloba também o direito de acesso à informação, portanto, de restrição excepcional, busca-se identificar quais os reflexos destas previsões junto ao arcabouço institucional brasileiro, notadamente Legislativo e Judiciário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Leonardo Valles Bento - Integrante / Rodrigo Otávio Bastos Silva Raposo - Integrante / Heloisa Gomes de Medeiros - Integrante / Elder Maia Goltzman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Controle de Convencionalidade como proposta de fortalecimento dos sistemas regionais de proteção dos direitos humanos:  A PARTIR DA INTERSECÇÃO BRASIL/ESPANHA
Descrição: É inquestionável o peso e importância que os regramentos (tratados, leis, decisões judiciais) que versam sobre direitos humanos possuem na sociedade, desde as ideias que remontam ao Direito Natural, passando pelos sistemas internacionais de reconhecimento e proteção de direitos inderrogáveis estendidos ao ser humano, fortalecidos a partir do fim da II Guerra Mundial, no século XX. Em que pese a relevante quantidade de disposições normativas, depara-se ate os dias de hoje com a dificuldade apontada por Norberto Bobbio (2004): não se trata apenas de prever os direitos humanos, mas de garanti-los e efetiva-los. 
Nesta perspectiva ? da garantia e efetivação dos direitos humanos, que se destaca a questão do controle de convencionalidade das normas, a fim de que a produção legislativa dos Estados não destoe das construções normativas internacionais e muito menos que direitos humanos com previsão em tratados internacionais sejam desconsiderados por se atribuir prevalência à legislação interna. Trata-se, fundamentalmente, de questão de conflito de normas, que vai além do controle de constitucionalidade típico e próprio de cada Estado, ao reconhecer como inválida norma interna que seja contrária à Constituição, para se passar a um controle maximizado, que pode e deve ser feito por qualquer juízo ou tribunal, ao se verificar que determinações normativas internas são contrárias às disposições decorrentes de acordos internacionais do qual o Estado seja parte, no que diz respeito aos direitos humanos.
Por mais que pareça evidente a disposição sobre submissão às obrigações internacionais decorrentes da leitura do art. 27 da Convenção de Viena sobre Direito dos Tratados, nemBrasilnem Espanha apresentam posições claras e muito menos idênticas a respeito da matéria, ainda que ambos os Estados tenham ratificado a citada Convenção e desta forma incorporado a mesma aos seus ordenamentos internos . Pela leitura do dispositivo convencional, um Estado não pode se furtar à obediência de determinação oriunda de compromissointernacionalsob a alegação de que é contrária à legislação interna, ainda que de previsão constitucional.
Destarte, tem-se como inovação doutrinária e alçada a preceito jurisdicional junto à Corte Interamericana de Direitos Humanos (jurisdição à qual o Brasil se submete) a questão do controle de convencionalidade das normas, justamente para que tribunais e juízos internos declarem inválida (ainda que vigente) norma que seja contrária às disposições de tratados internacionais de direitos humanos. Uma vez reconhecido como necessário e mesmo obrigatório junto ao sistema interamericano de direitos humanos, o controle de convencionalidade encontra resistência no Brasil, da mesma forma que no ordenamento espanhol, ainda que por razões distintas. Estes obstáculos precisam ser pormenorizados e analisados justamente para que se possa reforçar, no Brasil, a proteção decorrente do Sistema Interamericano, e na Espanha, a proteção decorrente da Convenção Europeia de Direitos Humanos, a fim de fortalecer, como se propõe, os sistemas regionais de proteção dos direitos humanos. 
	Assim, depreende-se que este projeto se voltará principalmente a um detalhado e fundamentado estudo sobre as motivações para a resistência ao controle de convencionalidade a partir de tratados internacionais de direitos humanos incorporados pelo Brasil, bem como dos motivos e razões que levam a Espanha a não tornar fortalecido, a partir da convencionalidade, a proposta do sistema europeu de proteção dos direitos humanos, determinado principalmente pelas regras da Convenção Europeia de Direitos Humanos e pelas decisões do Tribunal Europeu de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Roberto Viciano Pastor - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2015 - 2017
As implicações do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) junto ao Poder Judiciário estadual no Maranhão
Descrição: O porjeto pretende identificar as principais ações do CNJ no período de 2005 a 2015 junto ao Poder Judiciário estadual no Maranhão considerando os eixos de atuação acesso à justiça, correição e formação de magistrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Ruan Didier Brusaca Almeida Vilela - Integrante / João Carlos Cunha Moura - Integrante / Rayana Sótâo Arraes - Integrante / Brenda de Abreu Sá - Integrante / Renan Abdon Pinto - Integrante / Sandro Almeida - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / 	José Ribamar Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2015 - Atual
Patrimônio cultural no contexto interdisciplinar  perspectivas e diálogos:  educação, comunicação,linguagem, direito, literaura e filosofia
Descrição: O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante as diferentes formas de constituição do patrimônio cultural como base para uma reflexão sobre as práticas educativas de preservação do patrimônio cultural; orienta no sentido de observar o papel da literatura como um veículo que tem a função de imortalizar os saberes populares, os costumes, os hábitos de um lugar; colabora para o esclarecimento do papel do direito como uma instituição que assegura a proteção do patrimônio cultural; auxilia no sentido de averiguar as bases filosóficas e históricas sobre as quais se estruturaram os debates sobre esse tema no Brasil.. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem cultural, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty, Michel Foucault e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult, financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade - PGCult.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Jose Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Núcleo de Estudos em Direito e Desenvolvimento
Descrição: Considerando que o Direito tem papel fundamental na mantença e confiabilidade das instituições, é importante que as iniciativas locais de promoção do desenvolvimento estejam vinculadas também à análise do que se convencionou entender por desenvolvimento. A promoção do mesmo é uma obrigação indiscutível, já a eficácia depende de como os programas de implementação são conduzidos pelos governos a partir do comando sobre seus recursos físicos, financeiros e institucionais. O objetivo central do grupo é avaliar em que medida  o Direito e suas instituições representativas são responsáveis pela evolução econômica e social dos Estados e consequentemente, dos indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Mariana Moreno Everton Silva - Integrante / Mauricio Oliveira Amorim - Integrante / Brenda de Abreu Sá - Integrante / Élyda Thayná Vieira Santos - Integrante / Laura Alice Bogea Praseres - Integrante / Marinella da Silva Quinzeiro - Integrante / Paloma de Fátima Lara Abreu - Integrante / Pedro Joaquim Silva Albuquerque - Integrante / Renan Abdon Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2009 - Atual
Peregrinus_Grupo de Pesquisa em Direito Internacional da UFMA
Descrição: Tem por objetivo principal realizar pesquisas acadêmicas, mas com desdobramentos práticos na área do Direito Internacional, especificamente junto às Cortes Internacionais (CIs). O grupo realiza desde 2017 o RIBAMAR - Encontro Maranhense de Direito Internacional e realiza reuniões quinzenais a fim de debater textos e casos de repercussão junto às CIs. Já foram publicados mais de 6 artigos em livros e periódicos, bem como apresentados diversos trabalhos em eventos nacionais e internacionais, além de quase quinze monografias de graduação e pelo menos 5 dissertações de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Ruan Didier Brusaca Almeida Vilela - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Suellen Souza Pereira - Integrante / Raimundo Plácido Freire Neto - Integrante / 	José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / 	Flavio Luíz de Castro Freitas - Integrante / Elder Maia Goltzman - Integrante.
2008 - 2009
Núcleo de Estudos em Direito e Desenvolvimento
Descrição: O objetivo central do grupo é avaliar em que medida as instituições e os indivíduos são responsáveis pela evolução econômica e social dos Estados.
Para concretização desse objetivo, o grupo pretende analisar o conjunto teórico-normativo que tem inspirado o conceito de desenvolvimento, desde sua associação ao crescimento econômico, passando pelas questões sociais típicas do modelo de Bem-Estar Social até ao debate contemporâneo, associando ao desenvolvimento como ampliação de capacidades individuais, mediada pelas instituições jurídicas e políticas.
Dentre os objetivos específicos do grupo, incluem-se a análise dos mecanismos contemporâneos de promoção do desenvolvimento e o estudo das relações entre o processo de desenvolvimento e instituições relacionadas ao Direito (Poder Judiciário, Estado/políticas públicas). Assim, determinam-se as seguintes linhas de pesquisa: i) a determinação e alcance do conceito de desenvolvimento; ii) o direito ao desenvolvimento; iii) o desenvolvimento sustentável; iv) iniciativas internacionais de promoção do desenvolvimento; v) o papel do Judiciário na promoção do desenvolvimento e vi) a corrupção como obstáculo ao processo de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Roberto Di Sena Júnior - Integrante / Isabella Bogéa - Integrante / Rayana Pereira Sotão - Integrante / Tereza Davila do Nascimento Lima - Integrante / Ivaldo Nunes Dias - Integrante / Juliana Siqueira Viana - Integrante / Leandro Assen Henrique - Integrante / Mauro André Damasceno Pereira - Integrante / Tereza Lizieux Gomes Martins - Integrante / Rakel Dourado de Oliveira - Integrante / Vitor de Sousa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Direito da Concorrência junto ao MERCOSUL e União Européia: análises comparativas
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar as disposições acerca do Direito da Concorrência junto a dois blocos de integração, tais sejam a União Européia e o Mercado Comum do Sul (MERCOSUL). 
Considerando-se a importância da regulamentação da concorrência junto ao mercado, é adequado analisar a forma de determinação das condições de concorrência e iniciativa junto a processos de integração econômica, principalmente se levarmos em consideração a possibilidade unificação de mercados internos, já concretizada junto à União Européia, e em andamento junto ao MERCOSUL. Desta forma, as acadêmicas participantes do projeto, sob a orientação da professora coordenadora, analisam as disposições acerca do Direito da Concorrência junto aos dois blocos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Juliana Sousa de Araújo Mochel - Integrante / Karla Dominique de Araújo Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Posicionamento ideológico junto às Ações Diretas de Inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal
Descrição: O  projeto de pesquisa do tipo iniciação científica intitulado "A interferência de posicionamento ideológico nas decisões do Supremo Tribunal federal que tenha reflexos na ordem econômica" foi iniciado em março de 2007.
O objetivo principal do projeto é avaliar se há reflexos do posicionamento ideológico político-econômico de Ministros do Supremo Tribual Federal (STF) junto aos votos dos mesmos em Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADIn's) que versem sobre a interferência do Estado junto às atividades econômicas.
Para tanto, a equipe de pesquisadores vem analisado, de maneira individualizada, os votos dos Ministros do STF junto às ADIns 1950-3/SP e 319-4/DF, a fim de identificar, junto aos votos, os posicionamentos ideológicos dos julgadores, considerando os efeitos desse posicionamento quanto às possibilidades de intervenção do Estado na ordem econômica.
A análise prévia do projeto foi apresentada junto ao XIX Encontro de Iniciação Científica da Universidade Federal do Maranhão, realizado entre 02 e 04 de outubro de 2007, sob a forma de painel.
Da mesma forma, submeteu-se o resultado prévio do projeto à aprovação para apresentação junto ao VII Encontro Humanístico da Universidade Federal do Maranhão, sob as formas de painel e comunicação oral.
A pesquisa foi concluída em janeiro de 2008, mediante a apresentação dos resultados sob a forma de artigo científico (paper) enviado para análise do conselho editorial da revista Inovação, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Maranhão (FAPEMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Juliana Sousa de Araújo Mochel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3