2021 - Atual
Precedentes judiciais: pesquisa empírica
Descrição: Investigar e pesquisar as questões adstritas à pesquisa empírica de provimentos jurisdicionais nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil (?precedentes?).
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa: 
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Integrante / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / Bianca Mendes Pereira Richter - Coordenador.
2021 - Atual
Reflexos da jurisprudência defensiva no exercício da cidadania
Descrição: Investigar e pesquisar as questões adstritas a chamada jurisprudência defensiva dos tribunais brasileiros, notadamente os superiores que, a partir de filtros ilegítimos na admissibilidade dos recursos frustram o exame do mérito recursal e, em consequência, o exercício da própria cidadania.
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa: 
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / Rodrigo da Cunha Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Acesso à Justiça e o Código de Processo Civil de 2015
Descrição: O projeto de pesquisa em questão tem por objetivo Investigar e pesquisar as questões plúrimas que envolvem o acesso à Justiça e os mecanismos de solução de conflitos disponibilizados pelo legislador infraconstitucional,sob a ótica da Constituição Federal e do Código de Processo Civil de 2015.
A pesquisa sobre as questões atuais que assolam o sistema processual civil na atualidade é de fundamental relevância em um Estado Democrático de Direito, que sobreleva a cidadania participativa e zela pela transparência. As discussões sobre os pilares do direito processual civil, sobre a evolução do conceito de acesso à justiça, a necessidade de revisitação dos institutos processuais à luz dos vetores de efetividade e celeridade insculpidos em sede constitucional apontam para uma nova realidade, devendo o processo ser estudado e concebido e estruturado a partir dessas bases, exsurgindo daí a necessidade de construção de políticas públicas efetivas que assegurem o acesso à ordem jurídica justa a partir de mecanismos adequados de composição social, tendo em vista a natureza jurídica do conflito de direito material subjacente. Neste contexto exsurge um novo paradigma da cidadania e a concepção do direito a uma solução de conflitos em um prazo razoável como um direito fundamental.
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa: 
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / Barone, Regina - Integrante / André Pagani - Integrante / Bianca Mendes Pereira Richter - Integrante / Luiz Simardi - Integrante / Rodrigo da Cunha Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2019 - 2020
Negócios jurídicos processuais e seus limites
Descrição: Fomentar a pesquisa e análise de julgados acerca dos negócios jurídicos processuais, auto regramento das partes e seus limites.
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa: 
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / André Pagani - Integrante / Lourdes Regina Barone - Integrante / Luis  Edurado Simardi Fernandes - Integrante / Adriano Caldeira - Integrante.
2018 - Atual
Cláusulas gerais executivas e poderes de efetivação das decisões judiciais
Descrição: Pesquisar os limites da atuação judiciária em um estado democrático de direito.
Projeto adstrito ao GRUPO DE PESQUISA "FUNDAMENTOS DO PROCESSO CIVIL CONTEMPORÂNEO", cadastrado junto ao Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa: 
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2797669983851707. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2018
Impactos do Novo Código de Processo Civil no acesso à Justiça
Descrição: Pesquisar e analisar os impactos no Novo Código de Processo Civil na sociedade, notadamente no que toca ao Acesso à ordem jurídica Justa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / André Pagani - Integrante / Adriano Cesar Braz Caldeira - Integrante / Lourdes Regina Barone - Integrante / Luis  Edurado Simardi Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2015
Meios adequados de solução de conflitos
Descrição: Pesquisa acerca da adequação dos meios (judiciais e alternativos) de solução de conflitos na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / Jouberto de Quadros Pessoa Cavalcante - Integrante / André Pagani - Integrante / Luis Edurado Simardi - Integrante / Adriano Cesar Braz Caldeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2014
Tutela Jurisdicional
Descrição: Pesquisar e estudar o tema "Tutela Jurisdicional" contextualizada face ao Direito Processual Civil, bem como as espécies de tutela, incluindo a mandamental e a executiva "lato sensu". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / CAVALCANTE, Jouberto - Integrante / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / CALDEIRA, Adriano - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante / BARBIERO, Claudinor Roberto - Integrante.
2011 - 2011
Acesso à Justiça - Princípios Informativos
Descrição: Pesquisar e estudar os princípios informativos do Acesso à Justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / CAVALCANTE, Jouberto - Integrante / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / CALDEIRA, Adriano - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Instrumentos de Acesso à Justiça
Descrição: Pesquisar os instrumentos facilitadores para a viabilização da garantia constitucional de acesso à justiça à luz do Código de Processo Civil de 1973.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Boari Caraciola - Coordenador / CAVALCANTE, Jouberto - Integrante / ASSIS, Carlos Augusto - Integrante / CALDEIRA, Adriano - Integrante / DELLORE, Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 8