2021 - Atual
A diversidade de espécies local, regional e escura em função do estado de conservação no cerrado e na Floresta Atlântica
Descrição: Compreender como a diversidade está distribuída em comunidades vegetais é essencial para averiguarmos as condições de conservação, propormos práticas de manejo adequadas e fazermos boas previsões diante do atual cenário de mudanças climáticas. Nós quantificaremos as diversidades local, regional e escura, testando se há relação desses índices com a qualidade nutricional do solo e o histórico de ocupação das áreas no cerrado e na floresta atlântica. Calcularemos ainda a diversidade funcional, incluindo traços vegetativos e fenológicos, visando identificar se a inclusão do componente temporal reforça as relações observadas entre os índices de diversidade e o ambiente para o cerrado. Testaremos se (i) os índices de diversidade local, regional e escura estão relacionados à conservação das áreas? (ii) os tipos vegetacionais afetam a relação entre diversidade ao longo do gradiente ambiental? (iii) há uma relação positiva entre os índices de diversidade observados e o índice de diversidade escura? (iv) estas relações se mantêm quando incluímos traços funcionais e fenológicos, e calculamos a diversidade funcional? Dessa forma, esperamos compreender a variação na diversidade observada, no banco de espécies ausentes e nos traços funcionais que afetam os processos ecológicos relacionados à conservação dos sistemas, incluindo informações relevantes para o manejo de vegetações tropicais altamente diversas e pouco protegidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscilla de Paula Loiola - Coordenador / Leonor Patrícia Cerdeira Morellato - Integrante.
2015 - Atual
Integridade de áreas de cerrado imersas em matriz agrícola de cana-de-açúcar por meio da caracterização da diversidade negra
Descrição: A conservação e a restauração de áreas naturais é um desafio que envolve o recrutamento de novas espécies e a diminuição do impacto causado por espécies invasoras. No caso do cerrado no estado de São Paulo, profundamente degradado, urge a necessidade de ações que auxiliem na conservação biológica conciliada à prática agrícola. O banco de espécies ausentes, chamado de diversidade negra, indica quais espécies foram extintas, o potencial de regeneração natural e o potencial das áreas em abrigar espécies invasoras. Alta diversidade negra indica uma melhor utilização dos recursos e funcionamento dos processos do ecossistema, diminuindo o risco de
invasão por espécies exóticas. Pretendo responder às seguintes perguntas: a diversidade negra está positivamente relacionada à disponibilidade de nutrientes no solo?; a diversidade de espécies e a diversidade funcional das comunidades analisadas estão positivamente relacionadas com a diversidade negra?; as comunidades mais diversas possuem menor biomassa de espécies invasoras? Para responder a essas perguntas, estabelecerei 10 parcelas na Reserva Biológica de Mogi Guaçu, 10 parcelas na Estação Experimental de Mogi Mirim, e 10 parcelas nas matrizes agrícolas do entorno de cada uma delas, totalizando 40 parcelas. Nas áreas de vegetação nativa, amostrarei a
composição de espécies, traços funcionais relacionados ao desempenho e a qualidade nutricional do solo e calcularei a diversidade de espécies e a diversidade funcional. Amostrarei a biomassa de espécies invasoras nas 40 parcelas, incluindo as parcelas estabelecidas na matriz agrícolas. Realizarei regressões lineares e múltiplas para responder às perguntas e testarei um modelo de equações estruturais, conectando os índices de diversidade, a qualidade nutricional do solo e a biomassa de espécies invasoras. Espero que comunidades estabelecidas sobre solos ricos suportem comunidades mais diversas, incluindo a diversidade negra, que os índices de diversidade estejam positivamente relacionados entre si, e que a biomassa epígea das espécies invasoras decline com o aumento da diversidade vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscilla de Paula Loiola - Coordenador.
2010 - 2014
Biomassa e produtividade subterrâneas no cerrado: relação com fogo, solo e topografia
Descrição: A produtividade da comunidade pode ser medida por meio da biomassa da comunidade vegetal. A biomassa subterrânea, no entanto, é difícil de ser obtida, mas é imprescindível para avaliarmos o papel da vegetação no ciclo global do carbono. As árvores de cerrado têm raízes profundas, e sua contribuição ao sequestro carbono deve ser subestimada. Mediremos a biomassa subterrânea em uma área de cerrado, relacionando-a com a diversidade de espécies, diversidade funcional, qualidade nutricional do solo e frequência de fogo. Esperamos que a produtividade aumente com o aumento da diversidade de espécies, com o aumento da diversidade funcional, já que deve haver maior complementaridade no uso de recursos, com o aumento da disponibilidade de recursos no solo e com a diminuição da frequência de fogo. Amostraremos 100 parcelas no Parque Nacional das Emas, Goiás, em que também estimaremos a biomassa subterrânea, analisaremos o histórico de queimadas, mediremos as variáveis edafo-topográficas. Usaremos o índice de Shannon para a diversidade tradicional e treze traços funcionais relacionados a distúrbios para o cálculo da diversidade funcional. Usaremos o modelo generalizado linear misto para analisar os resultados. Além disso, pretendemos comparar os dados de biomassa e produtividade subterrânea com dados de outras savanas do mundo e de florestas, esperando que a produtividade do cerrado seja similar a das savanas e superior a de florestas. Esperamos ainda, com base nos nossos resultados, propor estratégias de manejo que maximizem o sequestro de carbono para áreas de cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscilla de Paula Loiola - Coordenador / Marco Antônio Batalha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Distribuição espacial de espécies de cerrado: filogenia e traços de defesa contra herbivoria.
Descrição: Existem dois processos ecológicos principais que determinam a estrutura espacial das comunidades: interações competitivas e filtros ambientais. Em menores escalas, a similaridade funcional é limitada, promovendo a divergência local, enquanto que, em maiores escalas, o filtro ambiental é predominante. Em comunidades em que os recursos são limitados, como o cerrado, as plantas tendem a investir mais em estruturas de defesa contra herbívoros. Portanto, a herbivoria deve ter um impacto predominante na distribuição espacial das espécies de cerrado. O cerrado apresenta uma alta taxa de especificidade entre a fauna de herbívoros e as plantas hospedeiras, o que leva a maior diversidade de traços de defesa entre as plantas, além de que estes estão mais dispersos em escalas espaciais pequenas. Assim, esperamos encontrar uma maior diferença entre os traços de defesa entre as espécies coocorrentes de cerrado, do que o esperado ao acaso. A relação filogenética entre as espécies de uma comunidade também pode ajudar a explicar a distribuição espacial das espécies, já que há grande conservantismo de traços funcionais ao longo da evolução de uma linhagem. Em um fragmento de cerrado sensu stricto em São Carlos, mediremos sete traços de defesas de indivíduos arbustivos ou arbóreos. Testaremos se há correlações entre o grau de coocorrência entre as espécies e (1) os traços de defesa contra herbivoria e (2) as distâncias filogenéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscilla de Paula Loiola - Coordenador / Marco Antônio Batalha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2006
Diversidade funcional do componente herbáceo-subarbustivo em áreas com diferentes regimes de fogo no Parque Nacional das Emas (GO).
Descrição: A diversidade funcional é o componente da biodiversidade que influencia o funcionamento e as operações da comunidade. Calculamos a diversidade funcional através da DF que é uma medida contínua e não categórica, não influenciada pelo número de espécies por si só. DF mede a extensão da complementaridade entre os valores dos traços funcionais das espécies. O cerrado possui clima estacional, o que leva à ocorrência de queimadas, selecionando espécies e moldando as paisagens. A estacionalidade é imposta especialmente ao componente herbáceo-subarbustivo que se torna inflamável e permite que o fogo se espalhe mais facilmente. Conhecer a diversidade funcional de uma reserva de cerrado, comparando áreas com diferentes regimes de fogo, permite-nos discutir a influência do aumento da freqüência da perturbação nesse componente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscilla de Paula Loiola - Integrante / Marco Antônio Batalha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.