2014 - 2016
Narrativa transmídia: uma releitura conceitual e prática
Descrição: A complexidade das narrativas midiáticas não para de crescer, pois as narrativas ficcionais de cada mídia começaram a se interconectar. Não há dúvida de que as novas tecnologias digitais proporcionaram mudanças significativas na comunicação e na cultura. O que inflama discussões sobre o tema é que as teorias clássicas da comunicação, em sua grande maioria relacionadas às mídias de massa, não alcançam os horizontes descortinados pelos meios digitais. E é para esta discussão, com foco nas novas formas de contar histórias, sob o nome de narrativa transmídia, que a presente dissertação busca colocar seu olhar, empenhando-se na busca de uma leitura rigorosa dos conceitos e na  possível prática que deles se pode extrair.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mittermayer - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador.
2013 - 2013
Narrativa transmídia e as redes sociais digitais
Descrição: O cerne desta pesquisa está para a pesquisa da narrativa transmídia de gênero infantil quando aplicada em um game, em um projeto de série animada e nas redes sociais digitais. Quais são as características da narrativa transmídia de gênero infantil quando utilizada nas redes sociais digitais? Como desenvolver um projeto  de na narrativa transmídia no Twitter?
O objetivo é identificar a narrativa transmídia nas redes sociais digitais, em específico no Twitter, por meio de uma pesquisa teórica e o desenvolvimento de um projeto prático, verificando particularidades e características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Mittermayer - Coordenador / David de Oliveira Lemes - Integrante / Gabriela de Sá Teles Freitas - Integrante / Fernando Giorno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Contruções intersubjetivas nas redes sociais da internet
Descrição: Em voga entre aqueles que vêm refletindo sobre questões relativas à cibercultura encontra-se o tema da subjetividade e das identidades múltiplas que o usuário tem oportunidade de desenvolver nos ambientes do ciberespaço. Recentemente, as redes sociais implementadas pela Web 2.0, além do jogo das identidades, estão introduzindo novas modelizações subjetivas em função das construções intersubjetivas que acionam. Quais são e como se caracterizam essas novas formas de subjetivação que estão emergindo nesses ambientes? Para responder a questão proposta, serão coletados dados discursivos e sistematizados à luz de teorias do discurso. Os fundamentos teóricos para a compreensão das novas formas de subjetivação serão buscados nas obras de Foucault, Deleuze e Guattari. Os conceitos a serem operacionalizados para a análise das construções intersubjetivas e suas conseqüentes modelizações subjetivas serão buscados em teorias psicanalíticas. Espera-se, com isso, revelar modos inteiramente novos de intersubjetividade e modelizações subjetivas que os processos de comunicação nas redes sociais da internet estão fazendo emergir na contemporaneidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mittermayer - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador.