2022 - Atual
Aplicação do Aprendizado de Máquina no Escalonamento de Tarefas Comunicantes e com Dependências Temporais em Infraestruturas de Alto Desempenho
Descrição: O processamento em infraestruturas de alto desempenho é essencial para aplicações oriundas de diversas áreas do conhecimento. Nessas infraestruturas, o escalonamento de tarefas considerando a capacidade e o posicionamento dos recursos computacionais constitui uma tarefa crucial e complexa. Sobretudo, os reflexos das decisões do escalonador são perceptíveis tanto para usuários (e.g., tempo de espera na fila) quanto para administradores das infraestruturas (e.g., compartilhamento e utilização dos recursos, custo operacional). Devido à explosão computacional do referido problema (NP-hard), as propostas da literatura especializada e os algoritmos comumente empregados em gerenciadores optam, majoritariamente, por utilizarem modelos simplificados para diminuição do espaço de busca. De fato, os aspectos relacionados com as dependências entre tarefas (ou seja, a ordem de execução e as restrições temporais) e os requisitos de comunicação (e.g., mensagens e dados enviados) são arbitrariamente abstraídos, levando a cenários aquém da solução ótima. Em suma, tais abstrações desconsideram as comunicações existentes entre os módulos das aplicações distribuídas. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa propõe o estudo do escalonamento de tarefas comunicantes e com requisitos temporais utilizando aprendizado de máquina para construção de algoritmos. Trabalhos recentes demonstraram a aplicabilidade do aprendizado de máquina no contexto de escalonamento, produzindo, por exemplo, propostas sensíveis aos cenários (infraestruturas e requisições) e eficientes na análise de problemas com diversas restrições e objetivos combinados. Entretanto, as propostas ainda não consideraram os desafios supracitados. Assim, esse projeto desenvolverá a pesquisa em 3 linhas principais: (i) análise das soluções relacionadas e categorização das metodologias existentes; (ii) desenvolvimento de um modelo formal considerando os aspectos elencados; e (iii) estudo e aplicação de aprendizado de máquina para composição de um escalonador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Gustavo Diel - Integrante / Kleiton Pereira - Integrante / Filipe da Silva de Oliveira - Integrante / Marisangila Alves - Integrante / Ana Eloina Nascimento Kraus - Integrante / Guilherme Diel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Microservice-based Kubernetes Scheduler
Descrição: Nowdays there is a tendency in the development of distributed systems, which is driven by the containerization of microservices provisioned in data centers. Specifically, container is a technology that encapsulate the application environment, abstract particularities of the operating system, libraries and configurations. In actual computing platforms (e.g., data centers, cloud) this technology is deployed on a large scale, because the container packages applications with the aim of optimizing the use of the host machine?s computational resources. The Kubernetes is a container orchestrator responsible for creating, managing and scaling microservices represented by containers. The default scheduler of Kubernetes only works on spreading or container binpacking strategies. In the literature there are scheduling techniques that reflect in energy consumption reduction, total use of resources or equity between users. But, most of these studies do not consider the development of a scalable algorithm. The scheduler based on distributed architecture provides optimization at the use of data center resources, better fault tolerance, consequently, a considerable reduction in the scheduling waiting time in a failure scenario. Therefore, this study aims to develop a distributed scheduler based on microservices for Kubernetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Leonardo Valério Anastácio - Integrante.Financiador(es): Google Inc. - Outra.
2021 - 2022
Acelerando as Comunicações Coletivas em MPI
Descrição: Message Passing Interface (MPI) é o padrão de facto para execução de aplicações paralelas em ambientes com memória distribuída e não compartilhada (supercomputadores, aglomerados e grades computacionais). É notável que MPI é a base de comunicação para diversas aplicações científicas comumente utilizadas pelas comunidades internacional e brasileira (inclusive na plataforma Santos Dumont). Sobretudo, além de suportar as aplicações atualmente implementadas e em operação, MPI é apontada como essencial para computação exascale. 
Especificamente, dentre as possibilidades de comunicação definidas em MPI, as diretivas de comunicação coletiva tratam-se de uma das principais formas de troca de mensagens e existe um conjunto de algoritmos que implementam-nas de maneiras diferentes. Cada um desses algoritmos possui tanto custos teóricos distintos quanto peculiaridades práticas, que unidas ditam o desempenho de cada alternativa. Em resumo, 3 lacunas de desempenho são observadas nas diretivas de comunicação coletiva em MPI: (i) tais algoritmos possuem faixas de operação com melhor desempenho que dependem da quantidade de processos e dados enviados. As faixas de operação foram empiricamente pré-definidas e estaticamente gravadas nas implementações MPI. A configuração personalizada é possível, entretanto requer conhecimento aprofundado sobre a aplicação e arquitetura computacional hospedeira, bem como longos benchmarks, não sendo uma tarefa trivial. (ii) Internamente os algoritmos não consideram as informações sobre a topologia física de rede (e.g., distância entre os nós, capacidade de comunicação) realizando um mapeamento simplificado dos processos. (iii) Por fim, os algoritmos não consideram a localidade dos dados para realizar as comunicações entre os processos. Ou seja, é possível que processos trafeguem dados por diversos switches, mesmo que tais dados estejam disponíveis em processos vizinhos.
O presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um algoritmo base para comunicação coletiva em MPI que atenda às 3 lacunas identificadas, sempre que possível. Sobretudo, o projeto utilizará a plataforma Santos Dumont para realizar uma análise em larga escala da implementação, quantificando a eventual aceleração obtida. Como aplicação prática do projeto, objetiva-se a submissão do algoritmo resultante para integrar a implementação de código aberto OpenMPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Wilton Jaciel Loch - Integrante.Financiador(es): SDumont - Sistema Brasileiro de Computação Petaflópica - Cooperação.
2019 - Atual
Mecanismos para Alocação de Infraestruturas Virtuais baseados em Aprendizado de Máquina e Acelerados por GPUs
Descrição: A virtualização de infraestruturas computacionais e de comunicação foi di- fundida como uma possível solução para a evolução das redes e criação de novos servi- ços na Internet. Infraestruturas compostas por máquinas virtuais, contêineres, switches e roteadores virtualizados são comumente provisionadas em aglomerados, grades e nu- vens computacionais. Entretanto, independente do cenário, existem lacunas técnicas e conceituais na seleção e alocação de recursos físicos (e.g., servidores, enlaces, data centers) para hospedar as infraestruturas virtuais. Embora a literatura especializada compreenda diversas propostas, usualmente os elementos que constituem a Infraestru- tura Virtual (IV) são individualmente analisados, levando a soluções aquém do ideal. Devido a explosão computacional do referido problema (NP-hard), as propostas exis- tentes são comumente limitadas em cenários reais, sendo moldadas para ambientes reduzidos. O presente projeto propõe o estudo do problema utilizando o aprendizado automático para construção de algoritmos para amenizar a dependência do ambiente hospedeiro. Quanto a dimensionalidade do problema, o projeto busca o processamento em Graphics Processing Units (GPUs) para suportar cenários reais de provedores e data centers. Assim, esse projeto desenvolverá a pesquisa em 4 linhas principais: (i) análise das soluções relacionadas e categorização das metodologias existentes; (ii) formalização do problema abordando objetivos de provedores e clientes; (iii) identifi- cação das oportunidades e aplicação de aprendizado automático para definição de uma solução canônica; e (iv) desenvolvimento de um mecanismo acelerado por GPU para alocação de IVs. A contribuição computacional de cada proposta será avaliada através de simulações e comparações com abordagens atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Gustavo Diel - Integrante / Kleiton Pereira - Integrante / Filipe da Silva de Oliveira - Integrante / Marisangila Alves - Integrante / Paulo Roberto Albuquerque - Integrante / Ana Eloina Nascimento Kraus - Integrante / Guilherme Diel - Integrante.
2015 - 2019
Provisionamento de Infraestruturas Virtuais em Redes Definidas por Software
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) permitem a separação entre o plano de controle e o plano de dados em equipamentos de comunicação. Neste cenário, o gerenciamento sobre rotas, saltos e caminhos de fluxos é realizado por um controlador localizado externamente aos switches (ou roteadores). Esta abordagem facilita a realização de estudos, pesquisas e desenvolvimento de novas soluções (protocolos, arquiteturas e algoritmos) para redes de computadores. Dentre as possibilidades de aplicação de SDN destaca-se seu uso para implementação dos recursos comunicantes de Infraestruturas Virtuais (IVs). As IVs são compostas por máquinas virtuais interconectadas por enlaces e canais de comunicação virtuais. Neste contexto, este projeto investigará a complexidade existente no provisionamento de IVs em redes definidas por software. Dentre as tarefas necessárias para o provisionamento, a alocação de recursos para hospedar IVs destaca-se por ser um problema pertencente a classe NP-Difícil. Sobretudo, em ambientes SDN, dimensões são acrescentadas ao problema, como por exemplo a definição sobre o posicionamento do controlador, a composição das tabelas de repasse, a representação dos fluxos de dados e novos limites de hardware. Para atingir um provisionamento eficiente em ambientes de produção, é necessário o desenvolvimento de mecanismos de alocação de recursos que considerem métricas como carga computacional, estresse dos equipamentos de comunicação, latência e taxa de aceite de requisições. O presente projeto abordará o impacto observado nas métricas identificadas considerando as SDNs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Adriano Fiorese - Integrante / Felipe Rodrigo de Souza - Integrante / Paulo Roberto Vieira Junior - Integrante / Anderson Henrique da Silva Marcondes - Integrante.Financiador(es): PROMOP UDESC - Bolsa.
2015 - 2017
Dimensionando o plano de controle em Redes Definidas por Software (SDN)
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa consiste em estudar, e especificar uma abordagem de dimensionamento do plano de controle para redes definidas por software (SDN). O dimensionamento do plano de controle visa suprir de informação mais acurada o administrador da rede no sentido da tomada de decisão quanto ao número de controladores SDN necessários para atender a infraestrutura física de interconexão (switches SDN). Assim, a abordagem a ser proposta terá como objetivo avaliar a quantidade de controladores SDN necessários em uma rede SDN. Essa avaliação, em princípio, será baseada em indicadores de desempenho dos controladores em conjunto com o desempenho dos switches no plano de dados. Ao final, o dimensionamento permitirá a alocação de recursos (controladores) na rede de forma a minimizar os custos e atender com qualidade as exigências dos usuários/clientes da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Adriano Fiorese - Coordenador / Felipe Rodrigo de Souza - Integrante / Paulo Roberto Vieira Junior - Integrante / Anderson Henrique da Silva Marcondes - Integrante.
2015 - Atual
Impacto do consumo de energia dos recursos computacionais em Computação Verde na Nuvem: proposta de um modelo de custo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Aronne Pillon em 15/05/2015.
Descrição: Apesar da elevada representatividade dos custos energéticos sobre o custo do data center, há poucos estudos publicados avaliando o consumo elétrico pelo uso do processador . Este representa até 90% do consumo de energia dos componentes de um servidor, sendo que os equipamentos de TI (e.g., servidores, roteadores) podem chegar a 52% do consumo de energia de um data center. A locação dos equipamentos em um data center vinculado ao modelo de serviços de nuvem computacional é feita pelo princípio pay-as-you-go ou pay-as-you-use. A escolha do modelo pay-as-you-go simplifica o modo de faturamento, cobrando pelos recursos virtuais alocados (processador, memória, disco e rede), não pelos recursos utilizados. Portanto, o uso eficiente dos recursos, por parte do cliente da nuvem, não implica em redução de custos. O modelo pay-as-you-use baseia-se no consumo efetivo de recursos motivando o cliente da nuvem a tornar sua aplicação mais eficiente para obter consequente redução de custos. O uso eficiente de recursos é um dos princípios da computação verde e a redução de custos com energia elétrica é interessante tanto para clientes da nuvem quanto para administradores de data centers. Investigações experimentais preliminares indicam uma forte relação entre o consumo do processador e o consumo elétrico do servidor. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo apresentar um modelo de custo para computação verde em nuvem que considera o consumo do processador e seu impacto no consumo de energia para faturamento justo de máquinas virtuais em data center.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Charles C. Miers - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização da replicação de máquinas virtuais Xen
Descrição: Eventuais faltas em recursos computacionais, de comunicação e armazenamento podem comprometer a execução de uma aplicação ou até mesmo interrompê-la. Este fato motiva a constante busca por soluções computacionais (algoritmos, arquiteturas, protocolos e infraestruturas) com alta disponibilidade. Atualmente, os centros de processamento de dados têm explorado as vantagens introduzidas pela virtualização de recursos computacionais, tais como consolidação de servidores, economia no consumo de energia, e gerenciamento facilitado. Neste contexto, um usuário executa sua aplicação sobre um conjunto de máquinas virtuais (MVs), ou seja, ocorre a introdução de uma abstração entre o hardware físico (que hospeda a MV) e a aplicação final. Recentemente, na esteira da ressurgência da virtualização, surgiu o Remus, um mecanismo para replicação de máquinas virtuais baseado no hipervisor Xen. O Remus encapsula a aplicação do usuário em uma MV e realiza checkpoints assíncronos entre o hospedeiro principal e a cópia de segurança, com uma frequência na ordem de dezenas de checkpoints (cps) por segundo. Quando um problema ocorre no hospedeiro principal, a MV no hospedeiro secundário é automaticamente iniciada, o que induz um baixo tempo de indisponibilidade. Este projeto objetiva caracterizar a sobrecarga imposta pelo mecanismo de replicação Remus durante a execução de diferentes tipos de aplicações (distribuídas e sem comunicação externa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Rafael R Obelheiro - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Especificação de requisitos de segurança e monitoração em Infraestruturas Virtuais
Descrição: Infraestruturas Virtuais (Virtual Infrastructures - VIs) surgiram do resultado da combinação de duas tecnologias de aprovisionamento dinâmico: de recursos computacionais, consolidado por Nuvens Computacionais, e de redes virtuais, explorado pelos provedores de Nuvens Computacionais. Através da combinação dessas tecnologias, o conceito de VIs está transformando a Internet em um amplo conjunto de recursos virtuais através do qual serviços de computação, armazenamento e comunicação podem ser reservados e aprovisionados dinamicamente para diferentes usuários e aplicações. Embora esta metamorfose comportamental e funcional dos recursos da Internet represente um avanço na entrega de serviços sob demanda, ela induz importantes questões referentes à segurança e a capacidade de verificação dos acordos de níveis de serviço estabelecidos entre usuários e provedores. Neste novo cenário, o usuário não possui conhecimento sobre a organização física dos recursos e deve confiar ao provedor de serviço a ação de estabelecer serviços confiáveis e com controle de qualidade. Esses serviços são estabelecidos durante o processo de especificação de VIs, e devem ser garantidos durante todo o período temporal de sua existência. Ressalta-se o fato que os usuários possuem diferentes requisitos de segurança, que usualmente são caracterizados conforme o comportamento e objetivo de suas aplicações. Neste contexto, este projeto investigaria quais são os requisitos de segurança e monitoração (inclusive sua relação) que poderiam ser definidos e configurados pelos usuários, durante o estabelecimento do acordo de nível de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Maurício Aronne Pillon - Integrante / Rafael R Obelheiro - Integrante / Ricardo José Pfitscher - Integrante / Fernando Terra Wasilewski - Integrante / Lucas da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GEYSERS project
Descrição: O principal objetivo do projeto GEYSERS é investigar e propor uma nova arquitetura para interconectar operadores de redes ópticas utilizando a tecnologia de virtualização de recursos computacionais.
Esta nova arquitetura deverá ser capaz de oferecer serviços para a criação de recursos computacionais virtuais e canais de comunicação virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Fabienne Anhalt - Integrante / Sebastien Soudan - Integrante / Paulo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Seventh Framework Programme - Bolsa.
2010 - 2012
SAIL - Scalable and Adaptative Internet Solutions
Descrição: FP7 SAIL é o resultado de um consórcio composto por 25 equipes de pesquisa européias, incluindo operadores de telecomunicação, vendedores de tecnologias, e instituições de ensino e pesquisa.
O objetivo principal deste projeto é investigar e desenvolver novas arquiteturas para o provisionamento e suporte das redes de comunicação do futuro.
Além disso, SAIL investiga como realizar a transferência do cenário atual (aplicações e serviços) para esta nova arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Sebastien Soudan - Integrante / Romaric Guillier - Integrante / Paulo Gonçalves - Integrante / Thomas Begin - Integrante.Financiador(es): Seventh Framework Programme - Bolsa.
2008 - 2010
HIPCAL
Descrição: HIPCAL estuda um novo paradigma para controlar grades computacionais baseado em aglomerados virtuais.
 Particularmente, este projeto propõe o estudo e a implementação de novas tecnologias para um compartilhamento eficiente de largura de banda, e para o provisionamento de qualidade de serviço nas comunicações virtuais.
 A infraestrutura global (computadores, recursos de armazenamento, recursos de comunicação) é particionada em infraestruturas virtuais dinamicamente compostas.
 Essas infraestruturas virtuais são multiplexados no tempo e espaço, permanecendo entidades completamente isoladas.
 O objetivo principal deste projeto é explorar o conceito de infraestruturas virtuais oferecidas como um serviço, que inclui segurança, isolabilidade, e qualidade de serviço.
 Este projeto será validado utilizando os recursos da grade computacional Grid5000.
 Diferentes aplicações biomédicas serão executadas em infraestruturas virtuais para verificar a eficiência da solução proposta.
 Este trabalho é financiado pela "Agence Nationale de la Recherche" (ANR-06-CIS6-005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Fabienne Anhalt - Integrante / Jean-Patrick Gelas - Integrante / Olivier Mornard - Integrante / Johan Montagnat - Integrante / Tram Truong Huu - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CARRIOCAS
Descrição: O projeto CARRIOCAS estuda o desenvolvimento dos elementos materiais e computacionais necessários para o provisionamento de uma rede de computadores de alta velocidade (40 Gbps).
 Este projeto é motivado por necessidades industriais e científicas, como por exemplo: I) a simulação numérica e interativa de aplicações que necessitam alto desempenho computacional; II) e o tratamento e visualização de imagens geradas através da manipulação de um grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Sebastien Soudan - Integrante.
2007 - 2008
Uma Linguagem para Descrição de Recursos em Grades Virtuais
Descrição: Trabalhos atuais investigam a utilização de virtualização de recursos em plataformas computacionais distribuídas, como aglomerados e grades. Busca-se com a virtualização desses ambientes obter benefícios como isolabilidade, segurança na execução de aplicações, balanceamento de carga entre computadores e gerenciamento dos recursos de hardware disponíveis. Com a definição de grades virtuais, busca-se também abstrair dos usuários a localização geográfica dos recursos, representando como um conjunto único de computadores interligados.  
Em grades virtuais, bem como em grades reais, existe a necessidade de especificação e seleção de recursos para execução. Observa-se aqui uma importante característica que dificulta essa tarefa em grades virtuais: um mesmo recurso físico (computador ou canal de comunicação, por exemplo) pode estar alocado simultâneamente para diferentes ambientes virtuais. 
O tema de descrição e reserva de recursos já foi abordado em outros trabalhos, resultando em diversas linguagens de descrição e software para reserva de recursos. As linguagens propostas diferenciam-se em sua forma de implementação, atributos para descrição de recursos e disponibilidade de métodos para descrição de topologias de rede.
Este projeto busca definir uma linguagem de descrição de recursos apta a expressar pesquisas para grades virtuais. Dentre os objetivos pretende-se realizar pesquisas sobre recursos individuais ou sobre conjuntos, informado inclusive dados relativos a topologia de rede. Aplicações expressas em workflows ou grafos dirigidos, devem ser interpretadas e descritas como solicitações de recursos para a grade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Coordenador / Pascale Vicat-Blanc Primet - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Soluções de virtualização aplicadas a ambientes de processamento de alto desempenho
Descrição: Com o aumento da capacidade computacional das máquinas atuais, chegamos ao ponto em que o software em processo de execução não consome todo o recurso disponível. Através da virtualização, podemos permitir que diversas aplicações concorrentes executem sobre uma mesma arquitetura compartilhando os recursos de hardware de forma transparente.
Em ambientes de alto desempenho onde um conjunto de computadores interligados trabalha com o objetivo de diminuir o tempo de resposta e aumentar a capacidade de processamento, a virtualização surge como um recurso auxiliar, permitindo o melhor aproveitamento do hardware existente através da utilização de máquinas virtuais independentes.
 Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as soluções de virtualização existentes e sua aplicabilidade em ambientes de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Márcio Parise Boufleur - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Coordenador.Financiador(es): Laboratorio de Sistemas de Computação - Cooperação.