2016 - Atual
Mediação como Política Pública
Descrição: O presente projeto tem por escopo propor uma de atividade de extensão para a comunidade acadêmica da UFSC, notadamente, para o corpo discente e docente do Curso de Graduação em Direito. Para tanto, visa proporcionar discussões críticas e emancipatórias dos atuais Sistemas de Justiça. Isso porque, diante visão reducionista sobre o Acesso à Justiça e as técnicas de estabilização das controvérsias, mostra-se relevante à realização da pesquisa sobre as práticas de empoderamento do cidadão na solução dos seus próprios conflitos, além do necessário incentivo em (re) pensar o paradigma da tutela jurisdicional de modo empático e não formalista, por meio de debates, pesquisas empíricas e publicações dos resultados, agregando novos entendimentos na Ciência Jurídica. O projeto também tem a preocupação de contribuir para modificar as formas de aprendizagem na Universidade, de modo a dar ênfase ao desenvolvimento de competências e habilidades, por meio da demonstração aos participantes das técnicas de comunicação que favorecem os meios consensuais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jéssica Gonçalves - Coordenador / Juliana Ribeiro Goulart - Integrante / Andresa Esteves - Integrante / Paulo Roney Ávila Fagundez - Integrante.
2014 - Atual
Centro de Estudos Jurídico-Econômicos e de Gestão do Desenvolvimento
Descrição: O Centro de Estudos Jurídico-Econômicos e de Gestão do Desenvolvimento - CEJEGD objetiva institucionalizar núcleo de extensão para integrar precipuamente estudiosos das Ciências Jurídicas, Econômicas, Administrativas Contábeis e das Relações Internacionais.
Linha de Pesquisa: Análise Econômica do Direito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jéssica Gonçalves - Coordenador / Everton das Neves Gonçalves - Integrante.
2011 - 2012
Consolidação da Legislação Catarinense
Descrição: Linha de Pesquisa: Sociedade, Controle Social e Sistema de Justiça. Consolidação da Legislação Catarinense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Jéssica Gonçalves - Integrante / Rafael Peteffi da Silva - Coordenador.