2022 - Atual
Modelos Preditivos para Detecção de Malwares Android
Descrição: O sistema Android é atualmente um alvo frequente de aplicações maliciosas (malwa- res), que aumentam continuamente em número e sofisticação, exigindo o desenvolvimento contı ́nuo de novos modelos de aprendizado de máquina para a sua
detecção. Dentre os principais desafios do processo de desenvolvimento de novos modelos de aprendizado de máquina para detecção de malwares Android atuais podemos destacar (a) a carência de datasets atualizados, (b) os desafios e
complexidades da modelagem e (c) a escalabilidade das soluções. Considerando estes desafios, os objetivos deste projeto são: (a) construir um dataset atualizado contendo caracterı ́sticas de milhões de amostras de aplicativos An- droid benignos e
malignos recentes (e.g., 2018 a 2021); (b) investigar técnicas de seleção de caracterı ́sticas para diferentes categorias de caracterı ́sticas dos aplicativos Android; e (c) criar um arcabouço de software para incorporar recursos de limpeza dos dados,
en- genharia de caracterı ́sticas, seleção de caracterı ́sticas e novos métodos para seleção de hiper-parâmetros de acordo com as peculiaridades e particularidades do domı ́nio de de- tecção de malwares Android.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Coordenador / Cláudio Schepke - Integrante / FEITOSA, EDUARDO - Integrante / Vanderson Rocha - Integrante / MANSILHA, RODRIGO - Integrante.
2022 - Atual
Blockchain: Tecnologia, Aplicações, Consenso Distribuído e Aprendizado de Máquina
Descrição: Blockchain representa uma tecnologia que vem sendo amplamente investigada como solução para garantir propriedades como integridade de dados, resiliência e não-repúdio em diversos domínios de aplicação. Um dos componentes cruciais de uma Blockchain é o mecanismo de consenso, que afeta o desempenho e a segurança do sistema de diferentes formas. Portanto, é importante compreender as particularidades de cada Blockchain e o impacto dos diferentes mecanismos de consenso. Neste contexto, os objetivos deste projeto são:(a) investigar o estado da arte da tecnologia Blockchain; (b) investigar o estado da arte de mecanismos de consenso aplicados a Blockchains; (c) investigar a aplicação de Blockchains em diferentes domínios e casos de uso; (d) investigar as limitações de desempenho e segurança dos mecanismos de consenso existentes; (e) investigar a aplicação de técnicas de aprendizado de máquina para resolver desafios específicos em Blockchains;(f) propor mecanismos específicos de consenso (e.g., observando requisitos de desempenho e segurança) para cenários de aplicação específicas (e.g., Blockchain pública).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cláudio Schepke - Integrante / Douglas D. J. de Macedo - Integrante / João Chervinski - Integrante / Érico Amaral - Integrante / Roger Immich - Integrante / Charles C. Miers - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante.
2022 - Atual
A Scalable and Adaptive-Resilient Blockchain
Descrição: A Scalable and Adaptive-Resilient Blockchain. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Jiangshan Yu - Coordenador.Financiador(es): Australian Research Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto Malware Hunter: Detecção de Malware em Android através da Combinação de Características de software
Descrição: O escopo deste projeto consiste em combinar características estáticas e dinâmicas (solução híbrida) para detectar malware e vazamento de dados em dispositivos Android. Pretende-se pesquisar e implementar duas possíveis técnicas: (1) regras baseadas em limiares estatísticos pré-especificadas e (2) técnicas de aprendizagem de máquina supervisionadas. Também será realizado um estudo técnico do emprego de aprendizagem de máquina não supervisionada, focando tanto na capacidade de detecção quando na viabilidade de embarcar uma solução com esta tecnologia. Em todas as implementações possíveis, o fluxo de processamento coleta as características da APK, extrai as características relevantes, realiza a análise e apresenta os resultados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Eduardo Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa, Extensão e Interiorização do IFAM - Outra.
2015 - 2020
Information Infrastructure Security and Dependability
Descrição: CT (Information and Communication Technology) became so important in our lives that a great deal of society?s stakes is today placed on the cyber sphere. The pillars of this new environment are critical information infrastructures (CII), both classical ones (cyber-physical systems such as energy grids or telecom networks), and emerging infrastructures relying on the Internet-Cloud complex (finance, public administration, or e-biobanks). 
Their progressive convergence creates a challenging scenario: extremely large-scale and extremely complex and decentralised computer and network systems. This scenario may create enormous opportunities, but also bring about similarly extreme security and dependability risks, such as sophisticated targeted attacks, or advanced persistent threats (APT), from powerful adversaries, be it from organised crime and cyber-terrorism, cyber-hacktivism organisations or militias, or nation-state armies or agencies.
This project?s main scientific objective is to investigate and develop paradigms and techniques that promote resilience of CIIs, endowing their systems with the capacity of defeating extreme adversary power and sustaining perpetual and unattended operation. We plan on addressing this level of threat drawing from and building on recent research on powerful and innovative automatic security and dependability techniques.
This strategic programme, which will hopefully be reinforced and complemented by ancillary, more focused research projects, national and international, also aims as at building-up research momentum contributing to the visibility of SnT and UL as an international centre of excellence in extreme computing and specifically in the context of information infrastructure security and dependability, seeking high prospective industrial exploitation benefitting industrial partners, and promoting interdisciplinary research, namely within the UL.
Towards Secure and Dependable Software-Defined Networking (SDN)
Software Defined Networks will become the basis of the networking tissue of any large-scale information infrastructure, including clouds. However, the security and dependability of SDN is still an open issue [1]. Therefore, our goal is to investigate how to build secure and dependable SDNs by design, paying special attention to issues affecting the control plane. As a starting point we aim to investigate the main issues regarding to device management, trusted  associations and relationships between devices, security mechanisms for the control plane communications, trustworthiness assessment of devices, and so forth. 
[1] D. Kreutz, F.M.V. Ramos, P. Esteves Verissimo, C. Esteve Rothenberg, S. Azodolmolky, and S. Uhlig. Software-defined networking:
A comprehensive survey. Proceedings of the IEEE, 103(1):14?76, Jan 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Paulo Verissimo - Coordenador / Marcus Völp - Integrante / Francisco Rocha - Integrante / Vincent Rahli - Integrante.Financiador(es): FNR Luxembourg - Outra.
2010 - 2011
Biblioteca On-line Acessível para Apoio à Modalidade de Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Amanda Meincke Melo - Coordenador / Joseane Giacomelli da Silva - Integrante / Rumenigue Hohemberger - Integrante.
2006 - 2007
Análise, Teste e Desenvolvimento de Sistemas de Segurança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Coordenador / Guilherme Linck - Integrante.
2004 - 2005
Um Sistema Integrado para o Gerenciamento Automatizado de Serviços e Computadores de Redes Locais
Descrição: O objetivo deste trabalho é projetar e desenvolver um sistema integrado de gerenciamento de computadores e serviços de uma rede local. A proposta é construir um sistema capaz de gerar arquivos de configuração para serviços e computadores a partir de uma única base de dados. Além disso, automatizar a propagação das atualizações de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Benhur Stein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
ADDIC - Alto Desempenho, Distribuição, Irregularidade e Concorrências
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver sistemas de computação paralela e distribuída. As frentes de pesquisa são basicamente três: 1- ambientes de programação paralela e distribuida; 2 - aplicações paralelas; 3 - visualização e depuração de aplicações paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Elton Nicoletti Mathias - Integrante / Cleverton Marlon Possani - Integrante / Pablo Furlan da Silva - Integrante / Benhur de Oliveira Stein - Coordenador / Andrea Schwertner Charão - Integrante / Cláudio Schepke - Integrante / Edmar Araujo Neto - Integrante / Marcelo da Veiga Neves - Integrante / Geovane Ricardo Wiedenhoft - Integrante / Juliano Foletto Reckziegel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2003
Pajé, uma Ferramenta de Visualização de Programas Paralelos - Porte e Integração
Descrição: O projeto visou o porte da ferramenta de visualização de programas paralelos Pajé do sistema proprietário OpenStep (da Apple) para sistemas livres GNU/Linux. O porte foi realizado com o auxílio da plataforma de desenvolvimento GNUstep.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Luis Kreutz - Integrante / Benhur Stein - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5