2021 - Atual
Aplicações de Tecnologias para Redes Avançadas
Descrição: Projeto relativo à bolsa de pesquisa Prociência da FAPERJ/UERJ. Este Projeto está dividido em seis atividades principais de pesquisa. As atividades incluem: estender um conjunto de soluções de segurança de redes que utiliza as tecnologias de virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV) e redes definidas por software (Software Defined Network - SDN); estender um sistema de proteção contra ataques do tipo DDoS (Distributed Denial of Service) originários de Botnets e direcionados a servidores web; estender um mecanismo de balanceamento de carga entre caminhos que usa a tecnologia SDN; avaliar o desempenho da tecnologia 5G considerando o fatiamento de redes; estender um sistema preditivo do NPS (Net Promoter Score) e da possibilidade de saída de clientes de uma operadora de telefonia móvel; avaliar o desempenho da coexistência do LTE-LAA (Long-Term Evolution-License Assisted Access) com o Wi-Fi (Wireless-Fidelity). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Leopoldo Alexandre Freitas Mauricio - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Diego Stelman de Medeiros Gonçalves - Integrante / Alisson Cavalcante e Silva - Integrante / Carlos Alberto Martins Jr. - Integrante / Daniel Luzente de Lima - Integrante / Caio Roscelly Barros Fagundes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
TERRA: Tecnologias para Redes Avançadas
Descrição: Projeto relativo à bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2. Este projeto está dividido em cinco atividades de pesquisa. As atividades incluem: a avaliação de desempenho de uma função virtual de rede, a proposta de um conjunto de soluções de segurança de redes usando NFV e SDN, o desenvolvimento de um sistema de proteção contra ataques do tipo DDoS direcionados a servidores web, o desenvolvimento de uma aplicação de rede para SDN que garante que as latências entre cada usuário e o servidor sejam as mais próximas possíveis e o desenvolvimento de um método de resiliência usando SDN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Leopoldo Alexandre Freitas Mauricio - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Felipe Arruda Fernandes da Silva - Integrante / Rodrigo S. V. Eiras - Integrante / Diego Stelman de Medeiros Gonçalves - Integrante / Rodrigo S. Amancio - Integrante / Carlos Alberto Martins Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2019 - Atual
ACCRUE - SFI: Infraestrutura Avançada e Colaborativa de Pesquisa para Internet do Futuro Segura
Descrição: A segurança da informação é um dos principais problemas da humanidade. Os prejuízos causados pelos ataques cibernéticos j´a ultrapassam os danos causados por todo o mercado de drogas ilícitas juntas. Organizações criminosas chegam a recrutar e formar exércitos de zumbis com mais de 300 mil dispositivos e realizam ataques distribuídos de negação de serviços que atingem mais de 1 Tb/s. A maior parte das ameaças são detectadas muito tempo depois de ocorridas. Isso é devido à alta complexidade dos ataques, cada vez mais especializados, e à enorme massa de dados a ser monitorada e analisada por especialistas em segurança. Por isso, os riscos de danos irreparáveis aumentam e qualquer tentativa de defesa é inviabilizada. Com crescimento exponencial dos dispositivos de Internet das Coisas, estima-se em mais de 75 bilhões os dispositivos interconectados na Internet até 2025. Estes dispositivos não possuem capacidade de processamento e de memória que permitam securizá-los apropriadamente. Portanto, o crescimento das vulnerabilidades cibernéticas deve receber uma atenção especial dos países desenvolvidos para garantir segurança e privacidade. Por outro lado, a tecnologia de virtualização de redes de comunicação, previstas nas redes de quinta geração (5G), aliadas às técnicas de aprendizado de máquina e de computação paralela em nuvem constituem fortes ferramentas para a mitigação dos crescentes ataques cibernéticos. O objetivo do projeto Infraestrutura Avançada e Colaborativa de Pesquisa para Internet do Futuro Segura (ACCRUE - SFI), é realizar pesquisas, desenvolver mecanismos e projetar ferramentas de segurança baseadas nas tecnologias de virtualização de funções de rede (Network Function Virtualization - NFV), de redes definidas por software (Software Defined Network - SDN) e de corrente de blocos (blockchain).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2018 - 2021
Tecnologias para Redes Avançadas: Nuvem, Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede
Descrição: Projeto relativo à bolsa de pesquisa Prociência da FAPERJ/UERJ. Este Projeto está dividido em cinco atividades principais de pesquisa. As atividades incluem: uma avaliação de desempenho de uma função virtual de rede (Virtual Network Function - VFN), a proposta de um conjunto de soluções de segurança de redes utilizando a tecnologia de virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV), o desenvolvimento de um sistema de proteção contra ataques do tipo DDoS (Distributed Denial of Service) originários de Botnets e direcionados a servidores web, o desenvolvimento de uma aplicação de rede para SDN que garante que as latências entre cada usuário e o servidor sejam as mais próximas possíveis e uma avaliação de desempenho da nuvem colaborativa PID (Platform for IaaS Distribution).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Leopoldo Alexandre Freitas Mauricio - Integrante / Rodrigo S. V. Eiras - Integrante / Felipe F. da Silva - Integrante / Diego Stelman de Medeiros Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2019
MC2: computação Móvel, distribuição de Conteúdo e Computação em nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 16/05/2018.
Descrição: Projeto do Edital FAPESP 35/2015 - Chamada de propostas Pesquisa Estratégica sobre a Internet 2015. A combinação das redes de acesso sem-fio móveis com o interesse dos usuários no conteúdo e não mais na fonte desse conteúdo é um desafio complexo que vem sendo investigado na literatura. Parte da complexidade é consequência da dinamicidade das redes sem-fio e parte é consequência do projeto inicial da Internet que impôs o conhecimento prévio da origem do conteúdo. Uma alternativa para solucionar ambos os problemas é assumir que o conteúdo está hospedado em uma nuvem computacional e que os usuários não precisam conhecer como essa nuvem está organizada. Apesar de essa ideia parecer já disseminada, o provimento de interação eficiente entre a nuvem e os usuários móveis ainda está em sua infância. Dessa forma, o Projeto MC2 tem como objetivo principal estudar diferentes propostas para melhorar a distribuição de conteúdo em redes móveis, focando particularmente nas seguintes questões: (i) disponibilidade e eficiência da distribuição de conteúdo, levando em conta (ii) a dinâmica da rede móvel e (iii) a organização da nuvem computacional e a sua interação com os usuários. O objetivo é encontrar interações entre esses três pilares que permitam uma melhor oferta de serviços com qualidade aos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Redes Tradicionais e de Nova Geração
Descrição: Projeto relativo à bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2. Este projeto está dividido em seis atividades de pesquisa. As atividades incluem: uma análise qualitativa dos principais protocolos da subcamada de controle de acesso ao meio e da camada física de tecnologias de redes domiciliares e de redes de acesso à Internet, uma análise do desempenho de melhorias na subcamada MAC de redes IEEE 802.11, uma análise do desempenho de protocolos de roteamento para redes veiculares, uma análise do desempenho de algoritmos para economia de energia em redes de sensores sem-fio, uma análise qualitativa de soluções para a migração de grandes massas de dados entre centros de dados e uma análise de desempenho de transferências de dados em redes Par-a-Par corporativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo D. de Amorim - Integrante / Felipe da Rocha Henriques - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Marco Antonio D'Alessandro Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2018
Redes Avançadas de Computadores
Descrição: Projeto relativo à bolsa de pesquisa Prociência da FAPERJ/UERJ. Este Projeto está dividido em cinco atividades principais de pesquisa. As atividades incluem: uma análise qualitativa dos principais protocolos da subcamada MAC e da camada física de tecnologias de redes domiciliares e de redes de acesso à Internet, uma proposta de melhorias de desempenho na subcamada MAC de redes IEEE 802.11, uma avaliação de desempenho de protocolos de roteamento para redes veiculares, uma avaliação de desempenho de algoritmos para a economia de energia em redes de sensores sem-fio e uma análise qualitativa de soluções para a migração de grandes massas de dados entre centros de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo D. de Amorim - Integrante / Felipe da Rocha Henriques - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2015 - Atual
SLAN: Software Local Area Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 23/02/2016.
Descrição: Networks have significantly evolved over the last few years. Derived from the cloud computing paradigm, new network virtualization technologies are emerging. These technologies bring agility to the management and the control of infrastructures and services while rationalizing expenditures. They also enable network providers to improve the value-added of their networks and datacenters by offering new services. In complementarity to Software-Defined Networking (SDN), which aims at decoupling the control plane from the data plane and providing network programmability, Network Functions Virtualization (NFV) focuses on implementing network functions in software and deploying them on standard servers or shared infrastructures. NFV thus represents a disruptive change in the way networks are architected and operated. The SLAN project is a research project that leans on the technical expertise of the partners to bring a new paradigm with SLANs (Software Local Area Networks) and concretization impact (inverse of virtualization) to increase performance. The project will provide methods to design the placement of the different virtual machines within the femto-datacenters that form the backbone of future Software Virtual Local Area Networks (SVLAN). Moreover, the project will study how to secure these SVLANs and will show how useful is this paradigm for e-health and mobile networks (e.g., VANET - Vehicular Ad hoc NETworks and MANET - Mobile Ad hoc NETworks). The project will also address NFV performance and dynamicity. Indeed, it is crucial to measure the utilization of resources and the performance of the services in a software environment. As a summary, the project will investigate, at the local area network level, urbanization techniques to dynamically allocate virtualized network functions. SLAN is an appealing software LAN-oriented project with a strong potential for future networking operations. We expect SLAN results to impact standards and NFV-SDN communities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Marcelo D. de Amorim - Integrante / Stefano Secci - Integrante / Abdelmadjid Bouabdallah - Integrante / Yacine Challal - Integrante / Rami Langar - Integrante / Mai-Trang Nguyen - Integrante / Paulo Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2014 - 2018
Expansão e Atualização dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Projeto do Projeto Edital E_30/2014 - Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luiz Machado do Amaral - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Luís Fernando Correa Monteiro - Coordenador / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
DARMA: Distribuição e Armazenamento de Informação em Redes Móveis de Larga Escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 10/03/2015.
Descrição: Projeto do Edital CNPq 14/2014 - Universal. O projeto DARMA tem por objetivo tratar de diferentes desafios relacionados à transmissão de informação em redes sem-fio, assim como seu armazenamento em centros de dados distribuídos na Internet. Assim, dentro desse escopo, foram escolhidos os seguintes desafios específicos neste projeto: a transferência de dados em aplicações em ambientes de redes veiculares; a combinação de redes veiculares com redes tolerantes a atrasos e desconexões; a utilização de redes tolerantes a atrasos e desconexões em regiões de difícil acesso; a investigação de melhorias de desempenho de redes IEEE 802.11; a iteração das redes elétricas inteligentes com veículos elétricos em cidades inteligentes; a transferência de dados em redes par-a-par corporativas; a robustez a falhas em infraestruturas de centros de dados; e a movimentação de grandes massas de dados entre centros de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Adequação e Atualização de Infraestrutura de Redes de Computadores para Pesquisa na UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Sztajnberg em 20/12/2013.
Descrição: Projeto do Edital FAPERJ Nº 22/2013 - Programa Apoio à Implantação, Recuperação e Modernização da Infraestrutura para Pesquisa nas Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - 2013. A qualificação dos pesquisadores e programas de pós-graduação da UERJ resultou no aumento significativo da produção científica na Universidade. Estas atividades implicam novas e maiores demandas por infraestrutura de redes, sistemas básicos de computação e acesso à Internet em alta velocidade. O projeto Rede COEMEP-Rio, desenvolvido numa colaboração entre a RNP/Faperj e RedeRio, vem alavancando o aumento de banda em todos os campi remotos da UERJ e o aumento do enlace externo para 1 Gbps, com perspectiva de aumento para 10 Gbps. Tal cenário impõe a necessidade de implantação e atualização de equipamentos de missão crítica no núcleo da rede institucional, entre eles o firewall/IPS institucional, administrado pela Diretoria de Informática da UERJ. Tais equipamentos beneficiarão toda a Universidade, em especial aos projetos de pesquisa, pois permitirão o provimento da infraestrutura necessária, com pelo uso dos recursos de rede, com qualidade e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / outros - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Coordenador / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Adequação e Atualização de Infraestrutura para Pesquisa em Realidade Virtual, Computação e Representação Gráfica e Sistemas Distribuídos Cientes de Contexto do IME/UERJ
Descrição: Projeto do Edital FAPERJ Nº 20/2012 - Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - Uerj, Uenf e Uezo - 2012. O presente projeto propõe a adequação de espaço físico e atualização de infraestrutura de redes para pesquisa em Realidade Virtual, Computação & Representação Gráfica e Sistemas Distribuídos Cientes de Contexto, realizadas no Instituto de Matemática e Estatística da UERJ. Um espaço físico de aproximadamente 35m x 14m, atualmente alocado para as atividades de ensino de Desenho, será adequado, dividido em espaços específicos e temáticos. Esta readequação hospedará as várias atividades de pesquisa relacionadas aos aspectos ligados à computação desenvolvidos pelos proponentes deste projeto, bem como proporcionará um ambiente adequado para a apresentação de aulas e seminários dos programas de pós-graduação e graduação aos quais os mesmos estão ligados no IME e na Faculdade de Engenharia (FEN). Com isso objetiva-se melhorar a produtividade científica dos grupos envolvidos, resultando em benefícios imediatos nos resultados alcançados pelos projetos de pesquisa, aumentando a qualidade da formação de recursos humanos em pós-graduação e contribuído para desenvolvimento tecnológico no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Coordenador / Ana Letícia de Cerqueira Leite Duboc - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Paulo Eustáquio Duarte Pinto - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 01/01/2014.
Descrição: Projeto do Edital FAPERJ nº 19/2011 - Pensa Rio Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro. Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo deste projeto é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
RENOVA - Redes de Nova Geração
Descrição: Projeto relativo à bolsa de pesquisa Prociência da FAPERJ/UERJ. Este Projeto está dividido em cinco atividades principais de pesquisa. As atividades incluem: uma análise do desempenho de algoritmos para economia de energia em redes de sensores sem fio, um estudo sobre as grandes massas de dados na nuvem, uma análise do desempenho de protocolos de roteamento para redes veiculares, um estudo de técnicas de virtualização de redes e um estudo de técnicas de interconexão de redes na Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo D. de Amorim - Integrante / Felipe da Rocha Henriques - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
Projeto INOVAR: Internet Otimizada com Virtualização, Autonomia e Robustez
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 16/04/2015.
Descrição: Projeto do Edital MCT/CNPq 014/2011 - Universal. A virtualização de redes, apontada como a solução para o "engessamento" do núcleo da Internet, permite que múltiplas redes com pilhas de protocolos diferentes e esquemas próprios de endereçamento e de controle de acesso utilizem simultaneamente o mesmo substrato físico. Projetos de pesquisa com a tecnologia de virtualização de redes envolvem grandes desafios, como provimento de isolamento, segurança, qualidade de serviço, autonomia e um conjunto de ferramentas de gerenciamento eficiente. Soluções para problemas específicos também são pesquisadas, aproveitando o conceito de redes virtuais. Esse projeto se propõe a desenvolver um conjunto de mecanismos para viabilizar e tornar segura e eficiente a infraestrutura de rede com suporte à virtualização. Assim, as propostas têm como objetivo a construção de ambientes de redes virtuais seguros, com alto desempenho no encaminhamento de pacotes e com suporte a controle de qualidade de serviço. Todas as propostas visam à criação de mecanismos de controle e gerenciamento simples e flexíveis. De fato, são feitas propostas para detecção de anomalias, assim como para uma resposta automática da rede. Assim, a rede pode responder de forma autônoma, utilizando técnicas de engenharia de tráfego, aos problemas que são detectados com o sistema de monitoramento proposto. Uma plataforma híbrida também é proposta, com a finalidade de desenvolver uma arquitetura mais flexível e com amplo suporte a migração de roteadores, servidores, e fluxos. Propõe-se ainda uma arquitetura de computação em nuvem integrada com os demais elementos virtualizados da rede, garantindo um uso eficiente dos recursos físicos. Esse projeto ainda realiza um estudo de casos de redes de nova geração que fazem uso da infraestrutura virtualizada proposta. Assim, é verificado o uso de uma rede ad hoc com suporte a segurança na infraestrutura virtualizada proposta. Nesse sentido, são verificadas questões internas à rede, assim como a sua adaptação à virtualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Embarcações não Tripuladas para Monitoração Ambiental e Defesa
Descrição: Projeto do Edital no. 25/2010, Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro
(PRONEM). O objetivo deste Projeto de Pesquisa é tornar factível a utilização de embarcações não tripuladas,
teleoperadas ou autônomas, com fins de monitoração ambiental e defesa. Para isto, serão desenvolvidas técnicas de controle de navegação, controle automático de posição (posicionamento dinâmico), controle cooperativo de embarcações, comunicação sem fio, redes de sensores sem fio, propulsão elétrica, energia solar e autonomia para embarcações não tripuladas. Para verificar o desempenho das estratégias propostas em condições realistas, serão utilizados pequenos barcos para uso num tanque de testes e, também, será construído um catamarã de maior porte para experimentos em águas calmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luiz Machado do Amaral - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Luís Fernando Correa Monteiro - Integrante / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Alessandro Jacoud Peixoto - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
INFRAS - Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional França-Brasil, Edital CNPq n.º 53/2010. O Projeto INFRAS aborda três aspectos fundamentais para a Internet do Futuro: segurança, mobilidade e virtualização. Esses temas são fundamentalmente correlacionados, e por isso mesmo, a abordagem isolada não representa a melhor solução. O Projeto INFRAS aborda todos os três temas levando em consideração os requisitos das aplicações atuais e as vislumbradas para a Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo D. de Amorim - Integrante / Promethée Spathis - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: Projeto da Chamada Virtualização de Redes e Serviços do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais para Informação e Comunicação (CTIC). O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: - uma infraestrutura de rede programável; - ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; - uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e - ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Stenio F. L. Fernandes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Redes de Computadores de Nova Geração
Descrição: Projeto do Edital MCT/CNPq 014/2011 - Universal. A área de Redes de Computadores vem evoluindo muito nas últimas décadas. Mesmo as tradicionais redes cabeadas, como a Ethernet, vêm incorporando mudanças. Mais recentemente, demandas específicas em termos de mobilidade, qualidade de serviço, custos e características do ambiente de implantação fizeram com que surgissem novas tecnologias de redes, aqui denominadas "redes de nova geração". Alguns exemplos de redes de nova geração são as redes ad hoc móveis (Mobile Ad hoc NETworks - MANETs), as redes veiculares (Vehicular Ad hoc NETworks - VANETs) e as redes de sensores sem fio (Wireless Sensor Networks - WSNs). Todas impõem novos problemas a serem vencidos. Parte desses problemas será abordada neste Projeto. Este Projeto está dividido em quatro atividades principais de pesquisa. Esta divisão está sendo proposta por ser tecnicamente adequada e por permitir atividades em princípio independentes entre si. As atividades incluem: uma análise do desempenho de algoritmos para economia de energia em redes de sensores sem fio; uma análise do desempenho de redes veiculares; uma análise da tecnologia de redes de sensores subaquáticas para aplicações de monitoramento ambiental; um estudo de técnicas de virtualização de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Felipe da Rocha Henriques - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
RIFA: Redes sem-fio e Internet do Futuro - Aplicações e protocolos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 16/04/2015.
Descrição: Projeto do Edital MCT/CNPq 014/2011 - Universal. Este projeto tem por objetivo aumentar a disponibilidade de acesso aos usuários móveis em redes nos chamados ambientes desafiadores, tais como redes veiculares e de sensores submarinos e, além disso, propor mecanismos alternativos que suportem novos requisitos na Internet do futuro. Nesse sentido, os seguintes temas serão abordados neste projeto: - maximização da transferência de dados em aplicações em ambientes veiculares; - combinação entre redes veiculares com redes tolerantes a atrasos e desconexões (DTN); - aplicações que possam tirar proveito de características não exploradas das redes veiculares; - combinação das redes veiculares com redes de telefonia móvel celular de terceira geração; - emprego de redes de sensores em ambientes desafiadores como no monitoramento subaquático; - emprego de propostas alternativas como virtualização de redes para incorporação de serviços não previstos no projeto inicial da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Tecnologias, Roteamento, Gerenciamento e Aplicações de Redes de Computadores
Descrição: Projeto relativo à bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2. Este projeto está dividido em quatro atividades de pesquisa. As atividades incluem: uma análise dos principais protocolos da subcamada de controle de acesso ao meio e da camada física de tecnologias de redes domiciliares e de redes de acesso à Internet, um estudo dos protocolos de roteamento para redes de computadores, um estudo de técnicas de gerenciamento de energia para redes de sensores sem fio e uma análise do desempenho de aplicações de redes veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo D. de Amorim - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Projeto Premier: Análise de Desempenho de Redes Sem-fio em Ambientes Desafiadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 16/04/2015.
Descrição: Projeto do Edital MCT/CNPq Universal 014/2009. Este projeto analisa o desempenho das redes sem-fio em ambientes que oferecem adversidades como a rápida variação das condições do meio de propagação, a presença de obstáculos, o intervalo curto de contato etc. Tais ambientes são chamados neste projeto de "ambiente desafiadores". Foram selecionados dois casos específicos: as redes em malha sem-fio e as redes veiculares. Neste projeto será avaliado o impacto do ambiente nos protocolos de roteamento das redes em malha, assim como será proposto um novo protocolo de roteamento que leve em consideração tal avaliação. Além disso, neste projeto será avaliado o desempenho das redes veiculares durante a transmissão de dados e ainda será proposto um novo método de transferência mais robusto para tais redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Luiz Claudio S. Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AGITO: Aplicações e Gerenciamento para a InTernet do futurO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Igor Monteiro Moraes em 16/04/2015.
Descrição: Projeto do Edital MCT/CNPq 014/2010 - Universal. Este projeto aborda propostas de novas arquiteturas e aplicações para a Internet do Futuro. Atualmente, o sucesso da Internet é indiscutível e pode ser comprovado pelo número de usuários da rede. Entretanto, muitas das aplicações desenvolvidas recentemente exigem adaptações da rede que contrariam os seus dois pilares fundamentais: a arquitetura com núcleo simples e inteligência nas extremidades da rede e o perfil de protocolos TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). Assim, é consenso entre os pesquisadores que um novo projeto para a Internet é necessário para que a rede possa continuar crescendo e atendendo aos requisitos das novas aplicações. Dentre as propostas de novas arquiteturas para a Internet, a arquitetura pluralista é uma das mais desafiadoras. Nessa arquitetura, permite-se a criação de múltiplas redes virtuais que operam simultaneamente sobre um mesmo substrato físico. Cada uma dessas redes virtuais pode ser configurada com uma pilha de protocolos diferente, de acordo com os requisitos das aplicações e dos usuários. Portanto, um objetivo deste projeto é propor mecanismos de gerenciamento e controle de recursos entre as diferentes redes virtuais. Dentre as novas aplicações, se destaca o uso dos sistemas par-a-par para compartilhar arquivos, fazer audioconferências e até mesmo distribuir vídeo na Internet. A distribuição de vídeo é um grande desafio devido ao número de usuários envolvidos, que pode chegar a milhões, e à banda passante exigida dos provedores de serviço. Sendo assim, um dos objetivos deste projeto é desenvolver e avaliar mecanismos para aumentar a eficiência da distribuição de vídeo usando sistemas par-a-par.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Ricardo C. Carrano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Tecnologias, Roteamento e Aplicações de Redes de Computadores
Descrição: Projeto relativo à bolsa de pesquisa Prociência da FAPERJ/UERJ. Este projeto está dividido em sete atividades de pesquisa. As atividades incluem: uma análise dos principais protocolos da subcamada de controle de acesso ao meio e da camada física de tecnologias de redes domiciliares e de redes de acesso à Internet, um estudo dos protocolos de roteamento para redes de computadores, uma análise das métricas e dos protocolos de roteamento utilizados em redes em malha sem fio, um estudo de técnicas de gerenciamento de energia para redes de sensores sem fio, uma avaliação de aplicações de distribuição de vídeo sobre redes par-a-par, uma análise da tecnologia de redes par-a-par em redes ad hoc veiculares e o desenvolvimento de uma metodologia para avaliar o desempenho do serviço Voz sobre IP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2009
Revitalização da Infra-Estrutura da Computação Distribuída e dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Projeto do Edital denominado Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luiz Machado do Amaral - Integrante / Luiz Biondi Neto - Coordenador / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SAMBA: Segurança, Autonomia, Mobilidade, uBiqüidade em redes Avançadas
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional França/Brasil. O objetivo deste projeto é estudar qualidade de serviço, segurança, mobilidade, controle e gerência de redes avançadas, que combinam tecnologias de redes cabeadas e sem fio, além de redes de núcleo e redes de acesso. Essas redes devem ser capazes de transportar aplicações multimídias, devendo, portanto, ser capazes de transportar mídias contínuas com restrições de tempo, mas também fluxos com altas taxas de transmissão. Assim sendo, as aplicações de interesse desse Projeto integram dados, voz e vídeo, bem como a superposição destas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Guy Pujolle - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Kim Thai - Integrante / Eric Fleury - Integrante / David Simplot - Integrante / Michel Diaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Redes de Nova Geração: Tecnologias Estratégicas de Comunicação
Descrição: Projeto do Edital no. 09/2007 denominado Pensa Rio - Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro. O domínio da tecnologia da informação e das telecomunicações é um fator estratégico para o desenvolvimento sócio-econômico-cultural de qualquer nação. Nesse contexto, a Internet tem um papel fundamental. Atualmente, é a Internet que possibilita o acesso à informação a milhões de usuários. Porém, a cada dia novos serviços, para os quais a Internet não foi projetada, são incorporados à rede. É cada vez mais comum fazer chamadas telefônicas e assistir TV pela Internet. Além disso, com o desenvolvimento das comunicações sem fio, os usuários querem sempre estar conectados à rede a qualquer instante e em qualquer lugar. Por esses fatores, a Internet do Futuro terá de dar ênfase à mobilidade, à ubiqüidade, à qualidade de serviço e à segurança. Tais requisitos não são atendidos de forma satisfatória pela atual arquitetura da Internet. Portanto, este projeto irá investigar e propor novos mecanismos, protocolos e aplicações que possam servir de base à construção da Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto RUBIA: Redes UBIqüas Avançadas
Descrição: Projeto do Edital Universal - MCT/CNPq - Nº 15/2007. O tema de pesquisa de redes em malha sem fio é um tópico muito importante atualmente, sendo tema de pesquisa em diversos projetos no mundo todo. A grande vantagem de uma rede em malha sem fio é a utilização de uma infra-estrutura sem fio que serve de espinha dorsal da rede, possivelmente com enlaces de maior velocidade que os enlaces de rede periféricos, porém de custo muito reduzido, pois não exigem a instalação de cabeamento. Desta forma, as redes em malha sem fio são uma opção bastante conveniente para a expansão da Internet. As redes ad hoc veiculares são um conceito muito inovador, sendo atualmente tema de pesquisa de diferentes projetos nos EUA, Europa e Japão e objeto de padronização de novos protocolos especialmente dedicados a este tipo de comunicação. Por outro lado, as VANETs retomam algumas tecnologias e conceitos das redes locais sem fio das redes ad hoc e das redes em malha, o que proporciona diferentes linhas de investigação e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicando Técnicas de Computação Ubíqua e Pervasiva a Aplicações de Tele-saúde
Descrição: Projeto do Edital FAPERJ no. 014/2007 denominado Programa Prioridade Rio - Apoio ao estudo de temas prioritários para o Governo do Estado do Rio de Janeiro.  Este projeto visa empregar o conceito de computação ubíqua e pervasiva em aplicações de tele-saúde (remote assisted living), onde dispositivos de monitoramento, sensores e atuadores podem operar de forma autônoma, mas cooperativa, permitindo o tele-monitoramento e tele-diagnóstico em tempo real de pacientes com doenças crônicas (principalmente idosos) em suas habitações, sem afetar suas qualidades de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Loques - Coordenador / Mário Fritsch Toros Neves - Integrante / Julius Cesar Barreto Leite - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Antonio Claudio Lucas da Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: Projeto do Edital MCT/CNPq/CT-INFO no. 07/2007. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo maior desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Nosso objetivo, a curto prazo, é avançar o estado da arte neste sentido, tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto para abordar problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Os resultados científicos esperados devem romper com paradigmas atuais, permitindo uma abordagem mais ampla sobre esta questão. Além disto, eles se materializarão na formação de vários alunos de graduação, mestrado e doutorado, bem como em um número de publicações em conferências e periódicos de ponta. Portanto, espera-se garantir uma maior difusão dos conhecimentos adquiridos e também a formação de uma nova geração de pesquisadores comprometidos e motivados com a solução dos desafios abordados. Por fim, considerando o papel central que os sistemas de redes, particularmente a Internet, exercem na sociedade moderna, os resultados que se pretende obter terão impacto significativo para o crescimento do País, contribuindo em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação à distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Edmundo de Souza e Silva - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa
Descrição: Projeto do Edital no. 05/2007 denominado Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - Uerj, Uenf e Uezo. Este projeto visa à modernização e ampliação dos Laboratórios que apóiam o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este mestrado, gerando resultados inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luiz Machado do Amaral - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Suporte e Infra-Estrutura para Aplicações Ubíquas
Descrição: Projeto do Edital PAEP 04/2005 denominado Programa de Apoio às Entidades Estaduais de Ciência e Tecnologia, Apoio à Universidade Estadual do Rio de Janeiro. A computação ubíqua objetiva simplificar a vida do dia-a-dia provendo usuários móveis com meios de executar tarefas pessoais e de trabalho, através de dispositivos portáteis e embutidos. Estas tarefas vão desde simples ações como o acionamento de luzes em uma sala de conferências, a leitura de e-mail e a organização de eventos, até tarefas mais complexas como a reserva de passagens aéreas, a compra e a venda de ações ou o gerenciamento de conta bancária. Este projeto é dividido em três linhas principais em torno do tema sistemas ubíquos. Esta divisão está sendo proposta por ser tecnicamente adequada, por permitir atividades em princípio autônomas, ao mesmo tempo em que otimiza a sua realização devido às áreas de expertise dos pesquisadores envolvidos. Essas linhas são: aplicações: nesta linha serão investigadas, avaliadas e desenvolvidas técnicas para o desenvolvimento de aplicações para dispositivos com recursos computacionais reduzidos como PDAs (Personal Digital Assistants) e telefones celulares; infra-estrutura de software (middleware): nesta linha serão avaliadas e adaptadas soluções de software que viabilizem a comunicação de processos e componentes de software executando em dispositivos com recursos computacionais reduzidos, ligados através de redes sem fio; infra-estrutura de hardware (redes): nesta linha serão investigadas e avaliadas tecnologias de rede como infra-estrutura para sistemas ubíquos. A aplicabilidade de cada tecnologia será qualificada, baseada em avaliação de desempenho através de modelos analíticos, experimentos e simulações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Alfredo de Carvalho Cantarino - Integrante / Diego Costa Linhares - Integrante / Leonardo de Menezes Laporte - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
RAHDIO: Redes Ad Hoc e Infra-Estruturadas 802.11
Descrição: Projeto do Edital Universal 019/2004 do CNPq. O objetivo deste projeto é estudar, conceber e avaliar o desempenho de protocolos e mecanismos de suporte à segurança, às antenas diretivas, ao controle de potência e de QoS para as redes Wi-Fi. Este suporte traz diversas vantagens, tanto em termos de uma maior eficiência na utilização dos recursos da rede e dos dispositivos móveis, quanto em economia de escala na fabricação de dispositivos com múltiplas funcionalidades e serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / José Ferreira de Rezende - Coordenador / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
TAQUARA: Tecnologia, Aplicações e QUAlidade de serviço em Redes Avançadas
Descrição: Projeto do Edital Projeto Giga - Chamada RNP 01/2004, financiado por RNP/FUNTTEL/FINEP. Os objetivos específicos deste projeto são: avaliar a capacidade das redes de alta velocidade para a distribuição de vídeo que podem ser usadas por aplicações como ensino à distância, televisão interativa e tele-medicina; avaliar o desempenho dos principais protocolos de transporte propostos para as redes de alta velocidade, através de modelos analíticos e/ou simulações e experimentos práticos na rede Giga; avaliar, através de simulações, os principais parâmetros no processo de rastreamento utilizando filtros de Bloom em redes Gigabit; desenvolver uma arquitetura integrada e completa para suporte a segurança e modelagem de tráfego em grades computacionais sobre redes Gigabit; implementar esta arquitetura no sistema InteGrade; criar um módulo do simulador NS e realizar experimentos práticos na rede Giga para validação dos resultados obtidos; investigar a comunicação multicast baseada em comutação por rótulos no contexto de redes ópticas; apresentar propostas para a adequação de mecanismos e protocolos de controle que começam a ser empregados no contexto de redes ópticas baseadas em WDM, como por exemplo o GMPLS, para a comunicação multicast; desenvolver uma arquitetura de Bandwidth Broker baseada em políticas, a fim de que a criação de LSPs ópticos (túneis ópticos) seja controlada e os requisitos de qualidade de serviço sejam respeitados, levando-se em consideração os contratos acordados entre os clientes e a rede de transporte; desenvolver protocolo para redes de acesso ópticas que garanta qualidade de serviço (banda passante e limitante para retardo) para o usuário final, permitindo assim a garantia de qualidade de serviço fim-a-fim na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante / Fabio Kon - Integrante / outros - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Tereza Cristina M B Carvalho - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Qualidade de Serviço, Segurança e Ubiqüidade em Redes sem Fio
Descrição: Projeto relativo à bolsa de pesquisa Prociência da FAPERJ/UERJ. As atividades de pesquisa realizadas neste projeto incluem o estudo da provisão de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS) no controle de acesso ao meio de redes 802.11, uma análise da capacidade de transmissão de voz em redes 802.11 no modo ad-hoc, uma análise dos mecanismos de segurança utilizados em redes sem fio e o desenvolvimento de aplicações ubíquas em redes ad-hoc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Marcel William Rocha da Silva - Integrante / Alfredo de Carvalho Cantarino - Integrante / Renan dos Santos Antunes - Integrante / Diego Costa Linhares - Integrante / Leonardo de Menezes Laporte - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
VIMOS: VÍdeo, MObilidade e Segurança
Descrição: Projeto da Chamada MCT/SEPIN-CNPq-FINEP 01/2002. O rápido desenvolvimento de novas tecnologias para redes de alta banda, comunicação sem fio, técnicas de compressão etc tornou possível o desenvolvimento de sofisticadas infra-estruturas de comunicação para suportar uma variedade de aplicações multimídia. Dentre essas podemos distinguir, por exemplo, a transmissão de áudio e vídeo em tempo real. Entretanto, um ambiente sem fio traz desafios adicionais a essas aplicações devido a taxas mais altas de erro em comparação a redes interligadas por fibra ótica, limitações de banda e mobilidade dos usuários. O objetivo deste projeto é estudar, conceber e avaliar o desempenho de um conjunto de mecanismos e protocolos capazes de lidar com esses aspectos para permitir a transmissão de vídeo com qualidade e segurança. Dentre os aspectos abordados neste projeto podemos citar protocolos e mecanismos de provisão de QoS e segurança em redes sem fio, caracterização do tráfego de vídeo, middleware para o gerenciamento da QoS nestas redes e aplicações de vídeo adaptativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / outros - Integrante / Edmundo de Souza e Silva - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Ricardo de Oliveira Anido - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Morganna Carmem Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
Multimídia, Gerenciamento e Mobilidade
Descrição: Projeto associado ao Auxílio Instalação da FAPERJ. Os temas propostos neste projeto cobrem um conjunto de aspectos relacionados a três áreas da maior importância: Redes de Computadores, Multimídia e Mobilidade. Estas áreas são consideradas fundamentais na "sociedade da informação" que prevê a convergência das tecnologias de computação, telecomunicações, lazer (TV, áudio) e negócios (compras e serviços acessados remotamente). Os principais objetivos visados são: realizar pesquisas em temas de interesse estratégico e de grande demanda social; adquirir conhecimentos e desenvolver novas aplicações da informática que utilizem as características de qualidade de serviço, mobilidade e integração de mídias; assegurar a formação de mão de obra especializada nos temas de pesquisa descritos neste projeto. A principal meta deste projeto é a construção de um ambiente de desenvolvimento e testes na área de agentes móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Quaresma: QUAlidade de serviço em REdes - Segurança, Mobilidade e Aplicações
Descrição: Projeto do Edital Redes Avançadas-Chamada CNPq 10/2001, processo no. 552121/2001-0. As principais metas deste projeto são: propor e avaliar o desempenho de novos modelos, mecanismos, arquiteturas, serviços e protocolos relacionados a QoS; desenvolver ferramentas e aplicações que utilizem as características de QoS dos novos modelos de serviço; avaliar o impacto do fenômeno multiplicativo (multifractal) no desempenho dos nós da rede Internet; propor novas técnicas para se dimensionar enlaces da Internet;  projetar arquiteturas de suporte de transporte multiponto com QoS, através da integração entre os modelos IntServ e DiffServ e o transporte de IP sobre redes ópticas usando WDM; disponibilizar à comunidade científica, aos construtores de equipamentos de rede e aos desenvolvedores de software,  um conjunto de técnicas/módulos/ferramentas de simulação para a avaliação de desempenho de mecanismos de suporte à QoS na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Michael Anthony Stanton - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante / Marcelo Macedo Achá - Integrante / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Redes de Computadores: Qualidade de Serviço, Mobilidade e Multimídia
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional França/Brasil, processo no. 323/00. Membro da equipe brasileira na UERJ. Obs: De março de 2000 a fevereiro de 2002, membro da equipe brasileira na UFRJ. As equipes deste projeto envolvem pesquisadores com bastante experiência e jovens pesquisadores além de intituições brasileiras com cursos de pós-graduação já consolidados e emergentes. Portanto, visa-se um largo espectro de atividades de cooperação e em diferentes níveis. Os principais objetivos visados são: realizar pesquisas conjuntas com produção de publicações técnico-científicas; construir um sistema de troca de informações científicas, de documentação especializada, de programas, de publicações acadêmicas; a partir do qual jovens professores/pesquisadores brasileiros e franceses desenvolverão pesquisas científicas conjuntas; assegurar a formação e o aperfeiçoamento de estudantes, professores e pesquisadores nos temas de pesquisa relacionados neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Serge Fdida - Integrante / outros - Integrante.Financiador(es): Comité Français D'évaluation de La Coopération Universitaire Avec Le Brésil - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
ISTMO: Integração de Serviços, Multimídia e Mobilidade
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisas, processo no. 523485/96-4.
Membro da equipe da área de agentes móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
REALISE-MM: Redes de Alta Velocidade, Integração de Serviços e Aplicações Multimídias
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisas, processo no. 523485/96-4.
Membro da equipe da área de agentes móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
REENGE: Dinamização da Integração Graduação/Pós-Graduação através do Ensino, Pesquisa e Extensão em Redes de Computadores
Descrição: Projeto de Dinamização da Integração Graduação/Pós-Graduação através do Ensino, Pesquisa e Extensão em Redes de Computadores e Tecnologias Mutimídias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / outros - Integrante.
1997 - 1999
Sistemas Distribuídos e Aplicações Multimídias
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisas, processo no. 523485/96-4.
Membro da equipe na área de aplicações multimídias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
TERAVAM: TEcnologia em Redes de Alta Velocidade e Aplicações Multimídias
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisas, processo no. 523485/96-4.
Membro da equipe na área de aplicações multimídias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
TRAVEL: Tecnologia em Redes de Alta VELocidade
Descrição: Projeto de pesquisa do CNPq - Protem CC - Fase 2, processo no. 680069/94-1. Membro da equipe da UFRJ responsável pelo estudo da tecnologia ATM, com o objetivo de implementar um ambiente ATM. Tarefas envolvidas: implantação de ambiente ATM para alta velocidade e protocolos de alta velocidade e suporte a multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Felipe Magalhães de Moraes - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
Sistemas Distribuídos, Redes de Computadores e Aplicações Multimídias
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional França/Brasil, processo no. 154/94.
Membro da equipe da UFRJ na área de sincronização multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Serge Fdida - Integrante / outros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Comité Français D'évaluation de La Coopération Universitaire Avec Le Brésil - Auxílio
										financeiro.