2012 - Atual
Livro "Rethinking the conceptual base for new applications in information value and quality"
Descrição: Editor principal do projeto aprovado pela IGI / BSN dos EUA - Pensylvannia - para chamada de capítulos e seleção com fechamento e publicação no segundo semestre de 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Leal Jamil - Coordenador.
2012 - Atual
Uso de tecnologia RFID para gerenciamento de manutenção de equipamentos ativos
Descrição: O projeto destina-se a perceber como a aplicação de tecnologia RFID para a gestão de equipamentos em ambiente de alta demanda (mineração e transportes) pode ser interpretado como um fenômeno de gestão do conhecimento aplicado para alinhamento estratégico de projetos e implementações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: George Leal Jamil - Integrante / Cláudio Roberto de Magalhães Pessoa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2006 - 2007
Análise do fator de risco no caso do lançamento de um novo produto eletrônico no mercado
Descrição: O objetivo do estudo é fazer a análise de risco para os efeitos diretos do lançamento de um novo produto eletrônico no mercado sob o aspecto empresarial. Nesse caso, tomam-se como base as estimativas do fluxo de custos e benefícios feitos pela empresa estudada. Especificamente pretende-se fazer a análise de sensibilidade para os custos totais, análise de sensibilidade para os custos com o lançamento do produto sem e com concorrentes, análise de investimentos parcelares e análise do ponto de equilíbrio para
aquelas estimativas com maior risco para os indicadores de viabilidade do produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Leal Jamil - Coordenador / JERSONE TASSO MOREIRA SILVA - Integrante.