2018 - Atual
Avaliação do impacto dos cursos de Odontologia no oferecimento de conteúdos online
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador.
2017 - 2019
C2Learn
Descrição: Uso de videos em educacao odontologica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Integrante / Anthony Damien Walmsley - Coordenador.Financiador(es): European Comission - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Avaliação do uso do vídeo (podcast) como ferramenta complementar de ensino nos cursos de saúde do Brasil
Descrição: O projeto visa avaliar o uso do vídeo como ferramenta complementar de ensino para os cursos de graduação em saúde do Brasil. Tem como objetivo também verificar as peculiaridades de cada uma das formas de apresentação de vídeos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador / Andresa Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Usabilidade versus recomendação de conteúdo pelo usuário. Avaliação da usabilidade dos principais portais de notícia do Brasil e sua relação com o índice de compartilhamento da informação pelos usuários do Facebook e Twitter
Descrição: O presente estudo visa avaliar se existe relação entre o nível de usabilidade e o padrão de participação do usuário nos principais portais de notícias brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador / Thaynan Escarião da Nóbrega - Integrante / Andresa Costa Pereira - Integrante / José Klidenberg de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Universo OnLine S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
O problema da evasão nos cursos à distância do Brasil
Descrição: Se considerarmos a entrada num curso um sucesso, podemos considerar também a evasão como o oposto, ou seja, o reflexo do fracasso. Quando se estudo os cursos à distância do Brasil percebe-se que toda estrutura física e pessoal é diagramada para o curso em pleno funcionamento. Assim, relaciona-se a evasão não só a concretização da formação do indivíduo, mas também ao gasto de recursos sem qualquer retorno social ou institucional. Até o momento as causas da evasão podem ser classificadas em relacionadas ao curso e aos problemas pessoais do indivíduo e não se sabe se apresentam uma solução ou mesmo causas comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Perfil da pesquisa científica em odontologia: uma avaliação sobre as mudanças ocorridas diante das novas diretrizes curriculares nas pesquisas realizadas no Brasil
Descrição: Esse projeto visa avaliar a influência das diretrizes curriculares nacionais implementadas nos cursos de odontologia em 2002 sobre a produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador / Larissa Lima Leôncio - Integrante / Maronilson Soares Leite - Integrante / Andresa Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação como ferramenta de ensino complementar da disciplina de Histologia nos cursos de Odontologia do Brasil.
Descrição: Por constituírem um instrumento didático importante e estarem associadas à evolução dos métodos de ensino em cursos de educação básica e superior as tecnologias de informação e comunicação (TIC) representam a principal ferramenta na futura reforma educacional. A proposta desse estudo é avaliar a utilização das TICs como ferramenta complementar no ensino da Histologia nas faculdades de Odontologiado Brasil. Serão avaliados todos os websites das faculdades Brasileiras que possuem curso de Odontologia, objetivando verificar a utilização de TICs como, por exemplo, chat, podcast de áudio, podcast de vídeo, fórum, quiz, textos, fotos, e-mail e outras. Em estudos preliminares foi observada a subutilização de tais ferramentas e uma grande quantidade de sites com acesso restrito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador / Thaynan Escarião da Nóbrega - Integrante / Alice R. Comar Conceição - Integrante / Esther Carneiro Ribeiro - Integrante / Andresa Costa Pereira - Integrante / José Klidenberg de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2006 - 2007
Estudo histoquimico e genetico da osteoartrite em cartilagens humanas
Descrição: Avaliacao histologica e genetica da instalacao e progressao da osteoartrite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Integrante / Helmtrud Isolde Roach - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2014
Avaliacao da utilizacao do tratamento (topico ou endogeno) do oleo de copaiba na instalacao, evolucao e reparo de processos inflamatorios e ou infecciosos.
Descrição: Avaliação da influencia do tratamento com óleo de copaíba (tópico ou endógeno) no reparo alveolar pos exodontia, na disposição das fibras periodontais e na periodontite induzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Coordenador / Miguel Angel Castillo Salgado - Integrante / Jessica Fernanda de Souza Silva - Integrante / Amanda Nardi de Pádua Joazeiro - Integrante / Mariana Cypriano de Paiva Gomes - Integrante / Monise F. Arelaro - Integrante / Andresa Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2005
Influência da administração intermitente PTH na taxa de erupção de dentes de crescimento contínuo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Integrante / SILVANA PEREIRA Barros - Coordenador / Daniel Fernando Pereira Vasconcelos - Integrante / Marcelo Rocha Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
Influência da administração intermitente PTH na patologia e tratamento do periodonto
Descrição: Verificar a influência da administração diária de PTH na taxa de erupção dental e no metabolismo periodontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Integrante / SILVANA PEREIRA Barros - Coordenador / Daniel Fernando Pereira Vasconcelos - Integrante / Marcelo Rocha Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2003
Avaliar a presenca de apoptose no periodonto durante processos patologicos e fisiologicos
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar a ocorrência do processo de apoptose em tecidos periodontais de dentes de ratos, avaliando toda a partir do folículo dental, local onde se inicia a maturação dos tecidos dentais de erupção contínua, até sua região incisal onde os tecidos dentais se encontram maduros, com a finalidade de analisar a participação do processo de apoptose no desenvolvimento, formação e processos patológicos do periodonto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Dias da Silva - Integrante / SILVANA PEREIRA Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2