2021 - Atual
O papel  de extratos e compostos nanoestruturados obtidos de Harpagophytum procumbens e Turnera subulata em modelos neurodegenerativos celulares.
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica e tecnológica, tem como  objetivo principal caracterizar e desenvolver extratos ou compostos isolados nanoestruturados de Harpagophytum procumbens DC. ex Meissn. (Garra-do-Diabo) ou de Turnera subulata (Flor-do-Guarujá), avaliando a sua possível utilização em ações neuroprotetoras, utilizando para isso modelos ?in vitro?   e ?in vivo? das Doença de Parkinson (DP) e  Doença de Alzheimer (DA). Sabe-se que com o atual aumento da expectativa de vida, também ocorre um aumento na frequência das doenças degenerativas do sistema nervoso central (SNC). Entre essas doenças, a DP e a DA são as patologias neurodegenerativas mais frequentes atualmente. Essas patologias neurodegenerativas tem como característica comum a participação das espécies reativas do oxigênio no seu desenvolvimento e progressão, além da presença na sua etiologia do processo inflamatório. Neste sentido, o projeto aqui proposto visa avaliar os possíveis efeitos neuroprotetores que os extratos ou compostos isolados de duas espécies de plantas, que já são utilizadas na medicina popular e, inclusive uma, preconizada Harpagophytum procumbens pelo próprio Sistema Único de Saúde, podem apresentar. Para isso serão avaliados tanto as propriedades antioxidantes per se presentes nos extratos, quanto os efeitos celulares em modelos ?in vitro? e ?in vivo?, a fim de esclarecer o potencial dos extratos quanto a suas propriedades antioxidantes, anti-inflamatórias e de interação com vias regulatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Coordenador / Rodrigo Juliani Siqueira Dalmolim - Integrante / Natalia Souza - Integrante / SANTOS MONTEIRO, SHÊNIA - Integrante.
2017 - Atual
Determinação das propriedades antioxidantes presente em blend formada com suco de Acerola (Malpighia punicifolia) e infusão do extrato de chá-verde (Cammelia sinensis).
Descrição: Nas últimas décadas o interesse por propriedades bioativas em alimentos que sejam benéficas a saúde tem intensificado a demanda de pesquisas científicas, tanto por parte de órgãos públicos de saúde, quanto da própria indústria de alimentos. Dentre as propriedades investigadas, as propriedades antioxidantes se destacam. Os compostos antioxidantes são capazes de inibir ou reduzir a ação dos radicais livres formados naturalmente pelos processos bioquímicos celulares nos organismos, corroborando assim com a homeostase fisiológica dos organismos. Nesse contexto, os sucos derivados de frutas tropicais notabilizam-se em virtude da diversidade de metabólitos antioxidantes presentes em frutas como cajá, caju, acerola, açaí e abacaxi. Ademais, a formação de misturas (blends), associando os sucos derivados dessas frutas com infusões de extratos de plantas consideradas medicinais, revela-se um importante mecanismo de associação de propriedades benéficas a saúde. Assim, o presente projeto tem como objetivo determinar as propriedades antioxidantes ?in vitro? de uma blend formada pelo suco de Acerola (Malpighia punicifolia) e infusão do extrato de chá-verde (Cammelia sinensis), tanto ?in natura? quanto após o processamento pela técnica de secagem por atomização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Coordenador / HUGO MIGUEL LISBOA OLIVEIRA - Integrante / EDUARDO NATAN DE OLIVEIRA NASCIMENTO - Integrante.
2015 - Atual
Papel do fator de transcrição Nrf2 durante infecção de macrófagos com diferentes espécies de Leishmania spp.
Descrição: Atualmente, as Leishmanioses são prevalecentes em 98 países, dentro de 5 continentes.  Dentre esses países, o Brasil recebe grande destaque, sendo que ele figura entre os 6 países que representam 90% dos casos de Leishmaniose Visceral  e entre os 12 países que representam 70% dos casos de Leishmaniose Tegumentar. A Leishmaniose Visceral (LV) ou também conhecida como Doença de kala-azar (devido ser esse seu nome na Índia) é a forma de manifestação clínica mais grave da doença, sendo que caso não tratada ela se torna fatal dentro de 2 anos.  Ela afeta órgãos como, fígado, baço, linfonodos e intestinos. Já a Leishmaniose Tegumentar (LT), também chamada no Brasil de Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA), é a forma mais prevalecente da doença, sendo que os principais sintomas clínicos dela são ulcerações cutâneas. As Leishmanioses possuem como característica comum, durante o seu processo infeccioso, a participação e modulação de espécies reativas do oxigênio. Essas alterações redox estão diretamente relacionadas a sobrevivência, desenvolvimento e proliferação do parasita, em sua forma amastigota, no organismo hospedeiro. Por esse motivo, alguns estudos têm procurado compreender melhor a participação das espécies reativas do oxigênio nos mecanismos de desenvolvimento das Leishmanioses.  O fator de transcrição Nrf2, desponta potencialmente como um possível alvo terapêutico para patologias que envolvam a participação de espécies reativas do oxigênio. O Nrf2 é um fator de transcrição de elementos responsivos antioxidantes (ARE Antioxidant responsive elements), o qual regula a expressão de genes envolvidos na detoxificação celular e genes antioxidantes. Na maioria das células o Nrf2 acaba sendo responsivo pela modificação redox da homeostase celular. Devido a sua importância na manutenção do balanço redox intracelular, a relevância da modulação do Nrf2 tem sido especulada clinicamente, principalmente em doenças infecciosas.  Recentes estudos demonstraram que o Nrf2 pode estar envolvido na resposta inflamatória, assim como também ele é importante para a manutenção das células do sistema imune quando essas são expostas a condições adversas, como por exemplo estresse oxidativo. No entanto, o mecanismo pelo qual esse fator de transcrição atua nas células do sistema imune durante um processo de infecção é ainda desconhecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Coordenador / Rodrigo J S Dalmolin - Integrante / Selma Maria Bezerra Jeronimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
INVESTIGAÇÃO DO FATOR TRANSCRIOCIONAL MAX (MYC ASSOCIATED FACTOR X) COMO REGULADOR MESTRE DE NEUROBLASTOMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Juliani Siqueira Dalmolin em 22/07/2015.
Descrição: O neuroblastoma é uma importante neoplasia pediátrica, considerada um dos mais prevalentes tumores sólidos infantis em nível nacional e mundial. Embora a tipificação molecular dos casos mais graves da doença, caracterizada principalmente pela amplificação do gene MYCN, esteja bem estabelecida, há uma lacuna em relação ao prognóstico em pacientes onde não há amplificação de MYCN. Resultados prévios do nosso grupo de pesquisa indicam que o fator de transcrição MAX (MYC ASSOCIATED FACTOR X), o qual atua como dímero de MYCN, pode ter um importante papel na biologia do neuroblastoma. O presente projeto visa investigar o papel do fator de transcrição MAX na biologia do neuroblastoma, utilizando como modelo a linhagem celular derivada de neuroblastoma SHSY-5Y, linhagem esta que não apresenta amplificação de MYCN. Pretendemos avaliar as variações do imunoconteúdo de MAX, MYC e MED durante o processo de diferenciação neuronal da célula SHSY-5Y induzido por ácido retinóico. Da mesma forma, pretendemos avaliar os efeitos do silenciamento do gene MAX, tanto no processo de diferenciação, quanto na flutuação do imnunoconteúdo dos outros fatores de transcrição da rede MYC/MED. A partir da execução do presente projeto, pretendemos contribuir para o entendimento e consequente caracterização molecular das formas de neuroblastoma que não apresentam amplificação de MYC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Rodrigo J S Dalmolin - Coordenador / Ricardo D'Oliveira Albanus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A inibição do NFkB como estratégia de indução de morte celular em tumores : avaliação do potencial adjuvante da curcumina e do resveratrol no tratamento com o quimioterápico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Alfeu Zanotto-Filho - Integrante / Daniel Pens Gelain - Integrante / Jose CF Moreira - Coordenador / Vitor de Miranda Ramos - Integrante / Luiz Henrique Trentin de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Regulação da diferenciação neuronal por vitamina A: um mecanismo para aperfeiçoamento de terapias de reposição celular para doenças neurodegenerativas
Descrição: Nos últimos tempos, temos observado um aumento da expectativa de vida da população, principalmente em países em desenvolvimento. Esse resultado é oriundo não somente do progresso científico que vêm sendo desenvolvido, mas também de transformações sócio econômicas que tem proporcionado as sociedades de países em desenvolvimento uma melhoria na qualidade de vida. Porém, o parâmetro longevidade nem sempre significa uma vida funcional, independente e sem problemas de saúde. A medida que a longevidade aumenta, também ocorre um aumento na frequência das doenças degenerativas do sistema nervoso central (SNC). Entre essas doenças, a Doença de Parkinson (DP) e a Doença de  Alzheimer (DA) são as patologias neurodegenerativas mais frequentes atualmente, seguidas pela esclerose lateral amiotrófica. Cerca de 10% da população mundial acima dos 65 anos sofre de DA, de acordo com a American Alzheimer's Association. Aos 85 anos, essa porcentagem é de 50%. Somente no Brasil, mais  de  um milhão de idosos acima dos 65 anos são atingidos por essa doença, segunda a Associação Brasileira de Alzheimer (Abraz). Ainda, segundo a Associação Brasil Parkinson, 1% das pessoas com mais de 60 anos sofre de DP, e esse percentual eleva-se para 3% acima dos 75 anos, atingindo taxas cada vez maiores com a progressão da idade. 
O Ministério da Saúde projeta que até 2050 a porcentagem total de vítimas dessas doenças (http://bvsms.saude.gov.br/bvs /publicacoes /abcad19.pdf), sendo que projetos visando o preparo da infra-estrutura pública e privada de atendimento da população idosa para esse aumento na demanda de atendimento no médio e longo prazo são escassos. Como as doenças neurodegenerativas do SNC são crônicas, progressivas e de caráter individual, o tratamento é permanente e personalizado, e atualmente envolve o uso de medicamentos especiais, fisioterapia e, às vezes, intervenção cirúrgica. Devido essas razões, tais tratamentos são altamente dispendiosos, e acarretam altos custos para o sistema público de saúde brasileiro. Segundo dados oficiais, em 2013 o Ministério da Saúde gastou cerca de R$ 5,5 bilhões somente na compra de medicamentos para doenças neurodegenerativas e outras doenças consideradas de caráter individual e que requerem tratamento longo ou permanente, tais como DP e DA, além de glaucoma, dor crônica, problemas renais e esclerose múltipla, entre outros. No entanto, a eficácia de tais tratamentos é muitas vezes de caráter paliativo, apenas aliviando ou retardando os sintomas, e frequentemente os pacientes se tornam refratários aos medicamentos disponíveis. Por esse motivo, a busca e desenvolvimento de novos fármacos assim como de terapias de combate e prevenção são os  principais objetivos  das pesquisas de inovação e tecnologia nos principais centros de pesquisa no mundo. Além disso, para que as novas descobertas possuam uma eficácia e acurácia maior é necessário e indispensável a elucidação dos mecanismos que envolvem  o acometimento de  tais doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Daniel Gelain - Integrante / Jose CF Moreira - Coordenador / Peter Dunkley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Investigação de rotas de sinalização envolvidas no controle da diferenciação neuronal em culturas de células com potencial na utilização de terapias de reposição celular
Descrição: Entre as questões mais relevantes da biologia moderna, a compreensão da neurogênese é uma das mais procuradas e apresenta um dos maiores potenciais de aplicação cotidiana imediata. Doenças neurodegenerativas como o mal de Parkinson tendem a aumentar a ocorrência devido ao crescente aumento da expectativa de vida no Brasil e no resto do mundo. Os tratamentos mais promissores são baseados em terapias de reposição celular visando à recuperação de neurônios perdidos no curso da doença. No entanto, testes clínicos obtiveram resultados altamente variáveis, apesar de demonstrarem que o princípio da reposição celular é aplicável e de alto potencial terapêutico. Uma das limitações da aplicação dessas terapias é a disponibilidade de uma fonte de células renováveis e com alto potencial de indução de diferenciação. Assim o presente projeto tem como objetivo elucidar os mecanismos de sinalização redox-sensíveis envolvidos na diferenciação neuronal induzida por retinóides, em especial o ácido retinóico, em linhagem celular de origem neuronal, a fim de disponibilizar alternativas para obtenção de células com alto potencial de utilização em terapias de reposição celular. Estudaremos o papel da sinalização genômica e não-genômica de retinóides em parâmetros bioquímicos, morfológicos e funcionais de neurônios diferenciados in vitro e o papel de receptores retinóides na função, viabilidade e potencial neurogênico de células SH-SY5Y. Os dados obtidos permitirão a aplicação pontual de tratamentos farmacológicos e manipulação da sinalização celular na geração de linhagens para transplante em pacientes de doenças neurodegenerativas como doença de Parkinson, doença de Huntington, esclerose amiotrófica lateral e esclerose múltipla, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Rodrigo J S Dalmolin - Integrante / Zeidán-Chuliá, Fares - Integrante / Daniel Gelain - Coordenador / Jose CF Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo da função da proteína HSP70 na modulação da sinalização redox-ativa e pró-inflamatória do receptor para produtos finais de glicação avançada (RAGE)
Descrição: O presente projeto apresentou como objetivo elucidar o mecanismo de ação da HSP70 extracelular em um modelo celular de sepse, e avaliar a modulação de tal mecanismo por espécies reativas e estresse oxidativo. Para atingir tal objetivo, o projeto foi estruturado a partir das seguintes metas distintas: 1) Determinar se incubação de macrófagos em cultura com HSP70 é capaz de induzir a ativação de NF-kB e a produção e secreção de citocinas pró-inflamatórias; 2) Determinar a influência do estresse oxidativo em tais processos, bem como em rotas de sinalização que modulam esses processos; 3) Determinar o papel do RAGE como o receptor indutor ou co-modulador dos efeitos induzidos pela HSP70 extracelular nos macrófagos; 4) Determinar o possível papel do estresse oxidativo na interação HSP70-RAGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Daniel Gelain - Coordenador / Jose CF Moreira - Integrante / GASPAROTTO, JUCIANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
O papel do retinol sobre a modulação da resposta induzida por receptores para produtos finais de glicação (RAGE) em linhagem de células tumorais pulmonares (A549)
Descrição: As doenças respiratórias (asma, pneumonia, Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC), tuberculose, fibrose pulmonar e câncer de pulmão) são patologias cada vez mais freqüentes na população mundial. Só no Brasil cerca de 30% das pessoas que procuram atenção primária no sistema de saúde; de acordo com o Ministério da Saúde; são pessoas com sintomas respiratórios. Hábitos alimentares, assim como tabagismo e alcoolismo favorecem ao aparecimento dessas patologias, principalmente o câncer de pulmão. Estima-se que 40.000 novos casos de câncer pulmão sejam diagnosticados no Brasil somente em 2010. Além disso, o câncer de pulmão é responsável pela maior parte dos óbitos em pacientes com câncer, de acordo com o Instituto Nacional do Câncer (INCA). Por ano o Ministério da Saúde estima que sejam gastos cerca de 1,1 bilhões de reais no tratamento de doenças respiratórias, além dos gastos previdenciários que as mesmas geram.
	Os tratamentos disponíveis, no entanto, (que envolvem uso de medicamentos, fisioterapia, e às vezes cirurgia) apenas aliviam ou retardam os sintomas, e muitas vezes os pacientes se tornam refratários.  Portanto a busca por terapias preventivas e possíveis marcadores, para melhorar o diagnóstico e determinar  um tratamento mais efetivo para as doenças respiratórios, são amplamente pesquisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Alfeu Zanotto-Filho - Integrante / Daniel Gelain - Integrante / Jose CF Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O papel dos receptores finais de glicação avançada (RAGE) como modular da sinalização pró-inflamatória e neurodegenerativa
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida da população nos países em desenvolvimento, a frequência das doenças degenerativas do sistema nervoso central (SNC) no Brasil vem aumentando significativamente nos últimos anos. Entre essas, a Doença de Alzheimer (DA) é a patologia neurodegenerativa mais frequente atualmente. O receptor para produtos finais de glicação avançada (RAGE) é uma proteína transmembrana multi-ligante da superfamília das imunoglobulinas. Pode ser ativado por produtos finais de glicação avançada (AGE), proteína S100B, anfoterina (HMGB1) e Aβ, os quais induzem a ativação de uma cascata de sinalização onde radicais livres atuam como segundos-mensageiros em pelo menos uma das etapas. Recentemente, descrevemos que radicais livres também atuam na ativação de rotas de sinalização que atuam na promoção da expressão de RAGE. Trabalhos recentes de diferentes grupos vem demonstrando que RAGE é a principal proteína de transporte de peptídeo beta-amilóide através da barreira hemato-encefálica, processo que é descrito como causador e acelerador da neurodegeneração em DA. No entanto, existem ainda muito poucos dados disponíveis sobre a relação entre a sinalização de RAGE e sua relação com processos neurodegenerativos em DA. O presente projeto contou como objetivo geral estabelecer o papel do receptor para produtos finais de glicação avançada (RAGE) na neurotoxicidade associada à inflamação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Alfeu Zanotto-Filho - Integrante / dos Santos, João Paulo Almeida - Integrante / Vasques, Laura Milán - Integrante / Daniel Gelain - Coordenador / Jose CF Moreira - Integrante / GASPAROTTO, JUCIANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Regulação da expressão de receptores para "advanced endglycation products" (RAGEs) por vitamina A: envolvimento de radicais livres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pens Gelain em 22/07/2015.
Descrição: Investigação do papel do retinol na expressão e sinalização de RAGE em modelos de cultura neuronal, estabelecendo o papel de radicais livres e determinando a importância da sinalização dependente de RAGE na indução ou amplificação de marcadores moleculares de Alzheimer e Parkinson causados por AGEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Daniel Pens Gelain - Coordenador / Fábio Klamt - Integrante / Fernanda Freitas Caregnato - Integrante / Jose CF Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efeito do tratamento crônico com retinol sobre a expressão de RAGE em pulmão de ratos Wistar
Descrição: Investigar o efeito do tratamento com retinol sobre a expressão e a funcionalidade de RAGE em ratos Wistar tratados crõnicamente com retinol, bem como o papel dos raticais livres neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Daniel Gelain - Integrante / Jose CF Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Uso e desenvolvimento de ferramentas de biologia de sistemas para avaliar a evolução e a biologia de tumores
Descrição: Descrição: Nosso grupo de pesquisa desenvolveu uma metodologia para estimar a diversidade cariotípica de tumores sólidos através de um processo in vitro para avaliar o número e a morfologia dos cromossomos presentes em cada célula de uma dada amostra, proporcionando a classificação de cariótipos de acordo com suas complexidades cariotípicas. O presente projeto visa definir o número de células a serem cariotipadas por biópsia, dando seguimento ao método que originou a patente de invenção PI0602793-8. A conclusão deste projeto, juntamente com a proteção intelectual do método, contribuirá para estágio subseqüente (i.e. ensaio diagnóstico), o qual deverá ser feito após o processo de transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Augusto de Bittencourt Pasquali - Integrante / Rodrigo J S Dalmolin - Integrante / Daniel Gelain - Integrante / Jose CF Moreira - Coordenador / Mauro Antonio Alves Castro - Integrante / Rita Maria Cunha de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.