2022 - Atual
Contribuição para o desenvolvimento de uma plataforma inteligente de sustentabilidade para Pecuária de Corte Brasileira
Descrição: As alterações climáticas e o aquecimento global continuam a ser tópicos de debate científico e de interesse público. A agropecuária é a atividade que mais contribui com a emissão de metano (CH4), principalmente através da produção de arroz e da pecuária. O processo produtivo da carne bovina recebe uma atenção especial por ser responsável por uma das atividades agroalimentares mais intensas em emissões de GEE. Esforços mundiais estão sendo aplicados para o desenvolvimento de métodos de avaliação do impacto ambiental da produção bovina. A avaliação do ciclo de vida (ACV) é uma ferramenta amplamente utilizada para quantificar os impactos ambientais de um processo, produto ou serviço desde a extração da matéria prima até o descarte dos resíduos na natureza, e é considerada a melhor metodologia para esse fim pela Comissão Europeia. A empresa DSM® desenvolveu o serviço Sustell? em torno de uma Plataforma de Inteligência de última geração e um ?Centro de Especialistas? em ACV, nutrição animal e sustentabilidade. A Plataforma Sustell? combina uma ferramenta de cálculo que utiliza dados reais da fazenda, com conhecimento especializado, e projetos de desenvolvimento de negócios para alavancar o valor da sustentabilidade em sistemas de produção animal. O objetivo geral desse projeto é contribuir para o desenvolvimento de novas funcionalidades para a Plataforma Sustell? de modo a incluir a modelagem de sistemas de cria, recria e de engorda de bovinos de corte, em confinamento, pasto, ?semiconfinamento?, representando os sistemas de produção de bovinos de corte no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Sergio Raposo Medeiros - Integrante / Marília Ieda da Silveira Folegatti Matsuura - Integrante / Luis Gustavo Barioni - Integrante / Julio Cesar Pascale Palhares - Integrante / Renan Milagres Novaes - Integrante.Financiador(es): DSM PRODUTOS NUTRICIONAIS BRASIL S.A - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Inventário estadual de emissões de gases de efeito estufa pela bovinocultura de corte e uso e mudança do uso da terra
Descrição: A bovinocultura de corte e a mudança de uso da terra nas emissões do Mato Grosso do Sul (MS) contribuem com a maior parte das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) por conta da vocação agrícola do estado. As ações de fomento ao desenvolvimento sustentável implementadas pelo Governo do Estado junto ao setor produtivo e demais segmentos, têm como meta tornar Mato Grosso do Sul um estado Carbono Neutro até 2030. Para tanto, o monitoramento dessas emissões é fundamental. O Sistema de Registro Nacional de Emissões (SIRENE - https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/sirene/)  é uma ação do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) responsável pela base de dados oficiais do Brasil para as emissões e remoções antrópicas de GEE nas áreas de energia, processos industriais e uso de produtos, agropecuária, uso da terra e resíduos. Inventários Nacionais como o SIRENE são necessários para melhor quantificar as emissões e as remoções de GEE. Informações mais fidedignas quanto às emissões de gases reduzem as incertezas e melhoram a qualidade das projeções. As emissões dos GEE são calculadas indiretamente, a partir de dados disponíveis sobre as atividades que os geram. Por isso, o primeiro passo de um país para construir um Inventário Nacional sólido é usar os dados oficiais consolidados referentes às atividades que geram GEE, sempre que possível. No que se refere a agropecuária, o Brasil dispõe de importantes fontes primárias, como o Censo Agropecuário, dados sobre desmatamento e uso da terra, entre muitas outras fontes de dados oficiais produzidas regularmente. Em vários outros casos, é necessária a realização de pesquisas ou buscas de informação secundária para se completar os cálculos do inventário. As estimativas serão mais precisas se os dados utilizados forem mais próximos da realidade regional. A indisponibilidade ou a má qualidade de certos dados, especialmente de rebanho e produção de bovinos obrigam os pesquisadores que elaboram os inventários nacionais a buscar soluções alternativas, mas que podem gerar erros. Métodos como modelagem por equações estruturais e análise do fluxo de materiais podem ajudar a reduzir a incerteza em dados nacionais ou regionais. O objetivo desse projeto é subsidiar políticas públicas para o monitoramento e a redução de emissões de gases de efeito estufa (GEE) na agropecuária do MS, mais especificamente, propomos um procedimento periódico de inventário estadual de GEE para o MS de emissões da bovinocultura de corte e de mudança do uso da terra alinhado com os modelos usados pelo inventário nacional, mas usando dados de rebanho e produção de bovinos disponíveis no MS tratados para melhoria da qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Mariana Aragao Pereira - Integrante / Yasmin Casagranda - Integrante / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / Ariane Moraes - Integrante / thais basso amaral - Integrante / clandio ruviaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Análise de Desempenho Econômico do Complexo Agroindustrial da Bovinocultura de Corte Brasileira
Descrição: O setor agropecuário é sempre lembrado por sua importância nas exportações e na produção de alimentos, voltada especialmente para o consumo interno. Dada, a incor- poração tecnológica, sua função econômica, principalmente para os demais setores que fomenta como as cadeias do agronegócio nacional, apresenta uma alta capacida- de de geração de valor adicionado. O presente projeto busca identificar os valores que foram encontrados para a mensuração do valor adicionado de cada elo da cadeia envolvendo quatro segmentos: insumos, agropecuária, agroindústria e agrosserviços. A importância de cada uma das etapas consecutivas de produção é enfatizada pelos valores adicionados comparando com as magnitudes desses mesmos valores quanto ao PIB do agronegócio como um todo, mostrando sua evolução, estrutura e mudança ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / COSTA, FERNANDO PAIM - Integrante / BISCOLA, PAULO HENRIQUE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
FORTALECIMENTO E CONSOLIDAÇÃO DO SISTEMA DE INTELIGÊNCIA ESTRATÉGICA EM CARNE BOVINA ? CICARNE
Descrição: O êxito das organizações pertencentes às cadeias produtivas agroindustriais e das instituições de PD&I, como a
EMBRAPA, depende da eficiência e da eficácia com que o conhecimento técnico-científico é produzido e incorporado às
novas tecnologias, produtos e serviços à disposição do mercado. A viabilização de soluções tecnológicas sustentáveis
para as cadeias produtivas só será possível a partir do profundo conhecimento sobre as necessidades tecnológicas da
cadeia, conhecendo melhor as tendências e incertezas críticas relacionadas à mesma, bem como as interações e
papéis dos seus diferentes atores. Desenvolver métodos de análise prospectiva e mesoanalitica para subsidiar agendas
de pesquisa, sistematizar a prática de prospecção e desenvolver competências nesta área na EMBRAPA é de extrema
importância para eficiência na aplicação dos recursos investidos em pesquisa. Sabe-se, também, que um dos grande
gargalos da cadeia produtiva da pecuária de corte brasileira é falta de informações atualizadas e confiáveis. Os dados e
informações encontram-se dispersos em variados meios de comunicação, como publicações e sites especializados.
Quando algum agente dessa cadeia necessita elaborar alguma análise, precisa buscar as informações em diversos
locais, muitas vezes de difícil acesso e com qualidade duvidosa. Sendo assim, o Centro de Inteligência da Carne
(CICARNE) buscará atender essas demandas, por meio da missão de produzir, sistematizar e dispor informações e
dados de maneira organizada visando a melhor coordenação dessa cadeia promovendo ganhos competitivos. O foco do
Centro de Inteligência da Carne deve ser, também, o de promover a antenagem, captura e análise de sinais e
tendências de desdobramentos tecnológicos e do mercado de inovações relevantes à tomada de decisão da Embrapa e
de seus Stakeholders. O CICARNE foi criado no ano de 2014 na Embrapa Gado de Corte fruto dos resultados do
projeto 05.11.11.010.00.00 - Modelo de Análise Estrutural da Cadeia Produtiva da Pecuária de Corte no Brasil: subsídios
para uma agenda de PD&I e TT (AGENDAPEC) liderado pelo proponente. O CICARNE disponibilizará, como exemplo,
dados sobre os insumos que são utilizados na atividade de pecuária, rebanhos por regiões, índices zootécnicos da
pecuária e variações das exportações de carne, entre outros.Também pretende conter um repositório de conhecimentos
e tecnologias de 15 Unidades da Embrapa que trabalham com essa temática, além de outras instituições de ensino e
pesquisa reconhecidas por seus relevantes trabalhos. Serão também compatibilizadas e qualificadas as demandas por
novos conhecimentos e tecnologias de forma que fiquem disponíveis às instituições de ensino e pesquisa e demais
interessados. Esse "pool" de análises e documentos de apoio à formulação de estratégias, quando harmoniosamente
integrados às informações e conhecimentos cristalizados nas competências de dentro e de fora da Empresa, fornecem
elementos-chave para a tomada de decisão mais bem-informada. O funcionamento do CICARNE segue a lógica das
cadeias produtivas agropecuárias, estruturada da forma de macrotemas, conforme proposto pela Embrapa no
documento de Visão. Com o fortalecimento dessa abordagem orientada por macrotemas, ampliam- se as oportunidades
para a geração, disponibilização e apropriação de informações e conhecimentos em tempos compatíveis com as
rápidas mudanças do mundo real, orientando, dessa forma, o processo de gestão estratégica de P&D e TT da Embrapa
e de seus Stakeholders. Este projeto visa dar continuidade as ações do CICARNE inicidadas no projeto AGENDAPEC.
Cabe salientar que CICARNE faz parte da Rede de Observatórios do Agropensa, servindo, dessa forma, como uma
mecanismo de orientação em apoio à tomada de decisão na Embrapa, especialmente, no que tange a cadeia produtiva
da carne bovina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Eduardo Casarotto - Integrante / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / gelson luis dias feijo - Integrante / CASAGRANDA, YASMIN GOMES - Integrante / COSTA, FERNANDO PAIM - Integrante / BISCOLA, PAULO HENRIQUE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Diagnóstico Estratégico da Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado de Goiás
Descrição: Sabe-se que nas próximas décadas, a expansão da produção agropecuária brasileira deverá se manter sustentada. Tal trajetória irá consolidar a posição do Brasil como uma das principais superpotências agrícolas do Mundo, e um dos principais países que, via mecanismos de mercado, contribuirá para a segurança alimentar nos diferentes continentes. Paralelamente, devem ganhar envergadura pressões da sociedade, no país e no exterior, para que sejam incorporados critérios de sustentabilidade à produção agrícola brasileira. Em uma visão de futuro, não bastará apenas aumentar a produção. Será preciso produzir com sustentabilidade, a preços competitivos, e atendendo às crescentes exigências dos consumidores. No que se refere à cadeia produtiva da carne bovina no Brasil, a mesma encontra-se numa situação onde é necessário cada vez mais promover a produção com ganhos de produtividade, qualidade e sustentabilidade. Nas últimas décadas, o modelo de produção pecuária no Brasil mudou sensivelmente e passou a priorizar tecnologias mais intensivas em capital, que geraram significativos ganhos de produtividade. Esses ganhos de produtividade, além da potencial contribuição ao aumento da renda, também resultaram em notável benefício para a dimensão ambiental da sustentabilidade. Parte, em razão do chamado efeito poupa-terra, ou seja, a área de terra que deixa de ser cultivada em razão de progressos tecnológicos que aumentam a produção por unidade de área. Parte, pela capacidade das pastagens produtivas capturarem mais carbono da atmosfera e o estocarem no solo (i.e. aumento da matéria orgânica do solo), determinando maior armazenamento e eficiência de uso de água e de nutrientes no solo, menores perdas por escorrimento superficial e por erosão. A inclusão de pastagens em rotações com culturas anuais ainda contribui, em muitos casos, para a ruptura no ciclo de pragas, doenças e plantas daninhas e para a maior eficiência no uso de fertilizantes, o que reflete em menor demanda por agroquímicos e fertilizantes, para um dado nível de produção, e maior competitividade desses sistemas de produção. Entretanto, apesar dos inegáveis progressos do setor pecuário brasileiro, é evidente que ainda há muito o que se fazer para melhorar a eficiência econômica e os indicadores socioambientais nos distintos segmentos da cadeia produtiva. Tais ações são necessárias para consolidar a liderança nacional, possibilitando a conquista e a ampliação de mercados que pagam melhor pela carne bovina, que costumam ser exigentes quanto aos padrões socioambientais, à qualidade do produto e às boas práticas de produção, no campo e na indústria. Sabe-se que um dos grandes gargalos da cadeia produtiva da carne bovina brasileira é falta de informações atualizadas e confiáveis. Os dados e informações encontram-se dispersos em variados meios de comunicação, como publicações e sites especializados. Quando algum agente dessa cadeia necessita elaborar alguma análise, precisa buscar as informações em diversos locais, muitas vezes de difícil acesso e com qualidade duvidosa. É consenso que, atualmente, há um baixo conhecimento sobre o a realidade organizacional, tecnológica e de comunicação, bem como sobre os papéis e interações dos stakeholders da cadeia produtiva da carne bovina, e isso pode estar afetando a capacidade inovativa dessa cadeia, refletindo numa possível perda de competitividade. É sob esta ótica que a presente propostas de pesquisa se justifica quanto a sua aplicação no setor produtivo, pois pretende apontar os principais desafios atuais e as principais tendências e incertezas críticas para a cadeia produtiva da carne bovina no Estado de Goiás no horizonte de 2018/2038.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / Daniel Frainer - Integrante / Ariane Moraes - Integrante / BISCOLA, PAULO HENRIQUE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundo para o Desenvolvimento da Pecuaria do Estado de Goias - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
O Futuro da Cadeia Produtiva da Carne Bovina Brasileira: Visão 2040
Descrição: Os avanços exponenciais da ciência e tecnologia fazem com que rupturas ou mudanças profundas se tornem cada vez mais presentes em todos os setores da economia. Novas tecnologias surgem e desaparecem de forma rápida, impactando os processos produtivos e a forma de se fazer negócios. Frente a este contexto, cada vez mais torna-se essencial antecipar futuros possíveis, realizar escolhas inteligentes e planejar de forma cada vez mais eficiente. A incorporação de práticas de inteligência estratégica, torna-se, assim, vital para o sucesso das instituições, que precisarão mirar em alvos cada vez mais difusos e ágeis. Considerando essas constantes transformações, a Embrapa Gado de Corte tem aprofundado suas ações em inteligência estratégica antecipativa. Desde 2014, estabeleceu o Centro de Inteligência da Carne Bovina (CICARNE) que tem por missão monitorar o ambiente externo da cadeia produtiva da carne bovina visando a identificação de sinais e tendências, bem como produzir informações qualificadas que subsidiem a tomada de decisão dos agentes públicos e privados do mencionado setor, em especial a própria Embrapa Gado de Corte. Com o objetivo de subsidiar a definição de agendas estratégicas para formulação de políticas públicas e privadas, bem como a agenda programática de pesquisa, desenvolvimento e inovação das instituições de Ciência e Tecnologia, o CICARNE da Embrapa Gado de Corte, em parceria com o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), desenvolve o presente projeto que contempla os resultados do monitoramento do ambiente externo, apresentando informações estratégicas de um conjunto de sinais e tendências que impactarão na referida cadeia produtiva, consolidando as megatendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / gelson luis dias feijo - Integrante / MORES, GIANA DE VARGAS - Integrante / COSTA, FERNANDO PAIM - Integrante / BISCOLA, PAULO HENRIQUE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Prioridades e Demandas da Pecuária de Corte nos Biomas Brasileiros
Descrição: O presente projeto, desenvolvido em parceria com o MAPA, tem por objetivo identificar um conjunto de prioridades para a pesquisa e transferência de tecnologia para a pecuária de corte para cada bioma brasileiro. Será feito um enquete on line com questões em 5 diferentes áreas do conhecimento: (1) Saúde e bem-estar animal; (2) Nutrição animal e forrageiras; (3) Melhoramento animal; (4) Gestão e sistemas de produção e (5) Ciência e tecnologia da carne. Os resultados irao subsidiar a definição de poíticas públicas e privadas e a agenda programática de pesquisa, desenvolvimento e inovação das instituições de Ciência e Tecnologia. Participarao da enquete produtores rurais, empresários, consultores, técnicos, pesquisadores, professores e estudantes contabilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Vinicius Nascimento Lampert - Integrante / Fernando Rodrigues Teixeira Dias - Integrante / COSTA, FERNANDO PAIM - Integrante / BISCOLA, PAULO HENRIQUE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Análises econômicas e mercadológicas para a promoção da marca-conceito Carne Carbono Neutro e sua inserção em políticas públicas e agendas internacionais
Descrição: Visando superar os desafiosda sustentabilidade, a Embrapa desenvolveu o conceito ?Carne Carbono Neutro?, ou CCN, que é representado por um selo alusivo à produção de bovinos de corte sob sistemas de integração, com a introdução obrigatória do componente arbóreo como diferencial. Este conceito contribuirá para fomentar a implementação de sistemas de produção pecuários mais sustentáveis, especialmente quanto ao aspecto ambiental, com a introdução do componente arbóreo, capaz
de neutralizar o metano emitido pelo rebanho, de forma a agregar valor à carne produzida nestes sistemas. O conceito visa, também, difundir a importância estratégica da sustentabilidade nas cadeias produtivas
associadas (carne, grãos e silvicultura), fomentar o uso de sistemas em integração e, por consequência, otimizar o uso dos insumos e fatores de produção, com efeitos sinérgicos positivos. Nesse sentido, o presente projeto visa análisar do mercado brasileiro de carne bovina e definição de estratégias para a promoção da Carne Carbono Neutro. Mais especificamente, pretende-se delinear uma estratégia mercadológica, considerando-se o mix de marketing  (4P?s), para a Carne Carbono Neutro (CCN). Para tanto, o seguinte método de pesquisa será empregado: (a) revisão bibliográfica sobre a cadeia produtiva da carne bovina brasileira e elementos do mix de marketing (produto, promoção, canais de distribuição e preço); (b) visitas e entrevistas com agentes da cadeia produtiva da carne bovina que já vem desenvolvendo projetos de baixas emissões de carbono em carne bovina no Brasil e exterior; (c) discussões temáticas com especialistas visando delinear uma estratégia mercadológica para a CCN; (d) análise de dados, formulação das conclusões e elaboração de estratégia mercadológica para a CCN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Paim Costa - Integrante / Ana Flávia Siqueira Abrahão - Integrante / Mariana Aragao Pereira - Integrante / Suzani Vanesa Schiefelbein Olmedo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Identificação das origens de receita e despesa em rebanhos comerciais, permitindo desenvolvimento de equações de lucro (lineares e não lineares)
Descrição: O projeto tem como foco a coleta e a geração/ampliação de bases de dados de raças zebuínas, taurinas, adaptadas e compostas visando à disponibilização de informações técnicas para identificar indivíduos geneticamente superiores para a produção sustentável de carne bovina, em sintonia com os sistemas de produção característicos de diferentes ecossistemas do País. Estratégias e ferramentas de identificação de genótipos superiores, estabelecidos junto aos selecionadores, devem estar inseridas em programas de melhoramento genético de bovinos de corte, com clara definição de objetivos e correta coleta de dados produzindo estimativas de valores genéticos de qualidade e possibilitando as práticas de seleção e acasalamento. Sendo assim, este projeto fará coletas de dados padronizadas e sistêmicas realizadas em duas vertentes. A primeira incluirá registros inerentes aos animais relativos aos pedigrees e às características de desempenho produtivo e reprodutivo, assim como a coleta de material biológico para extração de DNA que possibilitará a genotipagem dos animais para estudos com vistas à seleção genômica e estudos de associação de genômica ampla. A segunda vertente incluirá registros dos sistemas de produção considerando seus custos e receitas, assim como consumo de recursos naturais manufaturados ou não. As coletas referentes às raças zebuínas (em primeiro momento a Nelore) serão conduzidas com a coparticipação da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ), e do Programa Geneplus - Embrapa junto a rebanhos colaboradores. Procedimento similar ocorrerá para as raças taurinas, taurinas adaptadas e compostas, sendo que a coparticipação incluirá cada Associação da Raça envolvida e o Programa Geneplus - Embrapa. A eficácia de diferentes critérios de seleção será avaliada por meio do estudo de tendências genéticas. Serão avaliadas características reprodutivas, produtivas e as relacionadas à eficiência alimentar e à qualidade da carne, bem como será quantificada sua importância na formação dos índices que considerem pesos econômicos e impactos ambientais. Sob estes princípios serão eleitos reprodutores, matrizes e estratégias de acasalamento para a produção de material genético superior. Pretende-se ainda intensificar o uso de animais jovens visando contribuir para o máximo ganho genético. Particularmente quanto a machos jovens identificados como promissores pelas avaliações genéticas, para assegurar maior acurácia, os mesmos serão incorporados ao Programa de Avaliação de Touros Jovens, em parceria com centrais de inseminação. Todos os procedimentos de estratégias seletivas e de acasalamento, determinados no projeto serão incorporados ao software de retorno das avaliações genéticas do programa Geneplus - Embrapa, a serem disponibilizados via web, visando maximizar os ganhos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Fernando Paim Costa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Organização e priorização das demandas da cadeia da pecuária bovina de corte por Tecnologias, Produtos e Serviços (TPS).
Descrição: Neste projeto serão organizadas as demandas da cadeia produtiva da pecuária bovina de corte. Essa organização será realizada a partir da utilização de informações presentes em Projetos encerrados e em andamento, assim como por meio de diversas informações sobre demandas que podem ser incorporadas pelas Unidades e disponibilizadas as outras, a exemplo de levantamentos já realizados por meio de Workshops com integrantes dessa cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Paulo Henrique Nogueira Biscola - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Avaliação econômica da mosca-dos-chifres no desempenho de bovinos Nelore
Descrição: O objetivo geral do projeto é estimar as reais perdas econômicas decorrentes do parasitismo pela mosca-dos-chifres e propor uma prática para o seu controle. Ao final dos experimentos a campo  será possível proceder à análise econômica relacionando tratamento e ganho de peso, o que possibilitará determinar o impacto das infestações no desempenho dos animais, assim como a análise custo-benefício do tratamento estratégico do rebanho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Paulo Henrique Cançado - Integrante / Joao Batista Catto - Integrante.
2013 - 2015
Diagnóstico Estratégico da Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: A bovinocultura de corte representa importante fatia do agronegócio brasileiro, gerando faturamento de mais de R$ 50 bilhões/ano e oferecendo cerca de 7,5 milhões de empregos. O cenario para os próximos anos é promissor no que se refere ao aumento de demanda. Transformar a carne brasileira em produto destacado, com o valor agregado, e não em mais uma commodity, é um dos grandes desafios que a cadeia do
agronegócio da bovinocultura tem que enfrentar. Manter o país como líder desse mercado, é um desafio ainda maior. Nesse contexto, é preciso que haja uma maior organização de toda a cadeia produtiva da carne bovina no Brasil, especialmente nos estados de maior produção, como o Mato Grosso do Sul (MS), hoje o terceiro maior rebanho bovino do país. A cadeia produtiva da carne bovina no Estado do MS encontra-se numa situação onde é necessário cada vez mais promover a produção com ganhos de produtividade, qualidade e sustentabilidade. Entretanto, é necessário conhecer os gargalos desse mercado, para que os agentes da cadeia possam coordenar melhor suas atividades, estabelecendo assim, estratégias individuais e coletivas mais competitivas. O objetivo deste trabalho é realizar um Diagnóstico Estratégico na Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado do Mato Grosso do Sul. Para tanto, o trabalho utilizara a metodologia de Filière. Os resultados esperado são: a) um melhor entendimento dos fatores que afetam o agronegócio da carne bovina no MS, possibilitando assim o estabelecimento de estratégias competitivas sustentáveis para todos os seus agentes, melhorando a competitividade da cadeia e, conseqüentemente, os resultados financeiros dos agente; b) uma evolução, principalmente nos processos de gestão da cadeia, fazendo com que cada vez mais se desenvolvam projetos sustentáveis - economicamente, socialmente e ambientalmente; c) fornecer informações relevantes para as ações de P, D & I, pois detectará, também, demandas tecnológicas, norteando assim a geração de pesquisas, bem co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Paim Costa - Integrante / Gelson Luis Feijó - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
Beef Cattle Sector Risk Assessment for Paraguay
Descrição: This study is an effort to look comprehensively at the risks to agricultural sector and it is comprised of risk assessment and prioritization; stakeholders? assessments; analysis of risk management strategies; and screening of potential risk management instruments. 
The findings of this activity have the potential to inform agricultural development strategies and investment plans, as well and the agricultural development programs of development partners/ donor?s.  By quantifying risk and providing an evidence-based prioritization of risk management interventions, it can facilitate objective policy and programming dialogue and help focus design and delivery of technical assistance activities.  In the end, however, integration of risk management practices into development strategies will reduce the short and medium term volatility in the agricultural sector and improve resilience in the longer term, thus reducing vulnerabilities among agricultural sector stakeholders and increase the potential success of agricultural investment strategies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Carlos Arce - Integrante / Jorge Caballero - Integrante / Marcelo Regunaga - Integrante / Carlos Peixoto - Integrante / Shopie Theis - Integrante / Pablo Valdivia - Integrante / Raul Ferrari - Integrante.Financiador(es): The World Bank - Remuneração.
2012 - 2015
Modelo de Análise Estrutural da Cadeia Produtiva da Pecuária de Corte no Brasil: subsídios para uma agenda de PD&I e TT
Descrição: Para a EMBRAPA, conhecer a situação atual das cadeias produtivas aonde atua é de extrema importância, pois vai ao encontro da sua missão. A viabilização de soluções tecnológicas sustentáveis para as cadeias produtivas só será possível a partir do profundo conhecimento sobre as necessidades tecnológicas da cadeia, conhecendo melhor as tendências e incertezas críticas relacionadas à mesma, bem como as interações e papéis dos seus diferentes atores. Desenvolver métodos de análise prospectiva e mesoanalitica para subsidiar agendas de pesquisa, sistematizar a prática de prospecção e desenvolver competências nesta área na EMBRAPA é de extrema importância para eficiência na aplicação dos recursos investidos em
pesquisa. Sendo assim, esse estudo buscou propor e testar um método de diagnóstico e prospecção mesoanalitico com enfoque nos stakeholders, fornecendo assim, informações atualizadas sobre a realidade estrutural de cadeias produtivas agroindustriais, nesse caso específico, a cadeia produtiva da pecuária de corte no Brasil, gerando subsídios para a criação de uma agenda de P D & I e TT que norteará a condução da programação de pesquisa da Embrapa Gado de Corte e de outras UDs, bem como auxiliará na elaboração de Planos diretores das Unidades da Embrapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Denise Barros de Azevedo - Integrante / COSTA, FERNANDO PAIM - Integrante / BISCOLA, PAULO HENRIQUE NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Análise das Configurações Interorganizacionais no Agronegócio da Pecuária de Corte e Maca no RS
Descrição: Este projeto tem como objetivo a análise das configurações interorganizacionais no Agronegócio, especificamente no setor de pecuária de corte e da maçã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Maria Emília Camargo - Integrante / Bianca Martins Rockenbach - Integrante / Denise Barros de Azevedo - Integrante / LEANDRO NICARETTA - Integrante / MARIA TERESA MARTININGUI PACHECO - Integrante.
2010 - 2011
Recursos Estratégicos, Criação de Valor e Vantagens Competitivas de Empresas Pertencentes a Clusters Agroindustriais
Descrição: A presente proposta de pesquisa dá continuidade ao projeto anterior (03/2007 - 02/2010 - Recursos Estratégicos e Sustentabilidade de Vantagens Competitivas em Clusters Agroindustriais: desenvolvimento de um modelo conceitual com base no cluster vitivinícola da Serra Gaúcha) e apoia-se fortemente nos resultados produzidos pelo mesmo. O projeto anterior e o atual têm em comum a busca de uma melhor compreensão e conhecimento sobre as reais fontes de vantagens competitivas e sobre como essas são desenvolvidas e sustentadas ao longo do tempo por empresas inseridas em clusters agroindustriais. A premissa básica da linha de investigação proposta é que estas fontes de vantagens competitivas estão associadas, na sua essência, aos recursos estratégicos que as empresas possuem ou podem acessar. Sendo o objeto de pesquisa a empresa inserida em um cluster, decorre dessa premissa que o processo de criação e sustentação de vantagens competitivas não pode ser adequadamente analisado sem o uso de um framework que trate explicitamente os recursos acessáveis do cluster e, por tratar-se de empresa agroindustrial, também os acessáveis do país, pois ambos os tipos de recursos afetam o valor dos recursos internos da empresa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Jaime Evaldo Fensterseifer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
SAPI - Sistema de Produção Integrada de Gado de Corte dos Campos de Araucária do RS e SC.
Descrição: No Brasil, existem diversos programas de produção integrada na área da fruticultura, mas na área de gado de corte, o projeto de Produção Integrada de Gado de Corte (Sapi) dos Campos de Araucária do RS e SC é pioneiro. A produção integrada baseia-se no uso das Boas Práticas Agropecuárias, na rastreabilidade e na integração da cadeia da carne, entre outros. O objetivo é produzir alimentos seguros e de qualidade, respeitando o meio ambiente, a fim de atender novas demandas de mercados, cada vez mais exigentes. O objetivo desse estudo é a elaboração de diretrizes e normas técnicas (aplicáveis e auditáveis) para a produção integrada de gado de corte, que será feita pelos Comitês Gestor e Técnico e, depois, deverá ser aprovada e publicada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) e serão válidas para todo o país. A produção integrada de gado de corte deverá resultar, ainda, em competitividade, organização da base produtiva, valorização e diferenciação do produto, servindo de base para a busca de uma indicação geográfica para a carne dos Campos de Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Julio Otávio Jardim Barcellos - Integrante / Nilson Bröring - Coordenador / Jaime Ries - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Dialogues Between Agribusiness Stakeholders from Germany and Brazil: The Biofuel Case
Descrição: The problems faced by stakeholders and organizations that search environmental sustainability tend to present some limitations: the non-continuity of the implemented processes, the lack of participation of certain chains of the link, the non-valorization of environmental management processes and the lack of connections between stakeholders. These factors allied with strategies restrain the use of dialogue and favor conflicts in detriment of environmental preservation.
Some examples demonstrate that the use of dialogue could be an alternative to solve the existing conflicts of biofuels related to food dilemmas. How could dialogue between stakeholders seek solutions for climate change with the use of biofuels? The opportunity of the use of biofuels and the dilemma concerning food production become a great moment for the use of dialogue between every stakeholder in search of alternatives for this conflict.
The research is a cross country study between developed countries and countries in development, with the objective of verifying the existence of dialogues between stakeholders concerning the use of biofuels in Germany and Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Martin Welp - Coordenador / Vilsom - Integrante / Andréa Rivieri dos Santos - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Configurando Estratégias Competitivas Sustentáveis: Uma Análise Prospectiva e Mesoanalitica do Agronegócio da Maçã
Descrição: A observação do futuro é um comportamento inevitável de toda atividade de planejamento, tanto empresarial quanto governamental. Na medida em que o ambiente organizacional se torna mais complexo, onde se aceleram as mudanças e aumentam as incertezas com relação ao futuro, cresce a necessidade de um maior rigor e sistematização na antecipação de tendências, o que tem levado ao desenvolvimento de metodologias e técnicas. Neste sentido, a técnica de cenários permite analisar no longo prazo, em um futuro possível, os caminhos alternativos da evolução e a possibilidade de escolher as estratégias apropriadas para cada um deles.  O estudo futuro proporciona informações relevantes para as ações das Instituições de P&D, pois detecta também demandas tecnológicas, norteando assim a geração de pesquisas, bem como a otimização dos recursos investidos em geração de tecnologias para este setor. No que se refere a cadeia produtiva da maçã, objeto desse estudo, a mesma esta passando por um esgotamento da atual matriz produtiva, o que esta gerando uma demanda por novas estratégias que proporcionem vantagens competitivas sustentáveis. É necessário, cada vez mais, promover a produção com ganhos de eficiência, produtividade e qualidade ao longo de toda a cadeia de valor. Nesse sentido, cabe o seguinte questionamento: Quais mecanismos de coordenação serão os mais apropriados e quais as estratégias competitivas deverão ser desenvolvidas para sustentar competitivamente a referida cadeia nos próximos anos? O objetivo geral deste trabalho é identificar as estruturas de coordenação e as estratégias futuras (período 2008 ? 2020) mais adequadas para a cadeia produtiva da maçã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Rosa Maria Valdebenito Sanhueza - Integrante / José Fernando da Silva Protas - Integrante / Luiz Antonio Palladini - Integrante / Rafael Valls Corsetti - Integrante / Valéria Nogueira de Souza - Integrante / Beatriz Lucia Salvador Bizotto - Integrante / Alessandro - Integrante / Bianca Martins Rockenbach - Integrante / Marta - Integrante / Silvio - Integrante / Bruna Sfreddo Hunoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Rede de Cooperação entre Produtores Rurais na Bovinocultura de Corte: O Caso do CITE 120
Descrição: o objetivo desse estudo é identificação dos fatores que permitam obter  vantagens competitivas sustentáveis pelos produtores rurais através da Rede de Cooperação e, ainda, a reflexão sobre como essas vantagens se relacionam aos recursos estratégicos. 
       
O objeto de estudo é uma Rede de Cooperação entre produtores rurais do município de Vacaria / RS, iniciada em 1997. O Centro de Integração e Troca de Experiências - CITE 120 é composto por 16 produtores, representando 14 estabelecimentos rurais, que buscam a união e trabalho com troca de experiência.  
Para dar sustentação teórica ao estudo será discutida a Teoria de Redes, bem como a Visão da Firma Baseada em Recursos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Marcelo Machado Barbosa Pinto - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante.
2002 - 2004
As Açoes de coordenação no Agronegocio da Carne Bovina nos Campos de Cima da Serra:Um Estudo Exploratório.
Descrição: O Estudo visa identificar e analisar as formas de coordenação encontradas nos arranjos produtivos na Cadeia da Carne Bovina nos Campos de Cima da Serra/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Marcelo Machado Barbosa Pinto - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2002 - 2004
Competitividade no Agribusiness: um estudo sobre a integraçã contatual eficiente para ba cadeia da carne bovina nos Campos de Cimam da Serra / RS.
Descrição: O presente projeto visa identificar a estruturação da cadeia produtiva da carne bovina nos Campos de Cima da Serra, visando identificar os gargalos que impedem a competitividade do setor na referida região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Marcelo Machado Barbosa Pinto - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Monitoração de processos produtivos que apresentam correlação persistentes
Descrição: O presente projeto visa monitorar os processos produtivos de empresas do agronegócio buscando identificar correlações persistentes nos métodos produtivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Marcelo Machado Barbosa Pinto - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2004
O papel do marketing de relacionamento na formação de condominios empresarias na Serra Gaucha.
Descrição: O presente projeto visa estudar a formação do marketing de relacionamento nas incubadoras empresariais da serra gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Marcelo Machado Barbosa Pinto - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.