2020 - Atual
Políticas de sustentação do emprego, renda e a saúde na Covid-19 no Brasil, Uruguai, Argentina, Peru e México
Descrição: A pesquisa é desenvolvida em parceria entre pesquisadores da PUCSP, da Unip e da Unipampa. Trata-se de investigar as políticas que foram realizadas para sustentar o emprego, a renda (dada a crise econômica que ocorreu) e para fazer frente à pandemia em alguns países da América Latina. Nas políticas, além do critério de acesso e caracterização do auxílio / benefício, discute-se se foram criados novos instrumentos sociais ou não e analisa-se as formas de financiamento adotadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante / Marcelo Alváres de Lima Depieri - Integrante / Solange Emeline Berwig - Integrante.Financiador(es): Fundação São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2020 - Atual
Capitalismo e pandemia - as questões que se abrem
Descrição: A pesquisa trata de questões econômicas, sociais e mesmo ambientais que afloraram ou se intensificaram durante o período da pandemia provocada pelo novo coronavírus. Essas questões estão presentes tanto no debate nacional como internacional. Entre elas, destacamos: a) a profundidade da crise econômica decorrente da covid-19 e a dificuldade da retomada do crescimento, dado que a interrupção das atividades levou a que elos das cadeias globais de valor se enfraquecessem, entre outros motivos; b) a natureza do Estado e a permanência do neoliberalismo como expressão, no campo econômico, de uma particular correlação de forças entre as classes sociais e como ?resultado lógico? da dominância do capital portador de juros; c) a condução da política de saúde ao status de uma questão de soberania nacional e de condição necessária para manter a ordem interna, isto é, para manter as formas de dominação vigentes, dado que outras pandemias podem acontecer; o aprofundamento das desigualdades; o retorno da renda básica, entre outras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante / Marcelo Alváres de Lima Depieri - Integrante / Solange Emeline Berwig - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2023
ALTERAÇÕES POLÍTICO-ECONÔMICAS CONTEMPORÂNEAS NA AMÉRICA LATINA E IMPACTOS NAS POLÍTICAS DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, SAÚDE, PREVIDÊNCIA SOCIAL, SEGURO-DESEMPREGO E EDUCAÇÃO: O CASO DO BRASIL, DE CUBA E DO CHILE
Descrição: pesquisa sob a coordenação de Paulo Nakatani do programa pós-graduado em Políticas Sociais da UFES, em parceria com o Serviço Social da PUCRS, da Economia da Universidad de Habana e Universidad ARCIS ? Chile - Chamada MCTIC/CNPq Nº28/2018, processo 433020/2018, vigência 18/02/2019 a 28/02/2023.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante / Ana Hutz - Integrante / Mariana R. J. Ferreira - Integrante / Camila Kimie Guino - Integrante / Patrick Rodrigues Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Elaboração de Cartilha de Economia
Descrição: Apresentação dos principais pontos da Economia, de forma a propiciar a não economistas um instrumental que lhes permita acompanhar adequadamente a conjuntura econômica brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Bruno José Daniel Filho - Integrante / Marcelo Alváres de Lima Depieri - Integrante / André Paiva Ramos - Integrante / Adalberto Oliveira - Integrante / Laís Soares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Previdência: reformar para ampliar a exclusão num país desigual?
Descrição: Diagnóstico da situação da Previdência Social brasileira e das implicações da proposta de reforma encaminhada pelo governo Temer. Coordenado por Eduardo Fagnani , com ampla equipe interinstitucional. Parte comparação internacional - critério de idade, tempo de contribuição, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Camila Kimie Ugino - Integrante.
2016 - Atual
Acompanhamento  e análise das características do capitalismo contemporâneo
Descrição: Trata-se de acompanhar a evolução da proeminência do capital a juros na determinação das relações sociais e econômicas no plano mundial e no Brasil, bem como das transformações  no mundo do trabalho e nas políticas sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
As transformações nas políticas de substituição de renda ? aposentadoria e desemprego: Brasil  e França. - A pesquisa tem por objetivo analisar, na França e no Brasil, as transformações produzidas nas rendas de substituição (aposentadoria e seguro de
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador.
2015 - Atual
As políticas sociais do governo federal - A pesquisa acompanha a legislação, o financiamento, a cobertura e a eficácia dos programas e das políticas sociais desenvolvidas pelo governo federal, principalmente as que integram os ramos da Seguridade Soc
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Ana Hutz - Integrante / Bruno José Daniel Filho - Integrante.
2013 - 2018
Análise dos Sistemas de Proteção Social em países da América Latina
Descrição: Objetivos gerais
- Solidificar a constituição de uma rede de cooperação científico-acadêmica entre Programas de Pós-Graduação articulando as áreas de Serviço Social e Economia; 
- Estudar os sistemas de proteção social do Brasil, Argentina, Chile, Colômbia e Cuba, com vista a levantar de que forma esses países combinam a atuação do Estado e do mercado nesse campo, e o papel desempenhado pelos programas focalizados e condicionados para atender a essa finalidade. O período analisado será de 2000 a 2012.
Objetivos específicos
- Analisar os aspectos conceituais e a matriz teórico-metodológica da política social desenvolvida nos países em estudo.
- Analisar as características econômicas, histórico-sociais e demográficas dos países em estudo.
- Descrever a organização, as formas de financiamento e a cobertura dos riscos sociais e das políticas focalizadas dos países em estudo.
? Analisar os impactos das políticas focalizadas condicionadas quanto aos seus objetivos explícitos (desigualdade, pobreza, educação e saúde) e quanto a seus efeitos na demanda agregada, entre outros.
- Promover o intercâmbio de professores, pesquisadores e alunos de pós-graduação brasileiros, argentinos, chilenos, colombianos e cubanos por meio de Seminários, cursos e encontros que tratem dos aspectos conceituais e teóricos da proteção social, bem como do desenho da proteção social, dos países em estudo.
- Ampliar e qualificar a produção científica bibliográfica e técnica dos Programas parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Marques - Integrante / Áquilas Mendes - Integrante / Camila Kimie Ugino - Integrante / Maria Lúcia Teixeira Garcia - Coordenador / Berenice Rojas Couto - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / Consuelo Silva Flores - Integrante / Claudio Lara - Integrante / Olga Pérez Soto - Integrante / Silvia Odriozola Guittart - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra.
2011 - 2012
Estudo comparado das reformas previdenciárias brasileiras e argentinas e dos programas dirigidos à população de baixa renda.
Descrição: Fazem mais de trinta anos que se discute a necessidade de se alterar o quadro institucional e de benefícios concedidos pela previdência social. Tanto no Brasil como na Argentina, a continuidade do processo de envelhecimento da população tende a inviabilizar o financiamento nos moldes anteriores. Além disso, a persistência de elevado grau de informalidade no mercado de trabalho desses países impede a ampliação das receitas previdenciárias e exclui parcela significativa da população de sua cobertura. A isso se soma o elevado contingente de famílias na condição de pobreza, seja ela absoluta ou não. Apesar das realidades econômicas, políticas e sociais diferentes que esses dois países apresentam, é pertinente investigar quais foram os fatores que impediram que neles fosse implantado / ou tivesse continuidade um regime privado de capitalização (Argentina). Seriam esses fatores apenas de ordem política ou há, simultaneamente, restrições de ordem financeira, dado o custo da transição de um regime para outro, entre outros motivos? E de que forma esses países estão enfrentando o processo de envelhecimento de sua população e a ausência de cobertura do risco velhice aos trabalhadores informais? Quais são os impactos financeiros desses fatores na previdência? As transferências de renda para as famílias pobres constituem apenas um programa, de caráter emergencial, ou integram um arcabouço maior de proteção social? Em que medida elas estão relacionadas aos demais ramos da proteção social, especialmente à Previdência e à Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação dos fundamentos de pesquisas sobre custo de tratamento de doenças tabaco-relacionadas no Brasil
Descrição: Análise dos instrumentos utilizados para avaliar o impacto do tabagismo na saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Áquilas Mendes - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante.
2010 - 2011
Estrutura Econômica do Setor de Insumos e Produtos da Terapia Renal Substitutiva.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Áquilas Mendes - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante / Renata Moura Sena - Integrante / Mariana R. J. Ferreira - Integrante / Estela Capelas Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2022
Capitalismo contemporâneo
Descrição: Acompanhar os traços mais gerais da acumulação mundializada e observar os desdobramentos da crise econômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Sistemas de proteção social brasileiro e cubano
Descrição: CNPq (processo n° 620006/2008-0)  e realizado pelos Programas de Pós-Graduação em Política Social (UFES), em Economia Política  (PUC/SP) em Serviço Social  (PUC/RS); e a Universidade de Havana (Cuba).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Áquilas Mendes - Integrante / Patrick Rodrigues Andrade - Integrante / Camila Kimie Ugino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Mercado de Trabalho e Previdência Social
Descrição: BNDES / ANPEC. Parceria com o Grupo de pesquisa Economia Industrial, Trabalho e Tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante / Camila Kimie Ugino - Integrante / Anita Kon - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento e fortalecimento da capacidade da gestão e da atenção hospitalar no âmbito do SUS: levantamento e desenvolvimento do sistema de custo por procedimento no campo da cardiologia e da cadeia de assistência do tratamento de câncer de mama
Descrição: A pesquisa visa apurar o custo dos procedimentos envolvidos no campo da Cardiologia e na Cadeia de Assistência do Tratamento do Câncer de Mama em hospitais de referência de alta complexidade, tanto para pacientes SUS como para particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Áquilas Mendes - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante / Renata Moura Sena - Integrante / Mariana R. J. Ferreira - Integrante / Estela Capelas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Lei Geral para as Micro e Pequenas Empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
O papel e as consequências dos incentivos como estratégia de financiamento das açõe de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Marques - Integrante / Áquilas Mendes - Coordenador.Financiador(es): Observatório da reforma do sistema de saúde no Brasil - Cooperação / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Pesquisa da Atividade Econômica Paulista (PAEP)
Descrição: A  pesquisa permitiu o levamento e a análise de diversos segmentos da atividade econômica paulista, inclusive serviços: Bancos, Comércio, Indústria Geral (Indústria Extrativa e Indústria de Transformação), Indústria da Construção e Serviços. Permite a análise dos aspectos regionais da economia paulista não apenas como um suporte distributivo da atividade econômica, mas por meio da construção de uma multiplicidade de indicadores sobre os mais diversos temas e de abordagens analíticas, tais como: 
inovação e difusão tecnológica; técnicas de gestão da produção; informações sobre requisitos de contratação, carências e treinamentos da mão-de-obra; estratégias de terceirização; automação e uso de novas tecnologias de informação e comunicação.
Participação como consultora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Maria de Fátima Infante Araujo - Integrante.
1997 - 1997
Estágio atual e perspecctivas de desenvolviemnto das secretarias estaduais de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / Vicente Rodriguez - Integrante / Júlio Manuel Pires - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1988
A informática como instrumento de modernização administrativa do setor público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marques - Coordenador / MONICA LANDI - Integrante / Carlos Alberto Fenley B. Botelho - Integrante / Cláudio Renato Weber Abramo - Integrante / Priscilia W. T. Villaça - Integrante.