2021 - Atual
Mapeamento e Avaliação Econômica das Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária em Saúde do Município do Rio Grande/RS
Descrição: Objetivo Geral Desenvolver o mapeamento e a avaliação econômica das Práticas Integrativas e Complementares implementadas na Atenção Primária em Saúde no município do Rio Grande/RS. Objetivos específicos 1. Mapear a oferta de serviços e de Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária em Saúde e a produção de atendimentos entre os anos 2013 e 2020 no município do Rio Grande. 2. Avaliar a efetividade das equipes de Atenção Primária à Saúde com e sem oferta de Práticas Integrativas e Complementares no cuidado a usuários do Sistema Único de Saúde com condições crônicas de saúde no município do Rio Grande; 3. Estabelecer os custos diretos e indiretos pertinentes à manutenção da oferta de Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde no município do Rio Grande; 4. Apurar os custos da oferta de Práticas Integrativas e Complementares nas equipes de Atenção Primária à Saúde do Rio Grande e especificamente, no cuidado a usuários do Sistema Único de Saúde com condições crônicas; 5. Realizar a avaliação econômica da oferta de Práticas Integrativas e Complementares em equipes de Atenção Primária à Saúde no cuidado a usuários do Sistema Único de Saúde com condições crônicas no município do Rio Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Integrante / Gibran da Silva Teixeira - Integrante / Diéssica Roggia Piexak - Coordenador / Aline Cristina Calçada de Oliveira - Integrante / Bruna Felix da Silva Nornberg - Integrante / CARLA AMORIM NEVES GONCALVES - Integrante / CARLIUZA ORIENTE LUNA - Integrante / Camilla Maria Ferreira de Aquino - Integrante / Pedro Henrique Soares Leivas - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Metacognição e Metodologias Inovadoras no Ensino: reflexos na aprendizagem dos estudantes de Contabilidade
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar como a adoção de metodologias inovadoras no ensino, aliada a processos metacognitivos, pode contribuir na aprendizagem de estudantes dos cursos de graduação em Ciências Contábeis e pós-graduação em Contabilidade da Universidade Federal do Rio Grande (RS/ Brasil). Projeto aprovado pelo ICEAC/ FURG ( Ata 07/2021). Projeto aprovado na Plataforma Brasil (CAAE: 44562821.3.0000.5324 - Inscrição: 023439/2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Integrante / Cristiano Carvalho Lopes - Integrante / Douglas Colares da Silveira - Integrante / Patrícia da Graça Rocha Franzoni - Coordenador / Gabriel Silva Prodocimo - Integrante.
2021 - Atual
Metodologias Inovadoras no Ensino de Educação Financeira
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar como a adoção de metodologias inovadoras no ensino de Educação Financeira, em parceria com as tecnologias digitais e processos metacognitivos, pode contribuir na aprendizagem de professores de Matemática vinculados à rede estadual de ensino, do município de Rio Grande (RS/ Brasil). Projeto Aprovado pelo ICEAC/ FURG (Ata 07/ 2021). Projeto aprovado na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESP/ FURG) - Bolsa de Pesquisa (PDE/EPEC Edital 01/ 2021). Projeto aprovado pela FAPERGS (Edital 03/ 2021 - PROEDU). Projeto em avaliação final na Plataforma Brasil (CAAE: 48937121.6.0000.5324 - Inscrição: 074144/2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Integrante / Cristiano Carvalho Lopes - Integrante / Douglas Colares da Silveira - Integrante / Patrícia da Graça Rocha Franzoni - Coordenador / Gabriel Silva Prodocimo - Integrante / Victória Beatriz Lessa Rosolem - Integrante / Bruna Fonseca de Pinho - Integrante / Lisiane de Pinho Coutinho da Costa - Integrante / William Debon Pereira - Integrante / Rodrigo Yamada Repeti Garrido - Integrante / Gabrielle Barcellos Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Tecnologias Digitais na Educação e o Reflexo nas Metodologias de Ensino na Graduação em Ciências Contábeis no Pós-Pandemia COVID-19
Descrição: A sociedade vem se modificando ao longo do tempo e as tecnologias têm parte importante desta transformação auxiliando as pessoas em suas necessidades. Um dos exemplos em que a tecnologia influenciou na rotina da sociedade foi o acometimento da pandemia de Covid-19, no qual, as pessoas ao redor do mundo precisam se adaptar a uma nova realidade. A educação impactada por essa pandemia, acabou suspendendo inicialmente as suas atividades e fechando temporariamente escolas e universidades. Porém, a tecnologia foi a alternativa escolhida por gestores e agentes públicos para retomar as aulas e manter ao mesmo tempo as instalações fechadas, por meio da implementação do ensino remoto. No entanto, a medida que os primeiros sinais de redução nas infecções e possível final do momento pandêmico, fica a dúvida sobre como as tecnologias serão vistas e utilizadas no pós-pandemia, com o retorno as atividades presenciais nas Universidades. Dessa forma, o presente projeto pretende analisar quais os impactos do uso das tecnologias digitais na educação nas metodologias de ensino na graduação em Ciências Contábeis, focando os alunos e docentes dos cursos ofertados na modalidade presencial em Instituições de Ensino Superior (IES), no pós-pandemia. Nesse sentido, deves observar que a utilização de tecnologias digitais, na forma de tecnologias educativas pode representar um meio de colaboração ao processo de aprendizado; essas formas alternativas podem servir de motivação e interesse para o envolvimento do acadêmico de forma mais ativa no processo de aprendizado, principalmente, depois do uso frequente das tecnologias nos momentos de ensino remoto. Para isso, torna-se relevante conhecer a sua relação com as metodologias de ensino utilizadas pelos docentes que atuam na graduação em Ciências Contábeis, e como os estudantes percebem essa utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Alex Sandro Rodrigues Martins - Integrante / Cristiane Gularte Quintana - Integrante / Cristiano Carvalho Lopes - Integrante / Deise Ferreira - Integrante / Douglas Colares da Silveira - Integrante / Aline Vitória Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
Os Reflexos da Pandemia COVID-19 na Graduação em Ciências Contábeis: um panorama nacional sobre Evasão, Retenção, Permanência e Desempenho no Pós-Pandemia
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar os reflexos da pandemia COVID-19 na graduação em Ciências Contábeis, especialmente sobre aspectos relacionados a evasão, retenção, permanência e desempenho no pós-pandemia. Assim, a ideia é realizar um levantamento em dois grandes momentos, ao final de 2022, coletando dados de 2019, 2020 e 2021, e ao final de 2023, coletando dados de 2022 e 2023. Após complementar os dados com informações obtidas com as coordenações dos cursos, caso não estejam disponíveis nos sites, para a partir dessas informações realizar um tratamento estatístico que possibilite entender o reflexo da pandemia nos indicadores de evasão, retenção, permanência e desempenho no período da pandemia e no póspandemia. Dessa forma, o projeto busca uma resposta efetiva para a relação entre pandemia e indicadores de evasão, retenção, permanência e desempenho, por isso, é uma proposta inovadora e contemporânea, bem como fortemente relacionada com o momento presente de transformações na forma de relação entre professor e aluno, nesse momento de pós-pandemia. Do ponto
de vista teórico espera-se progresso científico do tema, para fins empíricos, servindo de suporte para as instituições de ensino superior que pretendem investir na análise de indicadores, para que possam tomar atitudes no sentido de redução da evasão, aumento na permanência e melhor desempenho nas avaliações externas. Nesse sentido, os resultados desse estudo podem ser um guia para as instituições associarem a análise de indicadores aos resultados alcançados na formação dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Cristiane Gularte Quintana - Integrante / Carla Milena Gonçalves Fernandes - Integrante / Deise Ferreira - Integrante / Deize Aires Neves - Integrante / Juliana Tonello Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Edital FAPERGS 01/2017 ARD - Tecnologias da Educação e seu reflexo nos métodos de ensino na graduação em Ciências Contábeis
Descrição: A utilização de tecnologias da informação e comunicação (TICs), na forma de tecnologias educativas pode representar um meio de colaboração ao processo de aprendizado; essas formas alternativas podem servir de motivação e interesse para o envolvimento do acadêmico de forma mais ativa no processo de aprendizado. Para isso, torna-se relevante conhecer a sua relação com os métodos de ensino utilizados pelos docentes que atuam na graduação em Ciências Contábeis. Desta forma, pretende-se com este estudo analisar quais os impactos do uso das tecnologias da educação nos métodos de ensino na graduação em Ciências Contábeis, focando os alunos e docentes do curso de Ciências Contábeis ofertado na modalidade presencial em uma Instituição de Ensino Superior (IES) que possui sede na região Sul do Brasil. A metodologia do estudo caracteriza-se por um levantamento, com coleta de dados documental e por meio de questionários estruturado destinados aos estudantes e a realização de entrevistas semiestruturadas com os docentes do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Alex Sandro Rodrigues Martins - Integrante / Michele Urrutia Heinz - Integrante / Bruna Terra Mohad - Integrante / Carla Milena Gonçalves Fernandes - Integrante / Alcir Júnior Garcia da Matta - Integrante / Mariele Castro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2020
Perfil Profissional e Acadêmico dos Egressos do Curso de Ciências Contábeis na Universidade Federal do Rio Grande (FURG)
Descrição: Anualmente, cerca de 50 alunos concluem o curso de Ciências Contábeis da Universidade Federal do Rio Grande (FURG). Em função da falta de política de acompanhamento deste contingente de egressos, busca-se responder o seguinte questionamento: qual o caminho percorrido pelos estudantes após a conclusão do curso? Deste modo, o presente projeto tem como objetivo identificar o perfil profissional e acadêmico dos egressos do curso de Ciências Contábeis da FURG. Assim sendo, pretende-se fazer um levantamento dos egressos do curso de Ciências Contábeis, desde a primeira turma datada de 1975. Para delimitar a amostra, serão considerados os egressos dos últimos 15 anos, devido à disponibilidade de informações no banco de dados do sistema interno da FURG. Espera-se que os achados desta pesquisa contribuam para a promoção do marketing institucional, face à oferta, no ano de 2017, do Mestrado em Contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Ana Paula Capuano da Cruz - Integrante / Michele Josiane Rutz Buchweitz - Integrante / Thaís Aparecida Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Acesso a Informação: diagnóstico dos gastos públicos para manutenção dos agentes políticos a nível federal
Descrição: No atual momento político, observa-se que os agentes públicos aparecem em destaque, principalmente, no que se refere a acontecimentos que envolvem ações de corrupção e má gestão dos recursos públicos. Nesse contexto surge a gestão voltada à boa governança, a qual aponta a transparência como um de seus requisitos fundamentais, ampliando o nível de acesso do cidadão às informações sobre a gestão pública, o desempenho de seus governantes e como são realizados os gastos para manter o ente público, especialmente, os que mantém a casa legislativa e os diversos ministérios existentes, passando pelos subsídios recebidos por agentes políticos na forma de subsídios e outras vantagens. Neste sentido, o objetivo do presente projeto é analisar as informações divulgadas pelas instituições públicas, por meio de seus portais de transparência, sobre os gastos necessários para manter os agentes políticos em suas funções, a nível federal. A metodologia do estudo caracteriza-se por um levantamento, com coleta de dados documental e por meio dos portais de transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Anderson Betti Frare - Integrante / Amanda do Amaral Nunes - Integrante / Vagner Horz - Integrante / Carla Milena Gonçalves Fernandes - Integrante / César Leonardo dos Santos - Integrante / Leinad de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação na Graduação em Ciências Contábeis e seu reflexo no Desempenho no ENADE e no Exame de Suficiência: um estudo em instituições de ensino superior da região sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Capuano da Cruz em 01/06/2015.
Descrição: A preocupação com qualificação e melhorias nas práticas pedagógicas deve estar presente nas funções de todo o docente. A utilização de tecnologias da informação e comunicação (TICs), na forma de tecnologias educativas pode representar um meio de colaboração ao processo de aprendizado; essas formas alternativas podem servir de motivação e interesse para o envolvimento do acadêmico de forma mais ativa no processo de aprendizado. Considerando que o uso de tecnologias da informação e comunicação tem sido percebido como contributivo no processo de ensino-aprendizagem, o desempenho do estudante pode ser afetado em função do uso destas tecnologias. O estudante de graduação em Ciências Contábeis, ao final do curso, tem o seu desempenho avaliado por, pelo menos, duas formas: o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE/INEP/MEC) e o Exame de Suficiência (Conselho Federal de Contabilidade/CFC). A intenção do presente projeto é investigar o possível reflexo que o uso de tecnologias pode trazer aos resultados destas avaliações de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Débora Gomes Machado - Integrante / Ana Paula C da Cruz - Integrante / Flávia Regina Costa Czarneski - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
A Transparência de Informações em Instituições Públicas
Descrição: Há décadas se discute sobre a qualidade e a transparência das informações divulgadas pelas empresas e sua relevância ao processo decisório de shareholders e stakeholders. Sejam estas informações compulsórias ou voluntárias, o que se percebe é uma demanda cada vez mais crescente por tipos e modalidades de informações que atendam ás expectativas de acionistas, investidores, órgãos reguladores, governo, entidades filantrópicas e a sociedade em geral e que possibilitem a redução da assimetria informacional entre as partes envolvidas nestas relações. Neste contexto, a evidenciação de informações, o disclosure, revela-se como uma ferramenta relevante à transparência das informações, sejam estas de natureza financeira, econômica, social ou ambiental, em empresas públicas e privadas. No âmbito das instituições públicas, percebe-se um significativo avanço na área de Tecnologia da Informação (TI), o qual tem gerado importantes transformações na administração pública brasileira, sendo ocasionadas especialmente pela implantação de sistemas informatizados e a utilização de websites, que têm contribuído amplamente para a evidenciação de informações com maior transparência, o que se reflete em melhores processos de controle social e prestação de contas. Ainda, a realidade atual em que as instituições públicas se inserem, configura-se em um ambiente com recursos cada vez mais escassos, onde se torna preciso gerir a coisa pública no alcance do melhor resultado, com o mínimo de recursos possível. Surge então, a figura da Nova Gestão Pública (New Public Management), caracterizada pela aplicação dos princípios da gestão privada no setor público, priorizando essencialmente a eficiência, a eficácia e a economicidade. Nesse contexto desponta a gestão voltada à boa governança, a qual aponta a transparência  como um de seus requisitos fundamentais, ampliando o nível de acesso do cidadão às informações sobre a gestão pública e o desempenho de seus governantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Integrante / Flávia Verônica da Silva Jacques - Integrante / Clea Beatriz Macagnan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A Importância da Contabilidade para o Processo de Gerenciamento e Prestação de Contas de Recursos Financeiros nas Entidades do Terceiro Setor
Descrição: Estando o país em plena expansão de sua economia, surge a figura do ?terceiro setor,? formado pelas organizações não governamentais (ONGs) sem fins lucrativos, que movimentam hoje cerca de 2% do PIB nacional.  Conforme relatado no I Seminário de Contabilidade no 3º Setor realizado pelo SESCON  e  levantamento feito pelo ISER (Instituto Superior de Estudos da Religião - RJ), em parceria com a Johns Hopkins University,  o chamado ?terceiro setor? emprega no Brasil quase um milhão de pessoas com cerca de mais de 220 mil organizações sociais prestando atendimento a 40 milhões de pessoas e, como acontece nas empresas privadas, estas também precisam efetuar a sua contabilidade. Assim, o objetivo geral deste estudo é investigar o cenário gerencial e contábil das entidades do terceiro setor da cidade de Rio Grande com o intuito de verificar o funcionamento destas entidades e se estas apóiam-se na contabilidade para o processo de prestação de contas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Flávia Verônica da Silva Jacques - Integrante / Daiane Pias Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
A Importância dos Instrumentos Gerenciais e dos Profissionais envolvidos na Contabilidade no Processo de Gestão das Micro e Pequenas Empresas
Descrição: No cenário econômico brasileiro, as micro e pequenas empresas (ou empresas de pequeno porte) representam uma significativa  participação quanto a geração de emprego e renda.  Conforme pesquisa realizada pelo SEBRAE, no primeiro semestre de 2007, acerca de fatores condicionantes e taxas de sobrevivência e mortalidade das micro e pequenas empresas no Brasil (2003-2005), constatou-se que estas empresas geram importantes postos de trabalho, cerca de 81% em 2003 aumentando para 94% em 2005, empregando em média cerca de cinco trabalhadores com carteira assinada, cada uma. Por outro lado, a mesma pesquisa revela que para 68% dos empresários que tiveram que encerrar suas atividades, no período investigado, a principal razão para o fechamento da empresa está centrada no bloco de falhas gerenciais, dentre eles: causas econômicas, falta de conhecimentos gerenciais e de mercado e inexistência de informações adequadas. Diante destes aspectos, a contabilidade revela-se como um recurso de grande importância para as empresas, pois possibilita através de suas Demonstrações Contábeis fornecer informações acuradas e tempestivas sobre o patrimônio da entidade e seu desempenho, servindo de subsídio ao processo decisório. O objetivo geral deste estudo é investigar o cenário gerencial e contábil das micro e pequenas empresas da cidade de Rio Grande com o intuito de confirmar se há ou não a utilização de serviços contábeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Flávia Verônica da Silva Jacques - Integrante / Daiane Pias Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Análise da Contribuição da Contabilidade e da Auditoria Governamental para uma melhor Transparência na Gestão Pública em busca do Combate à Corrupção
Descrição: Nas últimas décadas, com a globalização e o rápido avanço na área de Tecnologia da Informação, a administração federal brasileira sofreu diversas transformações, como a implantação de sistemas integrados (Sistema Integrado de Administração Financeira - SIAFI, Sistema Integrado de Administração de Pessoal - SIAPE, Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - SIASG, etc), auxiliando assim, os controles internos e externos e por conseqüência, buscando uma maior transparência e controle social.
Por conseguinte, a sociedade passou a se organizar criando organizações não-governamentais (ONG?s), sociedades civis, entre outras, para exigir seus direitos constitucionais bem como uma maior transparência na administração pública.
Portanto, o presente estudo pretende demonstrar como a contabilidade e a auditoria governamental influenciam para uma maior e melhor transparência na atuação estatal (mais especificamente no poder executivo federal), e por conseqüência, no fortalecimento do combate à corrupção. A fundamentação teórica será revestida de um estudo monográfico teórico, por meio de pesquisa bibliográfica em obras de autores consagrados na área, trabalhos científicos, pesquisa na legislação aplicável ao tema, bem como em sites correlacionados ao assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Walter Nunes Oleiro - Integrante / Roselaine da Cruz Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Análise da Presença da Governança Corporativa na Gestão das Empresas Públicas, considerando sua Contribuição à Transparência Governamental e ao Controle da Corrupção
Descrição: Pretende-se com este estudo demonstrar como a presença da governança corporativa e, mais especificamente, suas práticas podem contribuir para a gestão pública, sob o aspecto do auxílio na transparência, no controle à corrupção e na prestação de contas (accountability), sugerindo, dessa forma, a adoção dos mecanismos mais influentes em diferentes instituições públicas, como autarquias, prefeituras, secretarias e etc. A fundamentação teórica será revestida de um estudo focado nas principais práticas de governança corporativa aplicáveis ao setor público, no aspecto da avaliação de desempenho, por meio dos parâmetros da governança, bem como os temas afetos à transparência, corrupção e controle social relacionados ao assunto proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador / Walter Nunes Oleiro - Integrante / Roselaine da Cruz Mendes - Integrante / Ana Paula Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Controladoria-Geral da União - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Análise Financeira de Resultado e da Estrututração das Demonstrações Contábeis das Empresas do Setor Privado
Descrição: As demonstrações contábeis constituem-se em elemento fundamental para o conhecimento da real estrutura econômico-financeira das empresas. A forma de estruturação das demonstrações contábeis é abordada considerando o exposto nas Normas Brasileiras de Contabilidade e nos Princípios Fundamentais de Contabilidade.
As demonstrações segundo a lei das sociedades por ações deverão ser divulgadas juntamente com o relatório dos órgãos da administração da empresa. Além disto, a responsabilidade técnica sobre o sistema contábil da empresa deve estar a cargo, exclusivamente, de um contador ou de um técnico em contabilidade registrado no Conselho Regional de Contabilidade.	As demonstrações contábeis segundo a lei 6.404/76 são utilizadas pelos administradores para prestar contas sobre os aspectos públicos de responsabilidade da empresa perante aos acionistas, o governo e a comunidade em geral. A intenção deste estudo, em termos de acréscimo ao conhecimento existente, é mostrar como as empresas estão apresentando a suas demonstrações contábeis, principalmente no sentido de identificar a utilidade na tomada de decisões relacionadas a área financeira. O objetivo desta pesquisa é verificar se as empresas estão divulgando corretamente as demonstrações contábeis publicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
Análise da Utilização da Demonstração do Fluxo de Caixa como um Instrumento de Gestão Financeira nas Sociedades Anônimas de Capital Aberto da Região Sul do Brasil
Descrição: O objetivo geral desse estudo é analisar se efetivamente a Demonstração do Fluxo de Caixa está sendo utilizada como um instrumento de gestão financeira pelas sociedades anônimas de capital aberto da Região Sul do Brasil.
Os objetivos específicos são:
a) Identificar se as empresas elaboram a Demonstração do Fluxo de Caixa como um instrumento para tomada de decisão interna ou apenas para divulgação externa.
b) Verificar quais os tipos de decisões tomadas pelos administradores das empresas, em função da utilização da Demonstração do Fluxo de Caixa.
c) Verificar se a Demonstração do Fluxo de Caixa é elaborada pelo método direto ou pelo método indireto.
d) Verificar se as empresas utilizam medidas de desempenho para analisar sua Demonstração do Fluxo de Caixa.
e) No caso das empresas que não utilizam a Demonstração do Fluxo de Caixa, verificar quais são os instrumentos utilizados na gestão financeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Análise Comparativa das Despesas de Custeio entre as Universidades Federais do Brasil
Descrição: Este projeto busca um diagnóstico do contexto atual por meio de uma análise comparativa sobre as despesas de custeio (correntes) das Universidades Federais do Brasil, em relação aos indicadores de número de alunos matriculados, vagas oferecidas e número de alunos diplomados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Perfil do Acadêmico que Ingressa no Curso de Ciências Contábeis
Descrição: 4.	Objetivo: Realização de uma pesquisa com os seguintes objetivos:
	- conhecimento do perfil dos alunos que ingressam no curso;
	- conhecimento das dificuldades em termos de formação para ingresso no curso;
	- interação do curso com a comunidade;
	- conhecer de onde procedem os acadêmicos do curso;
	- criação de banco de informações dos acadêmicos que ingressam no curso;
	- conhecer as condições dos acadêmicos para ingressar no curso;
- buscar elementos para aproveitar estes acadêmicos em bolsas de trabalho ou estágio.
- comparar o perfil dos alunos que ingressarão nos próximos quatro anos, com os dados da pesquisa realizada entre 2000 e 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Influência da Atividade Profissional e do Estágio na Vida Acadêmica do Aluno do Curso de Ciências Contábeis
Descrição: Realização de uma pesquisa com os seguintes objetivos:
-	conhecimento do número de estudantes do curso que trabalham;
-	conhecimento do número de estudantes do curso que realizam estágio;
-	conhecimento da interferência das atividades profissionais no rendimento acadêmico;
-	identificar qual o semestre que normalmente a maior parte dos estudantes do curso começam a trabalhar;
-	conhecer as dificuldades dos estudantes em conciliar a atividade profissional e a atividade acadêmica;
-	identificar quais as vantagens e desvantagens de realizar-se estágio ou atividade profissional durante o curso;
-	identificação qual o percentual de estudantes que realizam estágios na área contábil;
-	identificação qual o percentual de estudantes que já exercem atividade profissional como técnicos em contabilidade ou atividades auxiliares da contabilidade;
-	identificar as diferenças existentes entre os alunos do curso diurno e noturno em relação as questões levantadas no item anteriores;   
-	identificação da melhor estrutura para a disciplina de estágio;
-	propor condições para a existência da disciplina ?Estágio?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Costa Quintana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1