2021 - 2022
Renascença Construção Civil -PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO PARA ALAGOAS
Descrição: Em 2003, os setores agropecuário, industrial e de serviços respondiam por 22,6%, 19,5% e 57,9% do Valor Agregado Bruto (VAB) de Alagoas. No final de 2018, a composição estrutural era de 17,9%, 12,3% e 69,7%, respectivamente. De acordo com esses dados do IBGE, a indústria foi o setor com maior perda de participação no período, cerca de 7,2%, seguida da agropecuária com 4,7%. Na contramão, o setor de serviços ampliou seu peso em 11,9%. A perda de protagonismo da indústria de Alagoas é evidente, mas é um fenômeno que ocorre tanto em âmbito regional como nacional. Ao longo dos últimos dezesseis anos, a indústria de transformação do estado diminuiu sua participação no VAB de Alagoas em 46,5%, a extrativa em 80,8% e os serviços industriais de utilidade pública (SIUP) em 31,7%. A construção civil foi o único setor industrial que manteve sua participação de 4,2%, mas com oscilações importantes chegando a representar 8,59% em 2011. No tocante a participação no VAB da indústria alagoana, a construção, no período de 2003 a 2018, passou de 21,6% para 34,2%, e os SIUP, de 14,9% para 16,1%. A extrativa e de transformação, por sua vez, registraram perdas consideráveis passando a responder por 47,6% e 2,2%, em 2018, contra 56,4% e 7,2%, em 2003. Em se tratando de planos de desenvolvimento, o setor da construção civil se incorpora de imediato justamente pela amplitude de seus impactos nos vários elos da sua cadeia e também nos diversos setores econômicos adjacentes. Ademais, é um dos setores com maior significância em termos de geração de emprego e renda e de indução de novos empreendimentos como consequência de obras estruturantes que realiza. A implantação de projetos portadores de inovação garante modernidade e ganhos de produtividade, sem prescindir de uma lógica de desenvolvimento sistêmico e sustentável. Do emprego formal 18,5 % vem do segmento industrial, que é responsável por 96,7% das exportações efetuadas pelo estado. Cumpre informar que a atividade que mais ganhou participação na indústria do estado em 10 anos (2007-2017) foi a construção, que aumentou 15,9 %, segundo a mesma fonte já citada. Outro dado positivo consiste no fato de que o segmento da construção civil ganhou 163 empresas entre 2009 e 2018, malgrado as crises econômicas existentes. Dentro do segmento destaca-se a área de condomínios residenciais. A construção de políticas públicas nacionais e seus desdobramentos nos estados e municípios, de forma articulada e sistêmica, com observância às demandas locais e à preservação da identidade territorial, são fatores indutores de desenvolvimento sustentável não apenas no âmbito do espaço setorial, mas com rebatimentos nos territórios que impactam. Alguns aspectos são relevantes no setor da construção civil e justificam sua importância: poder de encadeamento; indutor de desenvolvimento local; intensivo em mão de obra; dependente de políticas públicas desenvolvimentistas (habitação, transportes, infraestrutura de saneamento, etc.) com efeitos multiplicadores setoriais. O quesito tecnologia é desafiador para o setor na implementação de inovações, sendo, inclusive, em Alagoas um dos alvos de projeto com foco em transformação digital, fortalecendo uma das tendências mundiais, como definidas pela CNI, que é a transição para a indústria 4.0 com incorporação de suas tecnologias. O grande volume de contratações do setor implica, consequentemente, na demanda por instituições formadoras capazes de qualificar a mão de obra adequadamente, com vistas a gerar ganhos de qualidade e produtividade e aumentar o nível de eficiência das empresas. Dados da CBIC mostram que 74% por cento das empresas de construção encontram dificuldades na contratação de trabalhadores que possuam as comprovações e qualificações necessárias para o preenchimento de vários cargos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Luciana Peixoto Santa Rita - Coordenador.
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Leandro dos Santos Gonçalves - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - PI&TT em Biotecnologia Fármacos e Saúde
Descrição: Mapear e desenvolver biotecnologias e tecnologias de fármacos e saúde apoiadas em propriedade intelectual (PI) e em transferência de tecnologia (TT). Analisar normativas e propor melhorias. Diagnosticar, desenvolver e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção intelectual no campo de biotecnologia e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional associado. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Elaine Ribeiro Bueno de Mendonça - Integrante / MATHEUS BITTENCOURT CARDOZO - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Paulo César Souza Cavalcanti - Integrante / Ana Luísa Carvalho Soletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Prospecção Tecnológica de Assuntos específicos
Descrição: No mundo altamente competitivo, as empresas e organizações necessitam ter informações confiáveis para se posicionar no mercado. A prospecção tecnológica envolve diversas técnicas para realizar mapeamento e indicar tendências tecnológicas, diminuindo as incertezas na tomada de decisão. O projeto pretende realizar prospecções tecnológicas utilizando banco de dados científicos e tecnológicos em assuntos específicos, de acordo com demandas idnetificadas. Pode se citar como exemplos prospecções nas áreas de Blockchain e de Tecnologias assistivas, no âmbito do Mestrado Profnit.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / FERRO GOMES, VINÍCIUS JOSÉ - Integrante / Maurício José Pereira Ramos - Integrante / Paulo César Souza Cavalcanti - Integrante / Elaine Ribeiro Bueno de Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Direitos autorais e acesso a repositórios institucionais
Descrição: O projeto visa avaliar, sob a ótica dos direitos autorais, a política de acesso à informação científica e tecnológica disponibilizada nos repositórios institucionais. Serão avaliados diversos repositórios e estudado a fundo o desempenho e a política de uma instituição de ensino e pesquisa, procurando saber de seus usuários, qual é a sua interação com o sistema de bibliotecas onde o repositório está alicerçado. Pretende-se contribuir para a elaboração e aperfeiçoamento de políticas de livre acesso ao conhecimento gerado nas ICTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / PIERRE BARNABE ESCODRO - Integrante / GUILHERMAT, JOYCE CAROLINA LINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
VIABILIDADE DE INDICAÇÃO GEOGRÁFICA NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: A indicação geográfica pode ser uma forma de valorização de um produto, podendo ser denominação de origem DO ou indicação de procedência IP. Indicação de Procedência (IP), de acordo com a Lei de Propriedade Industrial (LPI), ?refere-se ao nome do local que se tornou conhecido por produzir, extrair ou fabricar determinado produto ou prestar determinado serviço? Para que um produto seja reconhecido por sua IG, especificamente de IP, há necessidade de cumprir uma série de requisitos. 
1- SUBPROJETO 1:   trata de realizar análises e propostas para ajudar a valorizar a Renda Singeleza, mutuamente, enquanto renda comercializável e enquanto Patrimônio Cultural Imaterial de Alagoas, objetivamente uma futura solicitação de IG junto ao INPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Tatiane Luciano Balliano - Integrante / RAMOS FERRARI DE MELO, CERIZE MARIA - Integrante / Josemary Omena Passos Ferrare - Integrante / Lavinia Correia das Neves Gomes de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia - Elaboração de material de divulgação
Descrição: O projeto visa a elaboração de material de divulgação visando disseminar a cultura da PI e TT para inovação, para diversos públicos e de forma a despertar o interesse em docentes e discentes de diversas áreas envolvidas com o tema, como Arquitetura, Design, entre outras.
SUBPROJETO 1 : elaboração de uma cartilha na qual se apresenta a importância, os conceitos, os termos e os meios de proteção, destinada a professores, estudantes e profissionais dos segmentos de Arquitetura e de Design. O processo de criação da Cartilha será descrito detalhadamente e para seu embasamento e justificativa serão realizadas pesquisas qualitativas nas matrizes curriculares de todos os cursos de Arquitetura e Urbanismo e Design das Universidades Federais Brasileiras (UF), visando verificar a existência da oferta de disciplinas de PI em sua matriz curricular. Outra pesquisa qualitativa será realizada nos mesmos cursos da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) visando identificar as potencialidades de proteção por PI em trabalhos desenvolvidos especificamente de conclusão de curso e nos programas institucionais de bolsas de iniciação científica (PIBIC) e em desenvolvimento tecnológico e inovação (PIBITI). O material resultante deverá ser apresentado ao SEBRAE e às faculdades de arquitetura e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Lêda Morgana Espíndola de Bulhões Marques - Integrante / Letícia Santana da Silva - Integrante / Ana Luísa Carvalho Soletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2021
Políticas de Inovação em ICTs
Descrição: As instituições de ciência e tecnologia ICTs passaram a desempenhar importante papel no Sistema Nacional de Inovação, especialmente após a promulgação da Lei de Inovação n. 10973 de 2004, reformulada pela Lei 13242 de 2016. Para desempenhar esse papel, necessitam adequar os seus procedimentos e suas normas internas à nova legislação. O projeto prevê elaboração de políticas para entes específicos de forma a contribuir para que sejam incorporadas as suas atividades de inovação aos rigores da lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Tatiane Luciano Balliano - Integrante / Rodrigo Cesar Dantas Carvalho - Integrante / Danielle Clara Santana da Silva - Integrante / SANTOS, LEYLA CAROLYNE DA SILVA - Integrante.
2013 - 2017
Utilização de técnicas eletroquímicas na  identificação de primers de alto teor de fibra em  cana de açúcar, com vistas à produção de etanol de 2a. geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josealdo Tonholo em 02/05/2013.
Descrição: Utilização de técnicas eletroquímicas na identificação de primers de alto teor de fibra em 
cana de açúcar, com vistas à produção de etanol de segunda geração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Josealdo Tonholo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudos de durabilidade em concreto autoadensável leve com agregado reciclado para aplicação em painéis para sistemas de vedações verticais
Descrição: Esse projeto de inovação tecnológica visa qualificar Concreto Autoadensável Leve usando em sua composição agregados reciclados, quanto as suas características de durabilidade, visando a obtenção  de um concreto ecoeficiente com qualidades de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Paulo Cesar Correia Gomes - Integrante / Edvaldo Monteiro Lisboa - Integrante / KAROLINE ALVES DE MELO - Integrante / roberto s. monteiro - Integrante / Josealdo Tonholo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
Procad
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Correia Gomes em 03/09/2016.
Descrição: Projeto Casadinho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Paulo Cesar Correia Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Obtenção de concreto autoadensável leve com agregados reciclado para aplicação em painéis de sistemas de vedações verticais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Correia Gomes em 07/05/2013.
Descrição: Esse projeto de inovação tecnológica visa obter Concreto Autoadensável Leve contendo em sua composição resíduos sólidos que possam ser considerados agregados reciclados, gerando um concreto ecoeficiente com qualidades de sustentabilidade. Como aplicação deste material, serão produzidos painéis de vedação verticais leve utilizados em elementos construtivos de sistemas de construção pré-moldados. Esse tipo de sistema construtivo, atualmente, tem sido aplicado na construção de edificações de casas populares do Programa Minha Casa Minha Vida. A técnica consiste em preencher fôrmas de painéis com concretos que não tem muita exigência de propriedades estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Paulo Cesar Correia Gomes - Coordenador / Flávio Barbosa Lima - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / KAROLINE ALVES DE MELO - Integrante / roberto s. monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
CEREFES - Centro de Desenvolvimento e Produção de Protótipos e Suporte Empresarial na Conversão de Energia Elétrica
Descrição: Objetiva-se viabilizar a geração de energia através de fontes renováveis, alternativas  e de baixo custo na conversão de energia solar em elétrica, possibilitando a criação de um centro de referência na região NE, agregando inicialmente as competências técnicas da UFAL e UFPE nos grupos de química e física, além de proporcionar parcerias futuras com outras entidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Josealdo Tonholo - Integrante / Adriana Santos Ribeiro - Integrante / Marcos Vinicius Dias Vermelho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
INSTITUTO BRASILEIRO DE NANOTECNOLOGIA PARA MARCADORES INTEGRADOS
Descrição: O Instituto Nacional de Nanotecnologia para Marcadores Integrados (Inami) terá foco no estudo e desenvolvimento de processos e produtos nanotecnológicoscaracterizados pela marcação de agentes químicos com aplicação no meio ambiente, saúde e segurança. As metas previstas incluem, por exemplo, o desenvolvimento de instrumentos para diagnósticos clínicos; dispositivos marcadores para combustíveis, resíduos de tiro e de explosão; sensor de poluentes para água potável, etc.
A coordenação do instituto está a cargo do professor Oscar Malta, do Departamento de Química Fundamental da UFPE e na UFAL a cargo do professor Josealdo Tonholo com o subprojeto  MUTAÇÃO EM GENES 17P EVIDENCIADA PELA FORMAÇÃO DA PROTEÍNA P53 ? UMA ABORDAGEM DA TÉCNICA DE IMUNO-MARCADORES ATRAVÉS DA MICROSCOPIA DE FORÇA ATÔMICA PARA DETECÇÃO PRECOCE DO CÂNCER DE PELE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Josealdo Tonholo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
DISPOSITIVOS ÓPTICOS PLANARES APLICADOS À TELECOMUNICAÇÕES
Descrição: Objetiva a elaboração de uma linha de prototipagem e produção de dispositivos opticos planares para telecomunicações, com desenvolvimento de novas tecnologias e assim ilação de aplicações já existentes, baseadas em filmes finos de vidros silicatos sobre substratos de silício.O conhecimento pleno das várias etapas da produção desses dispositivos deve trazer competitividade tanto para os grupos de pesquisa quanto para o setor empresarial, já que a tecnologia FHD não é dominada por nenhuma empresa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Adriana Santos Ribeiro - Integrante / Marcos Vinicius Dias Vermelho - Coordenador / Tonholo, Josealdo - Integrante / Marcelo Navarro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
EFEITO DO USO DE UM BIOPOLIMERO EM CONCRETOS SEM E COM ADIÇÕES MINERAIS A BASE DE RESÍDUO DE BENEFICIAMENTO DE MÁRMORE E GRANITO
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva avaliar a influencia da adição de um biopolimero em misturas de concreto com e sem resíduo de beneficiamento de mármore e granito. O uso de resíduos de outras atividades, incorporando-os a um material de vida útil relativamente longa como o concreto, mostra-se como excelente alternativa, evitando a sua disposição em locais que possam provocar poluição. No entanto, deve-se avaliar os seus efeitos nas propriedades do concreto. O biopolimero proposto já foi estudado em outros materiais cimentícios, trazendo bons resultados quanto à durabilidade, mais especificamente a resistência a corrosão. Desta forma o projeto prevê a avaliação das propriedades mecânicas, mas também a resistência a penetração de cloretos, que pode ser usada para avaliar a resistência a corrosão de uma estrutura de concreto armado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Coordenador / Josealdo Tonholo - Integrante / Edvaldo Monteiro Lisboa - Integrante / Luiz Henrique Vassalo Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Comportamento do concreto frente a penetração de cloretos
Descrição: Neste trabalho pretende-se a montagem e utilização de um aparato para determinação da penetração de cloretos em concretos de diferentes composições, utilizando como referência trabalhos desenvolvidos por Tang e Nilsson (1992) e a norma americana AASHTO TP-64-03. Os resultados serão correlacionados com medidas de condutividade elétrica e, se necessário, determinação da resistência elétrica do concreto por espectroscopia de impedância eletroquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Flavio Barboza de Lima - Coordenador / Josealdo Tonholo - Integrante / Alexandre Nascimento de Lima - Integrante / Tassyano Feitosa de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Estudo de propriedades mecânicas e de durabilidade de Concreto Auto-Adensável para uso em pré-moldados
Descrição: O objetivo principal do projeto é produzir argamassa e concreto auto-adensáveis   contendo uma alta dosagem de resíduo do corte de granito e mármore e utilizar em elementos pré-moldados com pequena espessura, tais como painéis horizontais ou de forma complexa, além de avaliar as superficies dos mesmos analisando o aparecimento de nicho e a sua durabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Paulo Cesar Correia Gomes - Coordenador / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Alexandre R. Barros - Integrante / Alexandre Nascimento de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DO INIBIDOR DE CORROSÃO À BASE DE TIOUREIA E MOLIBDATO DE SÓDIO EM ESTRUTURAS DE CONCRETO ARMADO SUBMETIDAS À AÇÃO DE CLORETOS
Descrição: O projeto desenvolverá um estudo sobre o uso de aditivos inibidores de corrosão aplicados a estruturas de concreto armado. Serão utilizados três inibidores de corrosão, sendo um de uso comercial considerado inibidor orgânico (IO) e os demais serão o Molibdato de Sódio com Tiouréia e Molibdato de Sódio com um derivado da Tiouréia (dietil-tiouréia). O uso do Molibdato de Sódio é encontrado em diversas referências, no entanto, o uso conjunto com a Tiouréia e seus derivados não é conhecido. O uso da Tiouréia em concreto não é usual, pois ela é mais usada em meio ácido. A partir de estudos realizados em bancada, utilizando Aço em solução alcalina, desenvolvidos no Departamento de Química da UFAL foi constatado haver sinergia entre estes inibidores, o que poderia ser favorável para diminuição da dosagem. Desta forma pretende-se estudar o desempenho destes inibidores utilizando o método da ASTM G 109 - 92 e paralelamente avaliar a influência destes aditivos nas propriedades mecânicas do concreto. Para isso, ao serem moldados corpos de prova para estudos de corrosão, também serão avaliadas as propriedades de trabalhabilidade, teor de ar incorporado e moldados corpos de prova para ensaios de determinação de resistência à compressão, módulo de elasticidade e resistência à tração por compressão diametral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvia Beatriz Beger Uchôa - Integrante / Luciana Amaral de Lima - Coordenador / Josealdo Tonholo - Integrante / Luis Napoleao L. L. Casado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.