2022 - Atual
Development and Industrialization of High Productivity Laser Material Deposition - HIPLMD
Descrição: Laser Material Deposition (LMD) can be used to produce dense, melt-metallurgically bonded and thus well adhering coatings of a variety of metallic alloys can be produced alloys without the use of environmentally harmful chemicals or noise emissions. Despite these process advantages over electroplating and thermal spraying, LMD has so far only been established in isolated applications, especially in small series for high value components. The main restrictions for the hesitant application in high volume production, are twofold: 1) extensive need for expert knowledge and widespread (destructive) test series to determine suitable process settings for the specific application and 2) the low productivity at the rate of investment cost, i.e. deposition rate in combination with the dimensional accuracy. Against this background, a novel predictive simulation model is developed in this project to automatically predict suitable process parameter settings as well as the layer geometry and the three-dimensional temperature field. The model considers the major influencing process factors such as laser power, scanning speed, tool path, etc. and the geometry of the resulting layer and will be generated by discrete points in parameter space resulting from experiments and simulations followed by an interpolation. Such a reduced process models with corresponding smart simulations will be applied for an economic identification of dominant cause-effect relationships of the LMD process. The calculated process parameters are produced directly into a machine-readable output format and qualified through a novel non-destructive ultrasonic microscopy testing method to detect pores and bonding defects. The developed simulation tool will allow to scale the productivity of existing processes in terms of deposition rate and applicable laser powers at least by a factor 2 compared to the state-of-the-art, such that metallic layers with a thickness of 500 µm can be applied with coating rates of at least 1 m2/h (High-power LMD, HIP-LMD). In addition, application cases will be developed to demonstrate the viability of parts coated or repaired by the HIP-LMD technology. With this approach first-time-right production is within reach independent from the experience of the operator. This dynamic process adaptation based on the simulation is therefore expected to lead to a significant increase in the applicability for SMEs to utilize the unmatched technological benefits of the HIP-LMD process. In particular, the system will easily be integrable into existing manufacturing environments so that many service providers will be reached, and numerous applications will be addressed. In this way, the project will herald a new era in LMD usability and significantly increase the number of users ranging from job shops, over suppliers to OEMs. By making this green technology available to the broad market, the project will contribute to save energy as well as to reduce the emission of greenhouse gases as it will enable local service providers to enhance the lifetime of components in mass markets. The project partners are having distributed knowledge which needs to be jointly used to reach the goals described above. On the Brazilian side, many companies are already committed on investing time and money to develop this project. One example is Vale, the world?s second largest mining company, who will fund an important share of the project, of which the results will also directly benefit smaller mining companies who are members of the User Committee. This direct and indirect benefit is seen overall on the project and is a good representation of what Collective Research should be and how impactful it can be.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Luis Gonzaga Trabasso - Coordenador / Erwin Werner Teichmann - Integrante.
2022 - Atual
Laser4BioS - Direct Laser Interference Patterned Multifunctional BioSurfaces
Descrição: The aim of Laser4BioS is to develop novel multifunctional zirconia surfaces for improved mechanical and biological response of dental implants taking advantage of the versatility of DLIP technology to produce innovative bio-surfaces, embedding nano- and micrometer periodic textures/features which will be able to increase the reliability and longevity of zirconia dental implant systems. Coordination of Improvement of Higher Level Personnel - CAPES German Academic Exchange Service - DAAD (CAPES nº 06/2021 ? PROGRAM PROBRAL CAPES/DAAD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Antônio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / FREDEL, MARCIO C. - Integrante / Bruno Alexandre Pacheco de Castro Henriques - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / ANDRÉS FABIÁN LASAGNI - Integrante / ARIADNE CRISTIANE CABRAL CRUZ - Integrante / Bogdan Voisiat - Integrante / Alexander Michaelis - Integrante / Marcos Soldera - Integrante / Robert Baumann - Integrante.
2021 - Atual
Texturização a Laser de Biocerâmicos Dúcteis obtidos por impressão 3D
Descrição: Este projeto irá trabalhar em três diferentes frentes para desenvolver implantes cerâmicos ortopédicos e/ou dentários com melhor performance, resultando em uma melhora da cicatrização óssea após implantação, maior vida útil dos implantes e aumento no bem-estar e saúde dos pacientes. A primeira frente consiste na utilização de um novo biomaterial nanocompósito a base de zircônia que, mesmo sendo um material cerâmico, apresenta certa ductilidade. A segunda frente consiste na utilização de uma técnica de manufatura aditiva para materiais cerâmicos chamada robocasting no desenvolvimento de implantes à base do nanocompósito, permitindo a fabricação de estruturas complexas e personalizadas, o que pode melhorar a compatibilidade do implante com o paciente. A terceira parte deste projeto consiste na texturização dos implantes a partir de técnicas de ablação a laser, criando micro- e nano-rugosidades na sua superfície que podem diminuir a adesão de bactérias e aumentar o ancoramento ao osso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Antônio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / FREDEL, MARCIO C. - Integrante / Bruno Alexandre Pacheco de Castro Henriques - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Pedro Griebeler Oliveira - Integrante / Douglas Fabris - Integrante / Rafael Costa de Matos - Integrante / Vivian Inês dos Santos - Integrante / LUIZA SILVA DE BORTOLI - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Superfícies Multifuncionais para Implantes Dentários de Zircônia
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas superfícies multifuncionais de zirconia com vista ao melhoramento das propriedades mecânicas e biológicas em implantes dentários de modo a produzir avanços significativos na fiabilidade e longevidade de sistemas protéticos cerâmicos por meio de uma abordagem holística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Milton Pereira - Coordenador / Antônio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / FREDEL, MARCIO C. - Integrante / Bruno Alexandre Pacheco de Castro Henriques - Integrante / Oscar Carvalho - Integrante / Joana Mesquita-Guimarães - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Yu Zhang - Integrante / Júlio César Matias de Souza - Integrante / Filipe Samuel Silva - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento de aplicações industriais para o processamento de materiais por LASER
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal desenvolver soluções tecnológicas de processamento de materiais por LASER para aplicação industrial, com base nos processos de Soldagem a LASER, Soldagem Híbrida LASER / MIG/MAG e LASER Cladding. Cada processo será estudado com aplicação em diferentes tipos de juntas e em diferentes materiais, visando identificar parâmetros básicos de processo e qualificação da junta soldada em termos de penetração, extensão da zona termicamente afetada e presença de macro defeitos, com objetivo de consolidar conhecimentos fundamentais sólidos sobre os processos, suas vantagens e limitações para aplicação em situações reais da indústria. O desenvolvimento e o domínio dos conhecimentos básicos em cada processo possibilitarão que o LMP consolide suas competências e esteja preparado para difundir as tecnologias de processamento de materiais por LASER para o meio industrial. Além disso, a participação de alunos de graduação e pós-graduação nestes desenvolvimentos garantirá uma efetiva consolidação de conhecimentos numa área de alto nível tecnológico e de grande importância estratégica para a indústria nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Milton Pereira - Coordenador / Walter Lindolfo Weingaertner - Integrante / Johnathan Gutjahr - Integrante / Claudio Abílio Silveira - Integrante / Luiz Eduardo dos Santos Paes - Integrante.
2016 - 2018
Técnicas especiais para medição de tensões residuais com foco na indústria do petróleo e gás
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 27/06/2016.
Descrição: O projeto visa desenvolver equipamentos e procedimentos que permitam a medição de perfis de tensões residuais em diferentes tipos de materiais, e que permitam a medição simultânea de propriedades mecânicas e tensões residuais presente no material visando sua correlação. Para alcançar este objetivo, os seguintes dois objetivos específicos deverão ser cumpridos: OE1 ? Melhoria no processo de furação para medição de tensões residuais ? Consiste em melhorar o processo de furação para medir tensões residuais em dois principais aspectos: (a) Viabilizar a medição pelo método do furo cego em materiais de difícil usinagem (materiais duros ou que empastam) e (b) Minimizar a introdução de novas tensões residuais pela furação. OE2 ? Determinação simultânea de tensões residuais e propriedades mecânicas de metais por meio de indentação instrumentada ? Consiste em desenvolver uma formulação integrada que considera a presença de tensões residuais no material indentado. As medições simultâneas da curva força x penetração e dos deslocamentos radiais a partir da indentação permitirão a quantificação das propriedades do material e do nível de tensões residuais existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Rolf Bertrand Schroeter - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Matias Roberto Viotti - Integrante / Celso Nickel Veiga - Integrante / Fábio Aparecido Alves da Silva - Integrante / Gabriel Wippel - Integrante / Marcelo Basquera - Integrante / Felipe Rahn - Integrante / Marina Domingues - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Rede Metalúrgica
Projeto certificado pela empresa Welle Tecnologia Laser  em 22/06/2016.
Descrição: Instalação de um laboratório LASER com laser de fibra de 10 kW para aplicações diversas. Desenvolvimento de sistemas de posicionamento e movimentação para aplicações em 2 e 3 coordenadas cartesianas e em coordenadas polares. Projeto finaciado pela FINEP - CTPETRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Walter Lindolfo Weingaertner - Coordenador / Rodrigo Lima Stoeterau - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2014 - 2014
Análise da Propagação da Frente de Corte em Processo de Corte de  Metais a Laser
Descrição: Este projeto visa dar continuidade às atividades de pesquisa desenvolvidas
pelo coordenador durante o seu estágio pós-doutoral junto ao Fraunhofer Institut für 
Lasertechnik de Aachen, Alemanha. Durante o estágio, foram planejados vários ensaios 
de corte a laser em aço inoxidável, prevendo a utilização de variações em parâmetros 
importantes do processo. Cada ensaio gera como resultado a aquisição de um vídeo 
contendo 1000 frames que mostra o comportamento da frente de corte. A análise de 
cada vídeo demanda programação de alto nível em Matlab e processamento adequado 
das informações. O projeto consiste em analisar 48 ensaios realizados e definir novos 
parâmetros para novos ensaios para se ter conhecimento amplo sobre o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Cooperação.
2012 - 2014
Cutting Behaviour and Process Monitoring During Grinding of Ceramics Using CVD-Tools II
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e a implementação de estratégias de controle em tempo real do processo de micro-retificação de materiais frágeis, e suas extensão a outros processos de micro usinagem convencional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Walter Lindolfo Weingaertner - Integrante / Rodrigo Lima Stoeterau - Coordenador / Hans Werner Hoffmeister - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Roberto Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Surface Conditioning and Texturization of Cutting Tool Edges for the Optimization of Manufacture Processes
Descrição: Projeto CAPES-DFG aprovado dentro do edital CAPES 046/2011 do programa de cooperação tecnológica Brasil-Alemanha denominado BRAGECRIM - Brazilian German Collaborative Research Initiative in Manufacturing Technology. O projeto visa o desenvolvimento, a caracterização e teste de superfícies de ferramentas de usinagem de geometria definida texturizadas com Dimples, obtidas por usinagem a Laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Rodrigo Lima Stoeterau - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Roberto Martins de Souza - Integrante / Amilton Siatora - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2003
PROBRAL CAPES/DAAD - Melhoramento da Precisão em Máquinas da Nanotecnologia
Descrição: O projeto de cooperação Brasil Alemanha (PROBRAL) apresenta em sua proposta diversos objetivos relacionados ao desenvolvimento de sistemas de precisão. Estes objetivos estão focados nas áreas de metodologia de projeto, desenvolvimento de programas computacionais de auxílio ao desenvolvimento de projetos e pesquisas no campo de ajustagem fina de sistemas mecânicos. A obtenção de elevadas precisões de fabricação em produtos com tolerâncias micrométricas e nanométricas exige a adoção de medidas especiais nas etapas de projeto e construção de sistemas de precisão. No escopo do trabalho sobre este tema, a experiência da TU Ilmenau na área de ajustagem e metodologia de projeto, e da UFSC na área do projeto de máquinas ferramentas de ultraprecisão (Nanotecnologia) e tecnologia CAD, foram aglutinadas. O interesse deste trabalho consiste na aplicação da metodologia em diferentes variantes de componentes isolados e de grupos de componentes ou módulos de componentes, que ultrapassa o potencial dos sistemas paramétricos tridimensionais existentes, por exemplo Pro/Engineer, e a utilização de uma bancada de ajustagem existente (um sistema adaptativo de laboratório para a análise, síntese e simulação bem como a experimentação do processo de ajustagem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Pereira - Integrante / Walter Lindolfo Weingaertner - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Coordenador / Günter Höhne - Integrante / Cláudio Weber - Integrante / Cristiano Vasconcelos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.