2023 - Atual
Efeitos da capacidade de absorção e o capital social sobre a ambidestria organizacional
Descrição: Projeto bolsa produtividade - CNPq de número 309949/2022-0 Período 2023 a 2026 Neste projeto três conceitos serão objeto de considerações: - ambidestria organizacional, capacidade de absorção e o capital social. Os objetivos a serem atingidos são: 1. Apresentar o estado da arte sobre esses três conceitos, mediante uma revisão sistemática da literatura, utilizando-se análises bibliométricas, tanto sob a perspectiva isolada de cada conceito como sob a perspectiva que considera os estudos que apresentarem relacionamentos teóricos e empíricos sobre ambos; 2. Apresentar escalas utilizadas para a mensuração desses dois conceitos com base na análise de um conjunto selecionado de estudos empíricos realizados; 3. Analisar empiricamente como esses três conceitos se relacionam, mediante a aplicação de um questionário estruturado e fechado em uma amostra de empresas e análise pelo uso de equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / Gilberto Perez - Integrante / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / POPADIUK, SILVIO - Coordenador / Jorge Muniz Jr. - Integrante / Suzana Gilioli - Integrante.
2021 - 2023
Capital social e ambidestria organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Popadiuk em 31/03/2022.
Descrição: Analisar a manifestação de elementos de capital social e ambidestria organizacional em uma amostra de empresas selecionadas. O projeto envolverá um estudo baseado em método misto (qualitativo e quantitativo) - entrevistas e survey aplicada em uma amostra de empresas com base em um questionário estruturado e fechado. Este estudo justifica-se segundo duas perspectivas. A primeira, do ponto de vista acadêmico-teórico porque procura relacionar a ambidestria e o capital social em uma análise delimitada a uma situação particular de uma empresa de serviços. A segunda perspectiva é sob o ponto vista prático-gerencial. Os resultados originados poderão trazer contribuições para melhorias de gestão de conhecimentos para a empresa pesquisada em termos de novas ideias para elaboração de estratégias empresariais, para melhor reputação da empresa, no ambiente externo, para melhor curso dos processos, no meio interno, e para otimização do gerenciamento de processos e pessoas. Além disso, a possibilidade de aplicação dos conhecimentos da pesquisa para outras empresas, mediante a divulgação de seus resultados. Entendimento de como o capital social permite a execução de melhores práticas nas empresas quando associado com a ambidestria organizacional, que consiste uma vertente da aprendizagem organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador / Gilberto Perez - Integrante.
2019 - 2020
OPORTUNIDADES GERADAS POR MEIO DA INOVAÇÃO NO ATENDIMENTO ÀS NECESSIDADES DO MERCADO
Descrição: Por intermédio deste projeto será desenvolvido um estudo prático de acordo com a abordagem de Marcondes, Miguel, Franklin e Perez (2017) para o aproveitamento de uma oportunidade. Nesse sentido, esse estudo buscará por meio de inovações em função do mercado no qual a empresa atua. Nesse sentido, serão consideradas os tipos de inovação segundo a literatura apresentada na elaboração do projeto. De acordo com a OCDE (2005) serão consideradas as inovações em produto, em processo, em marketing, organizacional, tecnologia. Para Barras (1986), Gallouj e Weinstein (1997) inovação em serviços. Já Tidd, Bessant e Pavitt (2008) apresentam as inovações de posição e de paradigma e Christensen (2012) que propõe a inovação por ruptura. Para uma gestão eficaz, é necessário do uso de estratégias que apontem os caminhos mais certeiros para os gestores, no sentido de incrementar a participação no mercado, além de possibilitar a sua eficiência e eficácia. Para tanto, a empresa a ser estudada será a Doçura da Fazenda que traz o tradicional sabor do doce de leite, é uma empresa familiar, fundada em 1998, situada no município de Cambuí, sul do Estado de Minas Gerais. Este estudo também terá o emprego do método qualitativo e para a coleta dos dados serão utilizadas de entrevistas, observação pessoal e análise documental. Já nas análises dos dados serão realizadas com base na abordagem Flores (1994).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Coordenador / Sidnei Augusto Mascarenhas - Integrante / Eduardo Neder Issa - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de negócios com a utilização de inovação
Descrição: Como o grau de semelhança entre os produtos e serviços desenvolvidos pelas empresas, é cada vez mais elevado, seja devido às inovações ou imitações, é fundamental que as organizações estejam atentas às oportunidades de mercados onde estão inseridas. Nesse sentido, para o desenvolvimento de seu negócio, torna-se necessário que as organizações contemplem em suas estratégias a inovação. Assim, podendo elevar a sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (17) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Coordenador / Jennifer Alencar Araújo - Integrante / Ricardo K. O. de Patrício - Integrante / Dennis Marques Reis - Integrante / Philip M. Derderian - Integrante / Lajyarea Barros Duarte - Integrante / Celso Alves Pereira III - Integrante / José Elias Zanini Andrade - Integrante / Mario Eduardo Rocha Lima - Integrante / Eduardo Velo de Oliveira - Integrante / Alexandre de Assis - Integrante / Josenice Barreto Matos - Integrante / Diana Mara de Oliveira Fernandes Salazar - Integrante / Filipe Sulprino Batista - Integrante / Annanda Maria da Silva Gonçalves - Integrante / Susana Trevizan Palma - Integrante / Roberto Lúcio Ferreira - Integrante / ISABELLA DE LIMA TONIOLI - Integrante.
2016 - 2020
Capacidades Dinâmicas Mediada pela Capacidade de Absorção e sua Resultante no Desempenho Operacional: Uma Aplicação em Distribuidoras de Combustíveis no Complexo Industrial Portuário de Suape, PE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Popadiuk em 02/02/2016.
Descrição: Esse projeto refere-se ao estudo das capacidades dinâmicas mediante a análise de rotinas relacionadas com a distribuição de combustíveis. No modelo delineado, a capacidade de absorção do conhecimento será considerada uma variável mediadora no sentido de contribuir para explicar o desempenho operacional. A pesquisa, no Complexo Portuário de Suape, envolverá duas etapas: a primeira de caráter qualitativo e a segunda de caráter quantitativo, qualificando-se como um método misto (CRESWELL; CLARK, 2011). A estratégia de pesquisa é considerada como estudo de casos múltiplos. Na etapa qualitativa, serão realizadas em torno de dez entrevistas com profissionais de distribuidoras de combustíveis que exerçam cargos de coordenação e de diretoria associados com os processos escolhidos para a realização do estudo. Para a etapa quantitativa, após o pré-teste do questionário estruturado e fechado, está prevista a aplicação desse questionário em todas as vinte distribuidoras inseridas no Complexo de Suape. Para cada distribuidora o questionário deverá ser respondido pelo seu diretor e por um profissional que esteja envolvido com às atividades operacionais, ou seja, dois questionários aplicados por distribuidora. Para a etapa qualitativa será adotada a técnica de análise de conteúdo (BARDIN, 2009). Para a etapa quantitativa, como a amostra deverá ser relativamente reduzida, em princípio a análise será focada em descrição e análises gráficas individuais. Isto é, dados obtidos dos questionários não serão analisados de forma agregada. Dessa maneira, será possível, em conjunto com os dados da etapa qualitativa, dados secundários, observações, fotos e outras fontes de obtenção dos dados promover a triangulação dos dados tal que contribua para a validade e confiabilidade do estudo. Do ponto de vista teórico, esta proposta se justifica em razão da conexão pretendida entre a capacidade dinâmica, a capacidade de absorção e o desempenho operacional. Mais ainda, em razão do seu recorte sob o contexto de rotinas e no locus de pesquisa constituída por distribuidoras e terminais de combustíveis. Além disso, o modelo desenvolvido poderá identificar componentes ?universais? que poderão ser utilizados para análise em outros tipos de organizações e que poderá sofrer ajustes de acordo com as especificidades de cada uma delas. Do ponto de vista prático, com esse estudo será possível auxiliar as distribuidoras de combustível em aprimoramentos dos seus processos e a possibilidade de absorção de conhecimentos teóricos sobre o conteúdo da pesquisa em razão de retornos dos resultados aos informantes e mesmo para as demais distribuidoras não participantes da pesquisa mediante apresentações e/ou relatórios sínteses do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / Davi Lucas Arruda de Araujo - Integrante / Aline Cristiane Rocha Lacerda - Integrante / Felipe Rafael Breno - Integrante / ADRIANA ROSELI WÜNSCH TAKAHASHI - Integrante / JORGE MUNIZ JÚNIOR - Integrante / THAIS ELAINE VICK - Integrante.
2016 - 2018
INTERVENÇÃO PARA MELHORIAS NO PROCESSO DE GESTÃO EM UMA EMPRESA DO SEGMENTO GASTRONÔMICO
Descrição: Este projeto terá como foco a metodologia de solução de problemas a ser utilizada em uma empresa do setor de gastronômico, a fim de incrementar a sua eficiência e sua eficácia. O Santo Grão foi criado em 2003, pelo neozelandês Marco Kerkmeester, o fundador da marca. Mais tarde, Marco casou-se com uma brasileira, Renata Esteve Kerkmeester, e mudou-se para o Brasil, lugar escolhido pelo casal para a fundação da cafeteria. Definido como café e bistrot, o Santo Grão é um ambiente no qual as pessoas buscam além do café, boa gastronomia. Seus principais objetivos e metas são: oferecer bons serviços, em um ambiente agradável; criar produtos de qualidade para o bem estar de seus clientes; ser um lugar de desenvolvimento pessoal; ser ?employer of choice? no segmento de hospitalidade no Brasil; ser líder no mercado de café gourmet e cafeterias por meio do reconhecimento da marca pelos consumidores brasileiros; ser uma marca internacional representada em cinco países; ter participação em 200 supermercados, restaurantes e cafeterias no Brasil e, por fim, atingir o crescimento anual acumulado de 33%. Hoje o Santo grão conta com nove unidades, sendo oito em São Paulo capital e uma em Curitiba no Estado do Paraná.  (SANTO GRÃO, 2010). Neste projeto também procurará aproximar os ambientes acadêmicos e empresariais por meio da integração universidade - empresa. Dessa maneira, o projeto poderá contribuir com uma abordagem mais próxima comunidade empresarial (CAPES, 2010). Esta conjunção proporcionará ao aluno o aprendizado da aplicação das teorias, conceitos e técnicas obtidos em sala de aula no dia a dia da gestão dos negócios, de modo a trazer benefícios e contribuições relevantes tanto para os alunos igualmente para a empresa. Assim, o projeto ora desenvolvido com soluções de problemas resultará no oferecimento aos seus clientes serviços com diferenciais aos de seus concorrentes integrando a tecnologia ao mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Coordenador / Sidnei Augusto Mascarenhas - Integrante / Caio Yoshinori Yui Tokudo - Integrante / Lucas Ferreira Eloi Bispo - Integrante / Silvia Regina Spampinato Ribeiro - Integrante / Laura Maria Pardal Bernardes - Integrante / Krishna Balarama das Brunassi Barroso - Integrante / Eduardo Neder Issa - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE: DO DISCURSO À AÇÃO - UM ESTUDO EMPÍRICO EM UMA EMPRESA PAULISTA DO SEGMENTO DE FRUTAS
Descrição: A ideia de inovação foi explicada por Schumpeter (1982) por meio da abordagem da ?destruição criadora? na qual produtos ou hábitos antigos são substituídos e reinventados, a partir dos desejos dos consumidores que anseiam por novidades. Freeman (1982) argumenta que a sobrevivência e o crescimento das empresas dependem de sua capacidade para adaptarem-se ao ambiente externo e da possibilidade da empresa modificá-lo. Assim, o grau de flexibilidade e adaptabilidade, visando atender aos estímulos do ambiente torna-se um diferencial competitivo para as empresas. Dessa maneira, a inovação consiste em novos desenvolvimentos tecnológicos, com novas combinações, com tecnologias já existentes, ou utilizando-se de outros tipos de conhecimentos adquiridos pela empresa. Com o decorrer do tempo foram surgindo novas abordagens para a discussão de inovações. Esse é o caso das inovações radicais, incrementais, sustentadora e disruptiva. Essas inovações podem estar ligadas as questões sociais, ambientais e econômicas. Do ponto de vista da operacionalização essas inovações deveriam ser baseadas em modelo na sustentabilidade que abordassem os sistemas ecológicos, sociais e econômicos, consistindo no que se define como triple bottom line (ELKINGTON, 2012). É nesse contexto, que se formula o seguinte problema de pesquisa deste projeto: como ocorrem as ações de inovação e sustentabilidade e suas relações interdependentes em uma empresa do segmento de frutas? Esta pesquisa será realizada no Grupo FAVA, empresa brasileira, de médio porte, que atua no segmento de frutas. Este projeto justifica-se por integrar os construtos de inovação e sustentabilidade, assim como as relações de interdependência entre as ações implementadas que envolvem esses construtos pela empresa em estudo. Dessa forma, a contribuição deste projeto do ponto de vista acadêmico está na associação das teorias que compõe a base teórica envolvida e a forma como são utilizadas e aplicadas em dada realidade. No ponto de vista empresarial, a contribuição está na análise detalhada de como essas questões podem ser incorporadas e desenvolvidas por uma empresa. Quanto a sua relevância, esta se encontra justamente em sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Coordenador / S. POPADIUK - Integrante / Ronny Martins Baptista - Integrante / Paula Campagna Nogueira - Integrante / Patrick de Gregorio Machado - Integrante / Hélio Morrone Cosentino - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise do desempenho organizacional e sua relação com as estratégias de exploration e exploitation
Descrição: Descrição: Mediante a aplicação de um questionário estruturado e fechado será analisada a relação entre as orientações para exploitation (explotação) e exploration (exploração) e seus efeitos no desempenho organizacional, mensurado de acordo com o modelo de balanced scorecard.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . 
Integrantes: Silvio Popadiuk / - Coordenador / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Patrícia G. Vidal - Integrante / Lilian P. Miguel - Integrante / Vanderli Correia Prieto - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / Patricia Gonçalves Vidal - Integrante / Vanderli Correia Prieto - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Análise do processo de exploration - exploitation do conhecimento em empresas brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para a análise do processo de exploitation e exploration do conhecimento organizacional presente em empresas brasileiras. Para isso será desenvolvido um questionário estruturado e fechado, a partir de estudo prévio qualitativo já realizado. O questionário será aplicado a uma amostra de 90 empresas dos três da economia: indústria, comércio e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / Patricia Gonçalves Vidal - Integrante / Vanderli Correia Prieto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
O trade-off exploration-exploitation em gestão de ativos de conhecimento
Descrição: Com este estudo, de caráter exploratório, realizado em quatro empresas brasileiras foi aprofundado o conhecimento teórico sobre os dois conceitos, permitindo a geração de inputs para o desenvolvimento de um estudo mais amplo, de caráter quantitativo, planejado para ser aplicado a uma amostra maior de empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / Ana Maria Roux Valentini Coelho César - Integrante / R. GARDESANI - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador / Maria Virginia Llatas - Integrante / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / Patricia Gonçalves Vidal - Integrante / Robson Lisboa - Integrante / Maria Lage - Integrante / Silvana Alejandra Paz - Integrante / Iratan Lira Feitosa - Integrante / Pedro Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
O posicionamento competitivo e o grau de centralização das informações
Descrição: Análise complementar de continuidade de projeto utilizando amostra de 565 empresas localizadas na região da Grande São Paulo. Procurou identificar o relacionamento entre o posicionamento competitivo e grau de centralização das informações, operacionalizado por atributos originados da dimensão de política da informação, conforme abordagem proposta por Davenport.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / W. MIYABARA - Integrante / R. GARDESANI - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
As relações entre o ambiente informacional e desempenho competitivo das empresas
Descrição: Pesquisa realizada com 565 empresas na região da Grande São Paulo dos três setores econômicos, comércio, indústria e serviços, buscando identificar a associação entre desempenho competitivo e ambiente informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio Franklin - Integrante / W. MIYABARA - Integrante / R. GARDESANI - Integrante / S. POPADIUK - Coordenador / Constantino Carbonar Neto - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.