2022 - Atual
Aplicação de bolhas de ar junto ao casco de plataformas offshore e embarcações de apoio para redução do risco de bioincrustação de espécie invasoras marinhas
Descrição: O acúmulo de bioincrustação marinha em uma plataforma de produção de petróleo offshore é um problema que tem afetado a indústria petrolífera nacional ao longo dos anos. Principalmente, no Estado do Rio de Janeiro, que concentra a maior parte da produção de petróleo offshore no país, a bioincrustação tem gerado sérios problemas para o meio ambiente, com espalhamento de espécies invasoras. O risco de transferência destas espécies ao longo do litoral carioca, principalmente do coral-sol (Tubastraea spp.), tem levado os órgãos ambientais a impedirem a livre circulação destas estruturas na costa brasileira. Na busca de mitigar o problema, este projeto visa avaliar a eficácia da injeção de bolhas de ar junto às superfícies experimentais para inibir a bioincrustação de coral-sol (Tubastraea spp.). Através dos ensaios laboratoriais será possível determinar as taxas de fluxo de ar necessárias para a formação de bolhas, em função do seu diâmetro, capazes de gerar tensões de cisalhamento sobre a superfície experimental, frequência e duração da aplicação que poderá ser eficiente para o caso do coral-sol (Tubastraea spp.), bem como avaliar o comportamento das bolhas através da velocimetria por imagem de partícula (PIV). Uma estrutura experimental do sistema de injeção de bolhas será desenvolvida para realização dos experimentos in situ. Os ensaios de campo serão realizados na Baía de Guanabara para medir a eficiência do processo de incrustação de espécies diversas. Em Angra dos Reis será avaliado a eficiência para coral-sol (Tubastraea spp.), local notadamente conhecido como foco da infestação desta espécie no Estado do Rio de Janeiro (Pinto Mereiles et al. 2015). Serão identificadas porcentagem de cobertura do coral-sol (Tubastraea spp.) e dos outros organismos nas superfícies experimentais, por meio do software CPCe (Coral Point Count with Excel extensions). Os impactos da aeração sobre as superfícies experimentais serão verificados por meio de microscópio confocal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / ANDRESA RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / Paloma De Almeida Fortes Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - Atual
Processo de automatização de gestão de inventário de materiais perigosos em embarcações mercantes, plataformas offshore e navios abandonados destinados para descomissionamento, desmonte e reciclagem
Descrição: Propõe-se como objetivo geral o desenvolvimento de uma ferramenta integradora para realização de IMP a bordo de embarcações com a utilização de RFID e NFC gerando um  sistema de gestão de IMP (SGIMP) baseado na Web/App, que deverá orientar ações de descomissionamento, desmantelamento e reciclagem de navios.  
Para tal, diferentes técnicas poderão ser aplicadas como: tags passivas e ativas com RFID e NFC contendo os dados relativos aos MPs, tipo, localização, quantidade, que servirá de base para o inventário do navio.  
Serão avaliados leitores manuais, drones e robôs que podem ser empregados na automatização do processo de inventário a bordo,  desenvolvimento da base de dados e interface gráfica.
Se buscará fomentar a formação de pessoal especializado, em parceria com a empresa Embeddo Computação Aplicada Ltda, cujo objetivo é transferir a tecnologia para o mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Henrique Rocha - Integrante / Andrei Bonamigo - Integrante / LEONARDO DE CARVALHO VIDAL - Integrante / Denise de Castro  Bertagnolli - Integrante / Thales P. B. Meireles - Integrante / José Mauro Moraes Junior - Integrante / Leonardo Mangia Rodrigues - Integrante / Priscila Jacome - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um processo para redução de absorção de umidade e emissão eólica de minérios de ferro durante operação de transporte ferroviário
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar e comparar o desempenho de diferentes polímeros hidrofóbicos em solventes orgânicos que podem ser empregados para mitigação da emissão de minério de ferro pelos vagões de transporte com intuito de criar uma camada protetora ?filme polimérico? na superfície do minério, utilizando a técnica de aerografia para sua aplicação, e assim minimizar o ganho de umidade e inibir a emissão de material particulado. A eficiência desta técnica será validada em túnel de vento e pelo monitoramento de absorção de água e vapor d?água pelo método de comparação por diferença de massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Isabella Leite Ferraz - Integrante / EULER SANCHEZ OCAMPO - Integrante / GERALDINE NANCY RODRIGUEZ PEREA - Integrante / LETÍCIA VITORAZI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Conversão de resíduos de amianto gerados durante o desmonte e reciclagem de plataformas offshore e navios mercantes em compostos não nocivos
Descrição: Neste projeto de pesquisa, propõe-se como objetivo geral a caracterização do(s) tipo(s) de amianto oriundos do descomissionamento de plataformas e navios a serem desmantelados e reciclados em estaleiros no estado do Rio de Janeiro, bem como sua conversão a partir de tratamentos térmicos para a obtenção de produtos secundários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Conny Cerai Ferreira - Integrante / Denise de Castro  Bertagnolli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de processo para redução de absorção de umidade e aspersão superficial de minérios de ferro durante operação de transporte ferroviário
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar e comparar o desempenho de diferentes polímeros hidrofóbicos em solventes orgânicos que podem ser empregados para mitigação da emissão de minério de ferro pelos vagões de transporte com intuito de criar uma camada protetora ?filme polimérico? na superfície do minério, utilizando a técnica de aerografia para sua aplicação, e assim para minimizar o ganho de umidade e inibir a emissão superficial eólica. A validando sua eficiência desta técnica será validada em túnel de vento e pelo monitoramento de absorção de ambos água e vapor d?água pelo método de comparação através de monitoramento da variação diferença de massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Isabella Leite Ferraz - Integrante / EULER SANCHEZ OCAMPO - Integrante / GERALDINE NANCY RODRIGUEZ PEREA - Integrante / LETÍCIA VITORAZI - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo e Pesquisa para aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde (MS/UFF - 2021/2022)
Descrição: Neste projeto de pesquisa conhecido por ?Projeto Lean nas UPAs 24h  - II? voltado a implementação de política de atenção à saúde hospitalar, ocorre através entre a cooperação do Ministério da Saúde (MS) e Universidade Federal Fluminenses (UFF) onde os pesquisadores do Laboratório Design Thinking, Gestão e Engenharia Industrial - LabDGE da UFF executam o ?Estudo e Pesquisa para Aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde?, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ? SUS. Tal projeto de pesquisa busca investigar a superlotação de serviços de emergência representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades e hospitais. Como diretriz pretende-se implantar projetos e ações de melhoria contínua centrada no atendimento dos pacientes e usuários do SUS, segundo a abordagem de melhoria contínua Lean Healthcare para otimização do fluxo do paciente em até 50 (cinquenta) UPAs 24h, distribuídas em regiões estratégicas do Brasil, a partir da classificação de risco se impulsionará a reestruturação de um fluxo rápido (Fast Track) de atendimento dos pacientes nas UPAs 24h. O projeto de pesquisa referente ao Termo de execução descentralizada de recursos Nº 15/2021. Nº do Processo 25000.103452/2021-14, exercício 2021 e sob a coordenação Prof. Dr. Robisom D Calado (LABDGE-UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Integrante / Andrei Bonamigo - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro Da Fonseca - Integrante / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Robisom Calado - Coordenador / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / Thaís Lessa Queiroz - Integrante / CHANG CHIH KUO - Integrante / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Harvey Jose santos Ribeiro Consenza - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / ADALBERTO DA CRUZ LIMA - Integrante / CHRISTIANE LIMA BARBOSA - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / HELDER GOMES COSTA - Integrante / Gabriel Nascimento Santos - Integrante / Aline Rangel de Oliveira - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Alberto da Cruz Lima Sobrinho - Integrante / Luis Fernando Torres - Integrante / Guilherme dos Santos Silva - Integrante / Pamella Tavares Jose Ramos - Integrante / INDIARA REZENDE DA SILVA - Integrante / Adriana Dallier Saldanha - Integrante / Ana Carolina Sanches Zeferino - Integrante / Melissa Felix de Abreu - Integrante / José Ricardo de Souza Ramos - Integrante / João Marcelo Moreira Gama - Integrante / Luiz Eduardo de Morais Rodrigues - Integrante / Jackson Gonçalves Oliveira - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante / Cauê Ramos Campos - Integrante / Nikole Valdez Pareja Motti - Integrante / Nicole Kévilin S. F. Alves - Integrante / Silvia Cristina Rufino - Integrante / Danielly Borges da Silva - Integrante / Carlos Hilton Cruz Carvalho - Integrante / Flavia Silva de Souza - Integrante / Isadora de Souza Amorim - Integrante / LUIZ FILIPE DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante / Maicon Gonzaga da Silva - Integrante / Gabriel Dos Santos Ventura - Integrante / Thais Vieira Silva - Integrante / Maria do Carmo Cisne - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Remuneração.
2020 - 2020
Avaliação Preliminar do CAPEX e OPEX do abatimento de emissões de gases de efeito estufa (GEE) para embarcações usando redução de velocidade obrigatória.
Descrição: Este projeto teve como objetivo realizar uma estimativa das emissões atmosféricas de embarcações mercantes operando no mar e nos portos. Como resultado da pesquisa foi desenvolvimento um modelo matemático para quantificar o volume de emissões em função das características operacionais das embarcações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / EULER SANCHEZ OCAMPO - Integrante.
2020 - Atual
Abandono de embarcações marítimas e fluviais: análise dos impactos e potencial de descomissionamento e reciclagem
Descrição: O presente projeto visa avaliar as características das embarcações que estão sujeitas ao abandono, bem como, os impactos ambientais, sociais e econômicos desta decisão. Adicionalmente, busca-se identificar nos casos de embarcações abandonadas que apresentem riscos ao meio ambiente, quais são as atividades necessárias para seu descomissionamento e reciclagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Euler campos osanchez - Integrante / Antonio Iacono - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro Da Fonseca - Integrante / Alana Rosa - Integrante / Karolyna Gomes - Integrante / Heloisa Couto Mello - Integrante.
2018 - Atual
Reciclagem de contêineres marítimos para combate a desastres naturais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar as alternativas de adaptação de contêineres marítimos para moradia dedicada a vítimas de desastres naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Ana Carolina Souza Ramos - Integrante.
2016 - 2020
Estudo sobre desenvolvimento de uma plataforma para mapeamento de áreas de risco de desastres ambientais no sul fluminense com foco na logística humanitária
Descrição: Este projeto visa identificar as áreas de risco de desastres naturais no entorno da região de Volta Redonda e Angra dos Reis. O objetivo principal é buscar desenvolver uma ferramenta que permita mapear, identificar e prever o risco de desastres na região. Deste modo, este projeto é uma vertente que busca auxiliar nos processos de combate a desastres naturais conforme preconizado pela logística humanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Helena ferreira - Integrante / Euler campos osanchez - Integrante / Dandara Barbosa - Integrante / Ana Dias - Integrante.
2016 - 2020
Efeitos da operação do Uber em cidades de pequeno porte.
Descrição: Neste projeto estamos avaliando o impacto do Uber em grandes e pequenas cidades. Este projeto se enquadra dentro do conceito da logística colaborativa. Deste modo, estão analisados diversos aspectos em termos de demanda para o transporte, políticas e estratégias adotadas pelas empresas que atuam neste segmento, bem como, sua viabilidade para cidades de pequeno porte. Um estudo de caso está sendo conduzido para a cidade de Volta Redonda no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Euler campos osanchez - Integrante / Bruna Luci - Integrante / Paulo Angelo - Integrante / Dandara Barbosa - Integrante.
2016 - Atual
Estudo sobre a viabilidade da reciclagem de navios no Brasil.
Descrição: Este estudo tem por objetivo identificar a viabilidade da reciclagem de navios nos estaleiros brasileiros. Desde 2009 existe uma convenção internacional aprovada pela Organização Marítima Internacional (IMO) chamada Hong Kong Convention que orienta as formas corretas da condução da reciclagem de navios. Contudo, são inúmeros os navios enviados todos os anos para serem desmantelados em estaleiros no sul da Ásia em condições de trabalho escravo sem nenhuma preocupação com o meio ambiente. Diante do fato da comunidade europeia estar colocando uma série de barreiras para os armadores destinarem seus navios para scrapping nestes países, é que surge uma oportunidade para os estaleiros brasileiros atuarem neste mercado. Deste modo, este projeto busca avaliar esta possibilidade, bem como, identificar os principais requisitos operacionais para que os estaleiros brasileiros possam praticar esta atividade no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Natalia de Souza Ribeiro - Integrante / Eduarda Gomes - Integrante / Gabriel Augusto - Integrante / João Mota - Integrante / Vitor Rala - Integrante.
2016 - Atual
Descomissionamento de embarcações e método para redução do impacto do Coral Sol
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os elementos principais ligados ao descomissionamento e reciclagem de embarcações (navios e plataformas offshore), no que tange toda a cadeia de suprimentos reversa para tratamento de resíduos e comercialização de sucatas e resíduos de valor agregado do processo de descomissionamento. Adicionalmente, este projeto busca também desenvolver alternativas para mitigar os efeitos do Coral Sol que hoje tem exercido um impacto sobre a remoção de plataformas offshore para descomissionamento. Esta etapa do projeto, busca analisar o método de envelopamento de unidades offshore para mitigar a transferência de larvas do Coral Sol, bem como, reduzir seu potencial de impacto ambiente. Deste modo, o projeto visa atender a demanda latente desta industria nacional ainda não consolidada, mas forte potencial de desenvolvimento no curto, médio e longo prazo na Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Euler campos osanchez - Integrante / Conny Cerai Ferreira - Integrante / Jonni Guiller Ferreira Madeira - Integrante / Ana Paula Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Impacto da utilização de energia solar em terminais portuários.
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a possibilidade de utilização de energia solar em terminais portuários com intuito de reduzir o consumo de energia de fontes de energia primaria. Deste modo, estão sendo determinados os quantitativos de energia que poderia ser produzida com a instalação de painéis fotovoltaicos em telhados de armazéns e escritórios nas áreas portuárias brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Joyce Arthllan - Integrante / Leticia Ronconi - Integrante.
2016 - Atual
Caracterização do impacto da água de lastro em terminais portuários brasileiros
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar os volumes de água de lastro despejados nos terminais portuários brasileiros, bem como, buscar identificar o risco de bioinvasão por meio da frequência e volume de água de lastro despejada nos portos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Helena ferreira - Integrante / Natalia de Souza Ribeiro - Integrante / Luisa Leão - Integrante / Thiago Queiroz - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da sustentabilidade nos terminais portuários brasileiros.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a percepção dos gestores portuários sobre os aspectos da sustentabilidade portuária. Neste caso, este projeto está sendo desenvolvido em parceria com a Plymouth University, em que serão colhidos dados dos gestores brasileiros e comparados com os gestores ingleses para traçar um perfil de conhecimento e ações práticas em termos de sustentabilidade portuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Gisele Aruda - Integrante / Juliana Oliveira - Integrante / Larissa Lugão - Integrante / Darliane Ribeiro Cunha - Integrante.
2013 - 2015
Relação porto-cidade complexo portuário de Itaqui
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar os principais impactos na relação porto-cidade na cidade de São Luiz no Maranhão. Com as expansões portuárias previstas para a região é necessário identificar os impactos ambientais, sociais e econômicos que o porto deverá trazer para a cidade nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador / Sérgio Sampaio Cutrim - Integrante.
2013 - 2014
Harbor Water Characterization Project
Descrição: O presente projeto tem por objetivo identificar a qualidade de água de diversos portos no mundo para avaliação do risco de sobrevivência de espécies exóticas e eficácia dos tratamentos de água e lastro a bordo de navios. Esse projeto está sendo conduzido pelo Northeast-Midwest Institute em colaboração com a Maritime Environmental Resource Center nos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Coordenador.
2012 - 2014
Desenvolvimento de sistemas de monitoramento da água de lastro com avaliação de forçantes hidrodinâmicas, operacionais e biológicas
Descrição: Objetivo deste projeto é avaliar os processos relevantes para a determinação da qualidade da água de lastro de navios. Serão estudados os seguintes aspectos:
Avaliação do impacto do enchimento, esvaziamento e movimentação da água dos tanques de lastro durante as operações de desembarque, embarque e navegação, incluindo o efeito da mistura ou estratificação da água de lastro sobre organismos e parâmetros físico químico e sedimentos. Análise da mortalidade, persistência e potencial invasivo de espécies aquáticas nos tanques sob diferentes condições simuladas e validadas em laboratório. Influência de aspectos operacionais e da arquitetura de navios sobre os parâmetros citados anteriormente. Aprimoramento de um protótipo de sistema remoto geo referenciado de coleta de dados em múltiplos tanques, com foco em parâmetros físico químicos, bem como na posição geográfica da coleta da água de lastro. Análise crítica das diretrizes internacionais da IMO sobre o monitoramento de embarcações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Narciso Pereira - Integrante / Hernani Luiz Brinati - Coordenador / BOTTER, R.C. - Integrante / MARCELO NELSON PÁEZ CARREÑO - Integrante / Rubens Lopes - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento de troca da água de lastro e criação de um protótipo
Descrição: O projeto está inserido em uma pesquisa sobre tratamento de água de lastro de navios para impedir a invasão de espécies exóticas, em que busca desenvolver um sistema de monitoramento remoto da qualidade da água de lastro a bordo dos navios. Além disso, projeto busca desenvolver um sistema de telemetria que informe a posição, data e hora do início e término do acionamento das bombas de água de lastro dos navios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Integrante / Hernani Luiz Brinati - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Plano de Desenvolvimento Portuário da Vale
Descrição: O Plano de desenvolvimento considerou a expansão de capacidade dos principais ativos envolvidos nas operações de cada um dos terminais. Deve considerar equipamentos e ativos que precisam ser encomendados/ projetados com antecedência às expansões/ implantações identificadas como necessárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Newton Narciso Pereira - Integrante / Rui Carlos Botter - Coordenador / Afonso Celso Medina - Integrante / Rodolfo Celestino dos Santos Silva - Integrante / João Ferreira Netto - Integrante.