2019 - Atual
Concepções acerca da saúde no direito: estudo de revisão sistemática
Descrição: O objetivo desta pesquisa é mapear as concepções de saúde presentes na produção científica de pesquisadores do campo jurídico. Sendo assim, por meio do método bibliométrico e do método de revisão integrativa de literatura realizar-se-á um levantamento de artigos científicos publicados no período de 2015 a 2019, de forma a identificar os periódicos mais relevantes no campo jurídico que publiquem artigos que discutam ?saúde?, estimar os conceitos de saúde mais utilizados no campo jurídico. Os indicadores de produção levantados por estes métodos serão úteis para fomentar políticas públicas e para contribuir com a discussão no campo jurídico sobre o alcance de suas publicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Coordenador / Jose Edmilson de Souza Lima - Integrante / Jefferson Holliver Motta - Integrante / JAQUELINE MARIA RYNDACK - Integrante / Isabela Moreira do Nascimento Domingos - Integrante / João Paulo Jamnik Anderson - Integrante / Juliana Vieira Pelegrini - Integrante / Yumi Sagawa Gouveia - Integrante / Camila Capucho Cury Mendes - Integrante / Caroline Chiamulera - Integrante / Nicoly Schuster Castilho - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2016
O ofício médico: o desafio de um novo olhar sobre a Equipe do Transplante Hepático
Descrição: Este projeto de pesquisa visa identificar as potencialidades e limites que emergem da tensão entre tecnologia e ofício médico. O presente projeto está vinculado ao Projeto ?Avaliação da qualidade de vida de doentes crônicos, transplantados e equipe médica do Transplante Hepático?, coordenado pelo prof. Dr. José Miguel Rasia e busca complementar o trabalho etnográfico realizado durante o doutorado no Serviço de Transplante Hepático do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná, no período de 2007 a 2009, com foco no ofício médico. Para tanto, busca integração com os estudos da Sociologia da Saúde e da Sociologia do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Coordenador / José Miguel Rasia - Integrante / Maria Aparecida Bridi - Integrante.
2013 - 2019
Direito à Saúde e Cidadania
Projeto certificado pela empresa Centro Universitário Curitiba em 04/04/2013.
Descrição: Projeto faz parte do Grupo de Pesquisa Observatório sobre o Direito e à Saúde
De acordo com a Constituição Federal de 1988 a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo o acesso igualitário às ações e serviços de saúde. Na formulação de Mendes (1995), a universalização do sistema de saúde veio acompanhada de mecanismos de racionamento, especialmente a queda na qualidade dos serviços públicos que acaba por expulsar do subsistema público segmentos sociais de camadas médias, absorvidos pelo subsistema privado. Nesse sentido, a normativa é reinterpretada na prática social não como um universalismo inclusivo, mas como um ?universalismo excludente? que garante a incorporação ao sistema público de segmentos mais pobres. Cria-se para clientelas distintas, diversas modalidades assistenciais, tornando o sistema público mais uma modalidade assistencial para pobres. Por sua vez, os segmentos sociais excluídos do sistema público continuam a depender dos serviços de alta complexidade, com altos custos, que normalmente não são cobertos pelo sistema médico privado. No bojo deste debate, o presente projeto visa refletir sobre o direito à saúde no Brasil e seus impactos na cidadania, por meio de pesquisa qualitativa, bibliográfica, documental e estudo de casos. Espera-se identificar limites desse universalismo e indicar as perspectivas de superação por meio das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Coordenador / Jose Edmilson de Souza Lima - Integrante / Jefferson Holliver Motta - Integrante / JAQUELINE MARIA RYNDACK - Integrante / Alexandre Gonçalves de Matos - Integrante / Isabela Moreira do Nascimento Domingos - Integrante / MILENA MORAES LIMA - Integrante / Luiz Henrique Santos Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 135 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Sustentabilidade e Direito Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Edmilson de Souza Lima em 18/03/2013.
Descrição: O projeto tem como objetivo refletir sobre as contribuições do Direito Ambiental ao processo de constituição e consolidação do campo de conhecimento ambiental no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Integrante / José Edmilson de Souza-Lima - Coordenador / Adriana Mosele - Integrante / Robson Ivan Stival - Integrante / Karlla Maria Martini - Integrante / David Malheiro Fadul - Integrante / Tiago Sofiati de Barros Carvalho - Integrante / Abel Floriano Kaufmann Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2010
Percepção de risco ambiental de habitantes da Bacia do Rio Verde e desenvolvimento local, RMC, PR
Descrição: Problemas socioambientais acompanham as culturas humanas e seus rebatimentos vêm sendo criteriosamente estudados. Análises apontam que a compreensão em torno das questões socioambientais não é homogênea, vez que existem diversas visões sobre esta problemática. O estudo destas formas de conceber e se relacionar com o ambiente natural e a caracterização de distintas relações ser humano/natureza podem servir de aporte para a construção de políticas públicas com pretensões sustentáveis em termos socioambientais. Este projeto tem como área de estudos a Bacia Hidrográfica do Rio Verde, que tem apresentado um dos maiores problemas de degradação socioambiental, o acentuado processo de eutrofização, no Estado do Paraná. Os possíveis conflitos de usos presentes na Bacia, em especial dos recursos hídricos, podem indicar que existem entre os grupos e atores sociais que habitam a área, percepções diferenciadas sobre a problemática socioambiental, e isto poderá se refletir nas propostas de desenvolvimento local. Esta pesquisa, que pretende utilizar uma metodologia participativa, tem por objetivos desenvolver estudos sobre percepção ambiental que auxiliem na caracterização da problemática do meio ambiente na região da Bacia do Rio Verde. Os dados obtidos serão analisados de forma a permitir a elaboração de um quadro histórico de alterações ambientais, a caracterização de diferentes percepções acerca dos riscos ambientais e do desenvolvimento local, a elaboração de um programa de educação ambiental adequado à realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Integrante / José Edmilson de Souza-Lima - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
A CONSTRUÇÃO DA SUBJETIVIDADE MÉDICA FACE ÀS TECNOLOGIAS DE INTERVENÇÃO
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar a subjetividade dos profissionais da área da saúde que atuam no Serviço de Transplante Hepático (HC/UFPR) face à complexidade que este processo envolve, tanto do ponto de vista da tecnologia utilizada quanto dos cuidados com o paciente de transplante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2001
Trabalho e tecnologia: efeitos da tecnologia informacional sobre o trabalho no setor de saúde - 1999-2001
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar os impactos das tecnologias informacionais computadorizadas nas relações de trabalho nas Unidades de Saúde do Município de Curitiba, no período de 1999 a 2001. Parte-se do pressuposto de que a tecnologia informacional computadorizada, introduzida no setor de saúde, intensifica a precarização do trabalho. A pesquisa utiliza o estudo de caso e trabalha com amostras estratificadas, considerando o tamanho dos grupos dos auxiliares de enfermagem, dos médicos e usuários das Unidades de Saúde do Município de Curitiba. Serão realizadas entrevistas e questionários com os auxiliares de enfermagem e médicos das unidades de saúde em estudo. Será utilizada também a observação direta, para acompanhar os procedimentos diários nas unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Maciel de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11