2022 - Atual
Biocombustível sustentável de aviação (SAF) produzido de óleo de canola tropicalizada para cultivo no cerrado e nordeste do Brasil - SAFCANOLA
Descrição: A indústria da aviação estabeleceu metas buscando reduzir em 50% as emissões de dióxido
de carbono até 2050, gerando oportunidade para a produção de SAFs (sustainable aviation
fuel). Para atender a demanda de óleos para novos biocombustíveis há a necessidade de
buscar oleaginosas complementares a soja e, dentre as disponíveis, a canola se destaca
como uma das principais alternativas com capacidade de ganhar escala de produção
rapidamente no cerrado e sem gerar pressão pela incorporação de novas áreas na
agricultura (produção em áreas da safrinha da soja e do milho). Porém, para que este
cenário se realize, há a necessidade de desenvolver pesquisas para tropicalizar a
oleaginosa, bem como, otimizar processos de produção de SAF utilizando o óleo de
canola. Desta forma, o objetivo geral deste projeto é tropicalizar e desenvolver
processos para a produção de biocombustíveis sustentáveis de aviação (SAF) para as
regiões do Cerrado e do Nordeste brasileiro. As pesquisas serão realizadas em três
dimensões: (i) tropicalização da canola para produção de SAF: serão desenvolvidos
cultivares de canola adaptadas ao clima e solo tropical, com alta produtividade de
grãos, óleo, proteína e ácido graxo oleico; (ii) processo de produção de SAF utilizando
o óleo de canola: serão avaliados os catalisadores metálicos utilizados no processo
HEFA com a finalidade de otimizar os processos de produção que favoreçam os produtos de
hidrocarbonetos na faixa de SAF; (iii) avaliação dos desempenhos ambiental e econômico
da cadeia de produção do SAF a partir de óleo de canola. Os produtos e resultados do
projeto de P&D irão criar bases para o estabelecimento da cadeia produtiva de SAF no
Brasil em diversas regiões, tendo como matéria-prima alternativa e sustentável, o óleo
de canola. Além disso, o óleo produzido em grande escala pela canola tropicalizada
poderá atender, também, a demanda para a produção de outros biocombustíveis, como o
biodiesel e o diesel verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Julio Cesar Marana - Integrante / Itania Pinheiro Soares - Integrante / Erina Vitorio Rodrigues - Integrante / Alexandre Nunes Cardoso - Integrante / FAVARO, SIMONE PALMA - Integrante / Rosana do Carmo Nascimento Guiducci - Integrante / Priscila Seixas Sabaini - Integrante / Cintia Gonçalves Guimarâes - Integrante / Angela Maria Tribuzy de Magalhães Cordeiro - Integrante / Letícia Karen dos Santos - Integrante / Willame dos Santos Cadido - Integrante / Nataly Albuquerque dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
PROCANOLA - Sistema de produção sustentável para o cultivo e processamento do óleo de canola no cerrado com foco na bioeconomia
Descrição: O projeto tem como foco o desenvolvimento da cadeia produtiva da canola no cerrado em parceria com agricultores da Cooperativa Agrícola do Rio Preto (COARP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Patrícia Flávio Dias Barbosa - Integrante / FAVARO, SIMONE PALMA - Integrante / Rosana do Carmo Nascimento Guiducci - Integrante / Lilian Matheus Silva - Integrante / Wellington Rangel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Inovação social na região Nordeste do Brasil com a cadeia produtiva da macaúba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / FAVARO, SIMONE PALMA - Coordenador / Rosana do Carmo Nascimento Guiducci - Integrante.
2019 - 2021
Inventário de Ciclo de Vida da produção de canola e bioprodutos na Região Sul do Brasil: uma contribuição ao SICV Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Alexandre Nunes Cardoso - Coordenador / Rosana do Carmo Nascimento Guiducci - Integrante.
2018 - 2022
Gestão da rede brasileira de tecnologia do biodiesel (RBTB): Apoio às atividades da RBTB e promoção de ações de divulgação científica e tecnológica em biodiesel no Brasil
Descrição: A maior parte da energia consumida no mundo provém do petróleo, do carvão e do gás natural. Estas fontes são limitadas e com previsão de esgotamento num futuro próximo. Neste contexto, a busca global por alternativas de fontes de energia é cada vez maior. O Brasil é um país com grande potencial na produção de biocombustíveis para atender tanto o mercado nacional quanto o mundial. Em 2005 o Governo Federal lançou o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB) com objetivos de contribuir para equacionar questões fundamentais para o país, como geração de emprego e renda, inclusão social e redução das emissões de poluentes, das disparidades regionais de desenvolvimento e da dependência de importações de petróleo, envolvendo aspectos de natureza social, estratégica, econômica e ambiental. Nos últimos 13 anos do Programa Nacional de Produção do Biodiesel (PNPB), observou-se um amplo desenvolvimento do parque industrial, atingindo capacidade instalada para atender a aproximadamente ao dobro da demanda atual gerada pela mistura de 10 % de biodiesel no Diesel. Recentemente o governo publicou resolução com o cronograma de aumento gradual do volume de biodiesel a ser adicionado ao diesel de 10% para 15% até o ano de 2023. Para se avançar com o programa de biodiesel em médio e longo prazo existem gargalos que precisam ser superados por meio da inovação. Com o objetivo de impulsionar o desenvolvimento tecnológico do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), o MCTIC estruturou em março de 2004 a Rede Brasileira de Tecnologia do Biodiesel (RBTB), com o intuito de incentivar a pesquisa, o desenvolvimento e a inovação, de forma a identificar e eliminar os gargalos tecnológicos da cadeia produtiva, constituindo-se um bom exemplo de como estruturar uma base científico-tecnológica para dar apoio e orientar um programa governamental. A RBTB envolve, praticamente, a totalidade dos grupos de pesquisa relacionados ao biodiesel no País. A Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel (RBTB) é responsável pela realização dos principais fóruns de discussão científica do Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel. Como uma as principais ações está a organização do Congresso da Rede Brasileira de Tecnologia do Biodiesel, que tem por escopo promover a gestão do conhecimento científico e tecnológico, direcionado aos principais desafios existentes na cadeia de produção e uso do biodiesel. O Congresso conta com a participação de pesquisadores, estudantes e técnicos do setor público e privado. Ao todo, foram realizados seis congressos da RBTB, observando-se rápido e expressivo crescimento ao longo dos anos, tanto em relação ao número de participantes como, principalmente, nos mais de 3.500 artigos científicos aprovados pela comissão técnico-científica para apresentação nas edições do evento. Portanto, a presente proposta visa apoiar as ações de divulgação científica e tecnológica no âmbito do desenvolvimento tecnológico do biodiesel no Brasil, bem como apoiar a gestão das ações da Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel (RBTB) e terá como uma de suas principais atividades a realização do 7° Congresso da Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Antonio Carlos Fraga - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / João Ricardo Moreira de Almeida - Integrante / Guy de Capdeville - Integrante / Rafael Silva Menezes - Integrante / Pedro Castro Neto - Integrante / Paulo Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Simoni Margaretti Plentz Meneghetti - Integrante / Donato Gomes Aranda - Integrante / Rosenira Serpa da Crus - Integrante / Nelson Roberto Antoniosi Filho - Integrante / Eduardo Homem de Siqueira Cavalcanti - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Fátima Menezes Bento - Integrante / Sérgio Peres Ramos da Silva - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Cláudio José de Araujo Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2023
Núcleo De Excelência Em Melhoramento Genético E Biotecnologia De Matérias Primas Oleaginosas Para Produção De Bioenergia
Descrição: O Brasil é um dos únicos países do mundo em que é possível produzir alimento e bioenergia sem que ocorra competição direta por área e recursos naturais. Existem, no Brasil, cerca de 90 milhões de hectares de áreas para a expansão agrícola, sem considerar mais de 200 milhões de hectares de pastagens com algum grau de degradação que, após recuperadas, podem ser usadas na produção de alimentos e bioenergia. Todas estas condições fazem do Brasil um país com grande capacidade para a produção de alimentos, bioenergia e de outros derivados de biomassa para atender tanto o mercado nacional, quanto internacional. Com todo o potencial do Brasil, é notória a oportunidade de desenvolvimento de novas tecnologias para a produção de bioenergia a partir de matérias-primas alternativas. Entretanto, para transformar a possibilidade em realidade, são, contudo, necessários investimentos continuados e orquestrados em ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I). O estabelecimento do Núcleo de Excelência em Melhoramento Genético e Biotecnologia de Matérias Primas Oleaginosas para produção de Bioenergia (NEXTBIO), objeto desta proposta, tem propósito congregar os esforços e avanços científicos obtidos pela ampla rede hoje coordenada pela EMBRAPA e impulsionar as pesquisas para atender as reais demandas do setor público-privado no uso do óleo e coprodutos de espécies oleaginosas para a produção de bioenergia. As ações do NEXTBIO estão direcionadas em três vertentes distintas, porém complementares. A primeira centra-se em ações de PD&I em uma cultura anual (canola), de ciclo curto, buscando-se oferecer em curto prazo alternativas altamente competitivas (i.e cultivares melhoradas) para diversificação do plantio de oleaginosas em áreas de expansão agrícola na região centro-nordeste do Brasil (cerrado, MATOPIBA, Nordeste, ...). Vale um adendo que a região MATOPIBA abrange cerca de 70 milhões de hectares de área a ser explorada pela agricultura, sendo considerada a última fronteira agrícola do mundo. Não existe até o momento uma vertente do programa de melhoramento da canola sendo desenvolvido em condições ambientais tropicais, sendo esta proposta uma oportunidade de desenvolvimento de um trabalho de pesquisa inédito e inovador no Brasil. A segunda vertente, tem como foco a continuidade das ações melhoramento e biotecnologia em espécies oleaginosas potenciais de ciclo longo, pinhão-manso e macáuba, de elevada produtividade de óleo, que em fase experimental produziram cerca de 1.500 a 4.000 kg/ha de óleo, respectivamente.  Cultivares melhoradas de espécies perenes podem ser potencialmente relevantes para regiões Norte e Nordeste do país, como alternativa para produção de biomassa para geração de bioenergia. Por fim a terceira vertente, foca no desenvolvimento de pesquisas em biotecnologia de microalgas, que são espécies vegetais com capacidade de produção alta densidade energética por unidade de área. Estas seriam uma alternativa altamente eficiente para produção de biomassa para geração de bioenergia em sistemas de alto nível tecnológico, em virtualmente qualquer região do País. Portanto, as três vertentes atacas pelo NEXTBIO foram estrategicamente delineadas para (i) dar continuidade as ações de pesquisa previamente apoiadas o âmbito do Sistema Nacional de CT&I e (ii) serem complementares quanto a natureza e região de geográfica potenciais para emprego das biomassas visando a produção de bioenergia. Com isso o NEXTBIO tem grande potencial de geração de impacto nos diferentes setores da economia e agronegócio, inclusive para a agricultura familiar. O NEXTBIO constituirá referência nacional e internacional em CT&I no desenvolvimento de conhecimento e soluções tecnologias para impulsionar o setor produtivo da agroenergia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Simone Mendonça - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Leo Duc Haa Carson Schwartzhaupt da Conceição - Integrante / Eduardo Fernandes Formighieri - Integrante / Bruno dos S. A. F. Brasil - Integrante / Marcelo Fideles Braga - Integrante / Humberto Umbelino de Sousa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
SELEÇÃO DE GENÓTIPOS SUPERIORES DE PINHÃO-MANSO EM GERAÇÕES AVANÇADAS DE MELHORAMENTO POR MEIO DE MODELOS BIOMÉTRICOS VISANDO GANHOS INCREMENTAIS NA PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: O pinhão-manso é considerado uma das alternativas de interesse para atender parte das demandas de óleo vegetal a ser usada na Produção e Uso de Biodiesel. É uma oleaginosa perene que possui potencial de rendimento de grãos/óleo e qualidade de óleo favorável a produção de biodiesel. Além disso, possui elevada adaptabilidade à diferentes regiões do Brasil constituindo-se em alternativa de diversificação. A espécie não possui uso alimentar definido e, com isto, não concorre diretamente com a agricultura de alimentos. Apesar do seu potencial, a espécie está em fase de domesticação, não existindo ainda cultivares e sistema de cultivo validado para diferentes regiões produtoras de biodiesel no Brasil. Para tanto, ações técnico-científicas e investimento público e privado tem focado a pesquisa e o desenvolvimento do pinhão-manso para utilização como umas das alternativas na produção de biodiesel em futuro próximo. As ações de pesquisa com pinhão-manso no Brasil se iniciaram no ano de 2007, sendo, posteriormente, ampliadas no ano de 2010 com a aprovação de novos projetos com financiamentos da FINEP/MCTI/FP7-EU e CNPq (conforme histórico apresentado no estado da arte). O foco principal dos primeiros projetos foi em recursos genéticos e no estabelecimento de base de conhecimento para implementação de programas de melhoramento para pinhão-manso no Brasil. Como principal resultado destes projetos pode-se citar o estabelecimento de bancos de germoplasma caracterizados e com mais de 300 acessos coletados em todas as regiões do Brasil e enriquecidos com materiais genéticos do possível centro de origem (México/Guatemala). A proposta ora apresentada tem como foco dar continuidade a uma sequência de ações que foram iniciadas em projetos anteriores, que corresponde à fase II de uma sequência de ações para domesticar uma nova espécie. Para isso foram selecionados, no banco de germoplasma da Embrapa, genótipos que apresentaram alta produção de grãos, resistência ao oídio e atóxicos (sem ésteres de forbol nos grãos) e recombinados por meio de cruzamentos fatoriais desconexos, formando-se assim uma população de melhoramento de pinhão-manso, com segregação para os caracteres mencionados. Nos 36 meses do projeto a população será fenotipada com os caracteres em segregação e outros de interesse agronômico. As variáveis agronômicas avaliadas serão registradas no Sistema de Gestão de Experimentos da Embrapa (SIExp), configurando a base de dados do projeto. As variáveis fenotipadas serão usadas posteriormente para estudo de diversidade genética, estimativa dos parâmetros genéticos e da estabilidade produtiva dos caracteres ao longo dos anos (repetibilidade) por meio de modelos mistos. Considerando as avaliações nos três anos do projeto (3ª, 4ª e 5ª safra) serão estimados os valores genéticos dos indivíduos desprovidos de efeitos ambientais e será estimado o ganho genético com a seleção dos melhores indivíduos para cada caráter de interesse. Considerando as estimativas de capacidade específica e geral de combinação, bem como, o valor genético, genitores serão selecionados para compor um novo ciclo de melhoramento. Por fim, baseado no ranking dos melhores indivíduos, genótipos serão selecionados como candidatos às primeiras cultivares de pinhão-manso. As atividades deste projeto e os resultados apresentados terão grande impacto na domesticação do pinhão-manso, pois abordam desafios chaves da espécie e que foram definidos com base em avaliações experimentais e em discussões da rede de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Simone Mendonça - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Julio Cesar Marana - Integrante / Tatiana Barbosa Rosado - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Seleção simultânea em Macaúba baseada em informações de produtividade, estabilidade e adaptabilidade visando à recomendação de genótipos candidatos para região do Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Barbosa Rosado em 18/02/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Leo Duc Haa Carson Schwartzhaupt da Conceição - Integrante / Tatiana Barbosa Rosado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento e validação de estratégia de genotipagem-por-sequenciamento baseada em captura de sequencias para palma de óleo (Elaeis spp.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Alonso Alves em 03/02/2015.
Descrição: Esta proposta visa ampliar os esforços da Embrapa em ações de desenvolvimento e a validação de marcadores moleculares para uso operacional no programa de melhoramento genético (PMG) de palma de óleo. Neste sentido, a presente proposta visa identificar e caracterizar uma grande quantidade de polimorfismos (e.g. Single Nucletiode Polymorphisms - SNPs, presence/absence variants - PAVs, indels) existentes no genoma da palma de óleo e posteriormente desenvolver e validar estratégia de genotipagem-por-sequenciamento baseada em captura de sequencias no contexto do PMG de palma de óleo da Embrapa. Para descoberta dos marcadores a serem genotipados, serão explorados os atuais bancos de dados genômicos da empresa, i.e v.2.0 do draft do genoma de E. oleifera e banco de dados de short reads (obtidos pelo sequenciamento de representações genômicas de complexidade reduzida de 528 plantas de palma de óleo americana). O conhecimento acerca da distribuição destes polimorfismos no genoma, de sua colocalização com genes de interesse, entre outras características, permitirá a seleção de um subconjunto destes a serem utilizados como marcadores moleculares. A abordagem a ser utilizada para genotipagem dos mesmos é baseada na redução da complexidade do genoma por captura de sequencias e genotipagem dos polimorfismos por sequenciamento. Esta abordagem é inovadora no sentido de permitir que futuramente os melhoristas de palma de óleo ajustem a densidade de genotipagem e direcionem a genotipagem a regiões de interesse do genoma de acordo com os interesses do PMG. Além disso, a estratégia de genotipagem que será desenvolvida e validada poderá ter aplicação direta no PMG da empresa para (i) elucidar a estrutura genética das coleções de germoplasma e trabalho, e de populações de melhoramento da empresa, (ii) apoiar a definição cruzamentos que aumentem a divergência e o ganho; (iii) estabelecer coleções nucleares; (iv) realizar testes de paternidade, certificação de cruzamentos e proteção de variedades; (v) descoberta e validação de genes em palma de óleo por meio da associação direta aos fenótipos de interesse e para (vi) seleção assistida. Isso permitirá que o PMG de palma de óleo da Embrapa disponibilize novos híbridos de forma mais ágil e com menores custos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / André Pereira Leão - Integrante / Bhering, Leonardo L. - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Coordenador / Manoel Souza Teixeira Junior - Integrante / Eduardo Fernandes Formighieri - Integrante / Tatiana Barbosa Rosado - Integrante / Sara de Almeida Rios - Integrante / Leandro Gomide Neves - Integrante.
2015 - 2017
ACROGEN - Avaliação da diversidade genética e estrutura populacional de Macaúba (Acrocomia aculeata) por meio de marcadores moleculares com vistas ao estabelecimento de coleções nucleares e populações de melhoramento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Alonso Alves em 29/01/2016.
Descrição: Dada à crescente demanda por óleos vegetais no Brasil, para atender as indústrias alimentícias, de cosméticos e também a de biocombustíveis, vem se buscando assim viabilizar o cultivo da macaúba em escala comercial por meio de sistemas de cultivos definidos e melhoramento genético. Neste contexto, a Embrapa estabeleceu uma coleção de germoplasma ex situ (i.e. mantida fora da sua área de ocorrência natural) que potencialmente representa a variabilidade da espécie Acrocomia aculeata de diversas regiões do território brasileiro, abrangendo cinco estados (Minas Gerais, São Paulo, Pará, Goiás e Distrito Federal). Atualmente esta coleção conta com 100 acessos/subamostras delineados em blocos ao acaso com 3 repetições constituídas de parcelas com 4 plantas, totalizando 12 plantas por acesso e 1200 genótipos conservados. A fim de se formar populações de melhoramento há a necessidade de se caracterizar tal coleção. Diante do exposto, o objetivo desta proposta é avaliar a extensão e organização da diversidade genética da coleção ex situ de Acrocomia aculeata mantida pela Embrapa e caracterizar a estrutura genética populacional da espécie por meio de marcadores moleculares afim de estabelecer coleções nucleares para a espécie e formar populações de melhoramento com base em parâmetros genéticos. Os resultados poderão posteriormente ser aplicados como subsídio para a conservação e manejo da espécie em áreas de ocorrência natural do cerrado; para o manejo sustentável das florestas naturais (maciços) com vistas à exploração econômica e ambientalmente sustentável em áreas no entorno do Distrito Federal e por fim como subsidio para o estabelecimento de estratégias de melhoramento desta espécie visando ao desenvolvimento de cultivares melhoradas para plantios comerciais em média e larga escala em áreas de cerrado, incluindo o Distrito Federal e o entorno. As coleções nucleares desenvolvidas permitirão ainda se otimizar o uso de recursos humanos, físicos e financeiros ao permitir que os curadores da coleção ex situ foquem na caracterização dos acessos/subamostras que as compõem em detrimento da fenotipagem da coleção toda (que neste caso pode e deve ser mantida como backup)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / André Pereira Leão - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Coordenador / Leo Duc Haa Carson Schwartzhaupt da Conceição - Integrante / Eduardo Fernandes Formighieri - Integrante / Tatiana Barbosa Rosado - Integrante / Marcelo Fideles Braga - Integrante / Rosana Falcão - Integrante.
2014 - 2017
Comparação de métodos para identificação de indivíduos superiores na seleção genômica via simulação e no melhoramento de pinhão-manso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Lopes Bhering em 07/04/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Cruz, Cosme Damiao - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Alves, Alexandre Alonso - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Moysés Nascimento - Integrante.
2014 - 2017
Assurance of food and energy supply using multi  use agroforestry models in Brazil Northeast region
Descrição: Experiment 1. Evaluation of macauba genotypes (Acrocomia aculeata) performance into AF systems (Bruno Laviola)
Objective: to evaluate the adaptation and development of elite genotypes of macauba in the environmental conditions of Brazil northeast region.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Sérgio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Leo Duc Haa Carson Schwartzhaupt da Conceição - Integrante / Marcos Emanuel da Costa Veloso - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Gilmar Santos - Integrante.Financiador(es): International Centre for Research in Agroforestry - Outra.
2013 - 2017
Estratégias quantitativas e biotecnológicas no melhoramento genético de pinhão-manso para a produção de biodiesel (JATROGEN/CNPq)
Descrição: Estabelecer população de melhoramento com ampla variabilidade genética para caracteres de interesse agroindustrial.
Selecionar genótipos superiores de pinhão-manso para estabelecimento de novo ciclo de melhoramento, assim como, genótipos candidatos a cultivares comerciais;
Avaliar pré-operacionalmente a estratégia de Seleção Genômica Ampla (GWS)  para a predição de valores genéticos genômicos de pinhão-manso;
Desenvolver método de micropropagação em pinhão-manso.
Desenvolver protocolo e realizar a transformação genética com genes relacionados com o metabolismo de citocininas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Simone Mendonça - Integrante / Eduardo Andrea Lemus Erasmo - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Rodrigo Furtado dos Santos - Integrante / Rosado, Tatiana B. - Integrante / Kobayashi, Adilson Kenji - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Manoel Souza Teixeira Junior - Integrante / Albrecht, Julio Cesar - Integrante / Eduardo Fernandes Formighieri - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Gisele Pereira Domiciano - Integrante / Marcos Emanuel da Costa Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Núcleo de Biometria - NUBIO - Núcleos Emergentes -  Fapemig
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Coordenador / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise in silico como ferramenta auxiliar no programa de melhoramento de pinhão-manso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Alexandre Alonso Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em pinhão manso (Jatropha curcas L.) para produção de biodiesel (BRJTROPHA/MCTI/FINEP/CNPq)
Descrição: Objetivos:
-Desenvolver ações de PD&I  visando consolidar o  pinhão manso (Jatropha curcas L.) como uma das espécies para atender ao programa nacional de produção e uso de biodiesel.
-Instalar um banco ativo de germoplasma (BAG) de pinhão manso, com acessos oriundos de diversas localidades do Brasil e do exterior, visando garantir a máxima amplitude e variabilidade possível de base genética;
-Executar a caracterização básica dos acessos do BAG de pinhão manso, abrangendo a fenotipagem, definição de descritores botânicos, genotipagem e definição de marcadores moleculares para viabilizar o registro de cultivares e subsidiar o melhoramento genético;
-Instalar, definir e validar os sistemas de produção (tecnologia agronômica) de pinhão manso para as diversas regiões com potencial de produção no Brasil, promover ajustes do processo de produção de biodiesel (tecnologia industrial) e ampliar as possibilidades de uso econômico de seus resíduos e co-produtos.
-Desenvolver estudos de viabilidade e sustentabilidade na cadeia produtiva do pinhão manso, incluindo estudos de impacto sócio-econômico-ambiental, balanço energético e ciclo de vida.
Resumo do Projeto:
- 24 Instituições de Pesquisas e Universidades
- 98 Pesquisadores
- 80 Estagiários e Bolsistas
- 30 Metas
- 126 Atividades de pesquisa
- Áreas: Melhoramento Genético; Biologia Avançada; Produção de Sementes e Mudas; Sistema de produção e Tratos Culturais; Fisiologia, Nutrição Mineral e Irrigação; Plantas Daninhas, Pragas e Doenças; Colheita, Pós-Colheita e Qualidade; Processos Industriais e Co-Produtos; Estudos Sócio-enconômico-ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Simone Mendonça - Integrante / Frederico Ozan Machado Durães - Integrante / Esdras Sundfeld - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Hugo Bruno Correa Molinari - Integrante / Gulilherme K. Donagemma - Integrante / Julio Cesar Albrecht - Integrante / Cesar José da Silva - Integrante / Sérgio Delmar dos Anjos - Integrante / Ana Cristina Pinto Juhasz - Integrante / Betania Ferraz Quirino - Integrante / Silvia Belém Gonçalves - Integrante / Nilton Tadeu Vilela Junqueira - Integrante / Adilson Kenji Kobayashi - Integrante / Nair Helena Arriel - Integrante / Antonieta Nassif Salomão - Integrante / Eugênio Celso Emérito Araújo - Integrante / Eduardo Andrea Lemus Erasmo - Integrante / Antonio Carlos Fraga - Integrante / Jason Oliveira Duarte - Integrante / Jamil Macedo - Integrante / Julio Cesar Marana - Integrante / Dario Grattapaglia - Integrante / Marilia de Castro Rodrigues Pappas - Integrante / Fábio Mendonça Diniz - Integrante / Patrícia Flávio Dias Barbosa - Integrante / Silvia Belém - Integrante / Tatiana Barbosa Rosado - Integrante / Sergio Delmar dos Anjos e Silva - Integrante / Mateus Cassol Tagliani - Integrante / Katia Christina Zuffellato-Ribas - Integrante / Ivar Wendling - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Fábio de LIma Gurgel - Integrante / André Pereira Leão - Integrante / Rodrigo Furtado dos Santos - Integrante / Marcos Antonio Drumond - Integrante / Marília Ieda da Silveira Folegatti Matsuura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2010 - 2015
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Palmáceas para produção de óleo (PROPALMAMCTI/FINEP/CNPq)
Descrição: Atividade:
Estudo da interação genótipos x ambientes de genótipos produtivos de Macaúba selecionados  em maciços, avaliados em Planaltina-DF e Viçosa-MG
Objetivo:
Implantar e avaliar teste de progênies visando a seleção genótipos superiores adaptados a  regiões com condições edafoclimáticas diferentes
Metodologia:
- Serão selecionados em maciços pelo menos 10 genótipos de macaúba com alto potencial de rendimento
- Os frutos/sementes dos genótipos serão germinados na UFV e encaminhados para produção das mudas
- O teste de progênie será implantado em dois locais, com condições edafoclimáticas diferentes: Planaltina-DF e Viçosa-MG.
- Os ensaios serão implantados no espaçamento 5 x 5 m (400 plantas/ha) e no delineamento em blocos ao acaso, com três repetições, sendo 5 plantas por parcela útil. 
- Na manutenção do experimento serão padronizadas as práticas agrícolas (adubação, controle de plantas daninhas, pragas e doenças, entre outras práticas) visando proporcionar uniformidade ambiental e condições para que as procedências/acessos expressem o potencial produtivo nos diferentes locais.
- Serão avaliadas as seguintes características: Componentes de rendimento: Número de Cachos/planta; Número de frutos/cacho; Peso de cacho; Peso de Fruto; Conteúdo de Óleo (fruto); Rendimento de fruto e óleo/planta, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Adeliano Cargnin - Integrante / Sérgio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Jatropha curcas L.: Applied and Technological Researcher on Plant Traits (JATROPT/FP7/UE)
Descrição: WP1 - Breeding for sustainable production systems
Objective 1.1 ? Characterise the world-wide genetic variation in Jatropha curcas and integratebiodiversity studies of individual partners
Objective 1.2 ? Investigate whether the ranking for agronomically relevant traits of selected J.
curcas accessions from Asia, Africa and America is stable when assessed in the different
continents: a G x E-trial.
Objective 1.3 ? The creation and phenotypic evaluation of mapping populations from selected
parents.
Objective 1.4 ? Investigate the combining ability and possible heterotic effects in a half diallel
cross with 6 genotypes either selected for high oil yield in environments of origin or for absence ofphorbol ester
Task 1.1 Integrated biodiversity studies
Task 1.2 Genotype x Environment trials (selected genotypes on different continents)
Task 1.4 Starting point for breeding: investigating combining ability and heterosis of selected
genotype: a diallel analysis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Simone Mendonça - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Julio Cesar Albrecht - Integrante / Marcos Drumond - Integrante / Cesar José da Silva - Integrante / Adilson Kenji Kobayashi - Coordenador.
2009 - 2011
Rede Nacional de Recursos Genéticos Vegetais
Descrição: Banco Ativo de Germoplasma de espécies leguminosas, oleaginosas e fibrosas / PA14 Banco Ativo de Germoplasma de Pinhão-Manso / Formar  um banco de germoplasma de pinhão-manso por meio de introdução e coletas em diferentes regiões do Brasil.
Atividades:
*  Formar um Banco de germoplasma de pinhão manso por meio de introdução e coletas em diferentes regiões do Brasil.
* Caracterizar e avaliar o germoplasma disponível e elaborar uma lista de descritores para o BAG de Pinhão Manso.
* Documentar os dados de passaporte dos acessos introduzidos e coletados do BAG de Pinhão Manso.
* Conservar e multiplicar o germoplasma de pinhão manso coletado e introduzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Cesar José da Silva - Integrante / Sérgio Delmar dos Anjos - Integrante / Nilton Tadeu Vilela Junqueira - Integrante / Nair Helena Arriel - Integrante / Patrícia Goulart Bustamante - Coordenador / Alessandra Pereira Fávero - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Fontes Alternativas de matéria-prima para produção de Agroenergia
Descrição: Implantação de coleção base de pinhão-manso (Jatropha curcas L.)
Caracterização morfo-agronômica das coleções de pinhão-manso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Simone Mendonça - Integrante / Julio Cesar Albrecht - Integrante / Nilton Tadeu Vilela Junqueira - Coordenador.Financiador(es): EMBRAPA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estado nutricional, desenvolvimento inicial e efeito do silício na severidade do oídio (Oidium hevea) em pinhão-manso (Jatropha curcas L.)
Descrição: O conhecimento do estado nutricional de uma cultura é relevante para a adoção correta de técnicas de recomendação de adubação. Para tanto, a composição química bem como o acúmulo de macro e micronutrientes na parte aérea são informações imprescindíveis para a avaliação do estado nutricional. Acredita-se que a nutrição adequada poderá determinar em grande parte resistência ou suscetibilidade de plantas de pinhão-manso a doenças, pois alguns elementos minerais podem estar envolvidos em rotas de defesa da planta. O pinhão-manso é um arbusto de crescimento rápido, com grande potencial para produção de óleo, podendo ser cultivado em consórcio com culturas alimentícias, apresentando pouca exigência em tratos culturais, baixo custo de produção, sendo considerado uma cultura rústica, adaptada às diversas condições edafoclimáticas. No entanto, os resultados de pesquisas com a cultura do pinhão-manso são ainda incipientes e preliminares, apesar da expansão da área cultivada com essa espécie, fato que tem gerado grande expectativa por informações sobre seu cultivo, especialmente no que se refere às exigências nutricionais e incidência de doenças na planta. Assim sendo, este projeto tem como objetivo avaliar o estado nutricional, o desenvolvimento inicial e a incidência de oídio em pinhão-manso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / José Francisco Teixeira do Amaral - Coordenador / Patrícia Alvarez Cabanez - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Organização e enriquecimento de coleções de germoplasma de Pinhão Manso (Jatropha curcas L.)
Descrição: Tem por objetivo a organização e enriquecimento de um banco ativo de germoplasma (BAG) de Jatropha curcas L. O BAG servirá de base para subsidiar programas de melhoramento genético visando a obtenção de plantas com maior rendimento e melhor qualidade de óleo, tolerância a estresses bióticos a abióticos e outras características de interesse agronômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Coordenador / Simone Mendonça - Integrante / Heloisa Mattana Saturnino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
ACÚMULO DE NUTRIENTES E PARTIÇÃO DE ASSIMILADOS ENTRE FOLHAS E FRUTOS DE CAFEEIRO EM DIFERENTES ALTITUDES DE CULTIVO
Descrição: O objetivo deste trabalho foi acompanhar a dinâmica de elementos minerais e partição de assimilados em frutos de cafeeiro arábico da antese à maturação e compará-la à dinâmica dos elementos e assimilados em folhas dos ramos produtivos em diferentes altitudes de implantação da lavoura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante.Financiador(es): Consordio Brasileiro de Pesquisa E Desevolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
DINÂMICA DE MACRONUTRIENTES EM FOLHAS E FRUTOS DE CAFEEIRO ARÁBICO EM TRÊS NÍVEIS DE ADUBAÇÃO
Descrição: A produção do cafeeiro depende, dentre outros fatores, do suprimento e da intensidade de absorção dos nutrientes pelas raízes. Conhecer a dinâmica dos nutrientes minerais em folhas, flores e frutos de cafeeiro é uma importante informação para identificar o período de maior exigência nutricional pela planta e desta forma, melhorar a eficiência das práticas de adubações. O objetivo deste trabalho foi acompanhar a dinâmica de N, P, K, Ca, Mg e S em frutos de cafeeiro da antese à maturação e compará-la à dinâmica do elemento em folhas dos ramos produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Galvêas Laviola - Integrante / Hermínia Emilia Prieto Martinez - Coordenador / Ronessa Bartolomeu de Souza - Integrante / Victor Hugo Alvarez V - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Consordio Brasileiro de Pesquisa E Desevolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3