2016 - Atual
Transformações nas teorias sobre o processo e no Direito Processual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fredie Souza Didier Junior - Coordenador / Edilton Meireles de Oliveira Santos - Integrante / Luiz Salomão Amaral Viana - Integrante / Francisco Bertino Bezerra de Carvalho - Integrante / Marcus Seixas Souza - Integrante / Paula Sarno Braga - Integrante / Robson Renault Godinho - Integrante / Eduardo Lima Sodré - Integrante / Júlia Miranda Lipiani - Integrante / Amanda Souza Barbosa - Integrante / Antônio Lago Júnior - Integrante / Felipe Vieira Batista - Integrante / Gabriel Araújo Gonzalez - Integrante / Lorena Miranda Santos Barreiros - Integrante / Namir Gabrielle Mangabeira de Oliveira - Integrante / Paula Deda Catharino Gordilho - Integrante / Marília Siqueira da Costa - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação do Impacto das Modificações no Regime do Recurso de Agravo e Proposta de Simplificação do Sistema Recursal do CPC.
Descrição: Tal projeto, juntamente com outros trabalhos, foi selecionado pela Secretaria de Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça (Edital n. 01/2009) para o desenvolvimento de pesquisa que contribua com a reformulação do sistema recursal, no novo Código de Processo Civil. As atividades de pesquisa serão desenvolvidas entre os meses de julho e novembro de 2010, nos estados de Minas Gerais e Bahia , com a participação da UFBA e da FUNDEP-UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fredie Souza Didier Junior - Coordenador / Paulo Sarno Braga - Integrante / Antonio Adonias Bastos - Integrante / Miracy Barbosa de Sousa Gustin - Integrante / Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Daniel de Araujo Gallo - Integrante.
2006 - 2016
Teoria contemporânea da relação jurídica processual
Descrição: A relação jurídica processual é o objeto que congrega os conceitos e institutos fundamentais da ciência do processo. Estudá-la é investigar a forma e a estrutura dos processos judiciais, tão importante quanto é importante o estudo dos sistemas locomotor e respiratório para a biologia.
O fenômeno processual, como de resto qualquer fenômeno jurídico, é relacional, com a particularidade de ser essa relação complexa, dinâmica e de direito público, porquanto dela participe, sempre, um órgão investido na função pública de prestar jurisdição.
Como método de exercício de poder, o processo é sempre um objeto importante para as análises doutrinárias, notadamente quando se percebe, em razão das transformações da sociedade contemporânea, que as noções fundamentais do direito processual vêm sendo revistas, dogmas estão sendo superados, os institutos, repensados. Veja-se, a título de exemplificação, o que vem acontecendo com a coisa julgada, alvo de manifestações doutrinárias que objetivam relativizar, ainda mais, a sua força.
O papel do magistrado, também, vem sendo revisto, principalmente por conta da contribuição da teoria jurídica contemporânea, que vê nos princípios eficácia normativa, pondo-os ao lado das regras jurídicas como exemplos de enunciados normativos com conteúdo aberto, que exigem do magistrado o exercício de uma criatividade ainda maior na identificação da norma jurídica do caso concreto.
Por mais incrível que isso possa parecer, rareiam os trabalhos doutrinários sobre a teoria da relação jurídica processual. Pouquíssimos são os trabalhos recentemente publicados, comportando-se a doutrina como se tudo o que se escreveu sobre o tema fosse o suficiente para a solução dos problemas que surgem na pós-modernidade ? pontue-se o fato de que a doutrina costuma basear-se nas contribuições dos alemães e italianos, todas elas divulgadas entre o final do século XIX e a metade do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fredie Souza Didier Junior - Integrante / Paula Sarno Braga - Integrante / Érica Rusch Daltro Pinto - Integrante / Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 124