2022 - Atual
Projeto 406045/2021-6 Estratégia de Dados e seus efeitos nas capacidades de gestão da informação e de monetização para vantagem competitiva e o desempenho organizacional e no uso dos dados: moderados pela governança de dados, cultura data driven e data li
Descrição: A transformação digital requer gerenciamento estratégico de dados capaz de desenvolver novas direções para as organizações. O ecossistema de negócios digitais aumentou o volume de dados sobre clientes, processos, cadeias de suprimentos e tendências, entre outros. A estratégia de dados é um fator chave para alinhar os recursos de gerenciamento de informações e monetização de dados. Esse alinhamento pressupõe melhores dados, desempenho corporativo e competitivo nas organizações públicas e privadas. Este projeto se propõe a investigar como os recursos de gerenciamento de informações e monetização de dados, que são precursores de desempenho, são influenciados pela estratégia de dados. As hipóteses desenvolvidas baseiam-se na literatura e em pesquisas em andamento pelo grupo de Capacidades de Tecnologia da Informação e Digital (CITD) do CNPq. Resumidamente, as hipóteses são: (a) a estratégia de dados impacta positivamente os recursos de gerenciamento de informações (alfabetização de dados, enriquecimento de dados, governança de dados, cultura orientada a dados, análise de big data e técnica analítica); (b) Os recursos de gerenciamento de informações impactam positivamente os recursos de monetização de dados (insights e agilidade organizacionais); (c) Os recursos de monetização de dados afetam o desempenho (corporativo, uso de dados e vantagem competitiva). É plausível argumentar que as hipóteses são observáveis porque atendem aos interesses de organizações públicas e privadas. A estratégia metodológica envolverá a aplicação de métodos mistos: 1) Qualitativo x Quantitativo e 2) Quantitativo x Qualitativo, com base em técnicas de recolha de dados, entrevistas, estudos de caso, inquérito e dados secundários. Meta-inferências serão consolidadas para facilitar uma apresentação integrada das descobertas para organizações e academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Gabriela Labres Mallmann - Integrante / Mauricius Munhoz de Medeiros - Integrante / Bibiana Giudice da Silva Cezar - Integrante / Felipe Fonseca Salerno - Integrante / Cláudia Rodrigues Maia - Integrante / Fabio Luis Falchi de Magalhães - Integrante / Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2022 - Atual
Projeto - EDITAL FAPERGS 07/2021 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG - Determinantes da participação do consumidor no comércio social: um experimento realizado no contexto online
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal do Rio Grande em 20/05/2022.
Descrição: A popularização de diferentes tecnologias como blogs, mídias e redes sociais tem proporcionado uma série de oportunidades de negócio, tanto para empresas de grande porte quanto para empresas menores (Chatterjee & Kar, 2020), o que tem estimulado o interesse cada vez maior de acadêmicos e praticantes pelo assunto. Estudos sobre a interação entre usuários e iniciativas empresariais atentas ao uso dessas tecnologias sociais em atividades comerciais deram origem ao que vem sendo chamado de comércio social, do inglês, social commerce ou s-commerce (Lin, Li & Wang, 2017) ? apontado como uma nova corrente do comércio eletrônico (Hajli, 2019). Nesse contexto, os consumidores se expressam através de diferentes redes sociais, as quais são usadas para compartilhamento de avaliações sobre produtos e serviços, e para troca de informações entre usuários, possibilitando que os consumidores influenciem e também sejam influenciados pela sua rede de contatos em suas decisões de compra (Kim & Park, 2013; Li & Ku, 2018).O s-commerce vem crescendo rapidamente quanto ao número de plataformas existentes (Wang, Tajvidi, Lin, & Hajli, 2019), uma vez que mais e mais consumidores têm tirado vantagem das suas diferentes ferramentas (como fóruns, chats, sistemas de ranqueamento ou avaliação) para realizar as suas transações comerciais no mundo virtual (Kim & Park, 2013; Lu, Fan & Zhou, 2016). Atualmente, cerca de 140 milhões de brasileiros estão conectados a pelo menos uma rede social, o que representa 66% da população (We are Social, 2020). Um estudo realizado pela Rakuten (E-Commerce News, 2014), empresa especializada em comércio eletrônico, apontou que 66,1% das pessoas pesquisadas afirmaram avaliar e recomendar produtos regularmente, demonstrando a importância das mídias sociais nas interações em comunidades e atividades de comércio eletrônico (Hajli, 2015). Sob a perspectiva das organizações, o comércio social também apresenta grande potencial para gerar valor a partir das interações sociais realizadas de forma online com os consumidores. Um relatório publicado pela empresa StatusBrew (2019) aponta que 91% das empresas de varejo estão presentes em pelo menos duas plataformas de redes sociais. Na China, mais especificamente, mais da metade dos consumidores online compram produtos por meio de plataformas de mídias sociais (PricewaterhouseCoopers, 2013), enquanto no Brasil, pesquisas sugerem que ao menos 60% dos sites de comércio eletrônico utilizam-se das mídias sociais para vender e fazer marketing (Emarketer, 2016). Com o período de pandemia, as vendas pela Internet no Brasil dispararam, crescendo 71% entre fevereiro e maio de 2020 (Valor, 2020), assim como o número de empresas que passaram a utilizar a Internet como canal de venda (um acréscimo de 14%, quando comparado a 2019) ? destacando-se como principais ferramentas de venda o WhatsApp, o Instagram e o Facebook (E-commerce Brasil, 2020). Na academia, é crescente o volume de estudos científicos interessados nessa temática, em que a confiança se destaca como uma das teorias subjacentes mais frequentemente mencionadas (Han et al., 2018; Lu et al., 2016). De fato, a confiança se mostra crucial para a compreensão das intenções de comportamento de compra do consumidor (Pavlou, 2003; Lu et al., 2016; Hajli, 2019), exercendo um importante papel na formação de atitudes positivas em relação à decisão de comprar ou não um produto pela Internet (Cheng, Gu & Shen, 2019). Não obstante, pesquisas realizadas por institutos como Nielsen (2015) sugerem que os consumidores usualmente confiam mais em outros consumidores do que propriamente nas empresas ou fontes de informação mais tradicionais (Tubenchlak et al., 2015). Entretanto, conforme concluem Han et al. (2018), em sua densa revisão sistemática sobre comércio social, sintetizando os resultados de 407 artigos publicados entre 2006 e 2017, ainda se carece do des.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio Bittencourt Dolci - Integrante / Cláudia Rodrigues Maia - Integrante / Ricardo Saraiva Frio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
La gestión de organizaciones en escenarios de crisis
Descrição: La gestión de organizaciones en escenarios de crisis" Aprovado em 2022, pela La Asociación de Universidades Grupo Montevideo (AUGM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Marisa Analia Sanchez - Integrante.Financiador(es): La Asociación de Universidades Grupo Montevideo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Chamada Universal 423826/2018-2 Capacidades digitais e a sua relação com os comportamentos workaround e uso da Shadow IT, e seus efeitos no desempenho individual e interorganizacional moderado pelas Características do Trabalho.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pietro Cunha Dolci em 04/03/2021.
Descrição: As organizações estão enfrentando os desafios da transformação digital. Os investimentos e uso de tecnologias digitais exigem recursos e capacidades digitais para melhorar o desempenho organizacional, interorganizacional e individual. As capacidades digitais são uma parte fundamental do sucesso de uma empresa neste novo cenário da transformação digital. Entretanto, faz-se necessário entender o comportamento dos usuários e consumidores no uso destas tecnologias digitais. A literatura de Sistemas de Informação (SI) revela a necessidade de investir em tecnologia de informação e tecnologias digitais e aponta que é uma questão comportamental. Atualmente, as organizações identificaram comportamentos alternativos como workaround em SI e o uso de shadow IT que podem melhorar o desempenho individual dos funcionários e o desempenho interorganizacional. Também é importante observar se as características do trabalho moderam a relação entre Capacidades Digitais e comportamento workaround em SI e o uso de shadow IT.Assim, o objetivo deste trabalho é analisar as relações entre as capacidades digitais e os fatores comportamentais workaround em SI e uso da shadow IT e seus efeitos no desempenho individual e interorganizacional moderado pelas características do trabalho. Serão desenvolvidos, validados e analisados as dimensões, modelos e frameworks da pesquisa dos estudos que compõem este projeto Universal CNPq/2018. Serão desenvolvidos, validados e analisados as dimensões, modelos e frameworks da pesquisa dos estudos que compõem este projeto Universal CNPq/2018. O método utilizado nas pesquisas oriundas das Dissertações e Teses são os métodos mistos (do inglês, mixed-method) combinando métodos de coleta de dados (qualitativo - entrevistas, documentos e observação; quantitativo - questionário) e analise de dados qualitativos (analise de conteúdo) e quantitativos (equações estruturais). Os resultados esperados contendo implicações teóricas e práticas serão publicados em artigos classificados no Qualis/Capes A1,A2 e B1 ou comJ CR maior que 1,00 ou índice H maior 20, em revistas e congressos nacionais e internacionais em co-autoria com pesquisadores do Brasil, Canadá, Alemanha, Bélgica e Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Coordenador / Aline de Vargas Pinto - Integrante / Yves Wanderley Estanislau da Costa Netto - Integrante / Maitê Klein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Projeto 313653/2018-6 - Bolsa de Produtividade CNPq Capacidades digitais e a relação com os comportamentos workaround e uso da Shadow IT e seus efeitos no desempenho individual no contexto de negócios digitais: moderado pelas Características do Trabalho
Descrição: As organizações estão enfrentando os desafios da transformação digital. E os investimentos e uso de tecnologias digitais exigem recursos e capacidades digitais para melhorar o desempenho organizacional e individual. As capacidades digitais são uma parte fundamental do sucesso de uma empresa neste novo cenário da transformação digital. Entretanto, faz-se necessário entender o comportamento dos usuários e consumidores no uso destas tecnologias digitais. A literatura de Sistemas de Informação (SI) revela a necessidade investir em tecnologia de informação e tecnologias digitais e aponta que é uma questão comportamental. Atualmente, as organizações identificaram comportamentos alternativos como workaround em SI e o uso de shadow IT que podem melhorar o desempenho individual dos funcionários. Também é importante observar se as características do trabalho moderam a relação entre Capacidades Digitais e comportamento workaround em SI e o uso de shadow IT. O objetivo deste trabalho é analisar as relações entre as capacidades digitais e os fatores comportamentais workaround em SI e uso da shadow IT e seus efeitos no desempenho individual moderado pelas características do trabalho. Serão desenvolvidos, validados e analisados os modelos e frameworks da pesquisa dos estudos que compõem este projeto de Bolsa de Produtividade CNPq. O método utilizado nas pesquisas oriundas das Dissertações e Teses são os métodos mistos (do inglês, mixed-method) combinando métodos de coleta de dados (qualitativo - entrevistas, documentos e observação; quantitativo - questionário) e analise de dados qualitativos (analise de conteúdo) e quantitativos (equações estruturais). Os resultados esperados contendo implicações teóricas e práticas serão publicados em artigos classificados no Qualis/Capes A1, A2 e B1 ou com JCR ≥ 1,00 ou índice H ≥ 20, em revistas e congressos nacionais e internacionais em co- autoria com pesquisadores do Brasil, Canadá, Alemanha, Bélgica e Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2016 - 2019
Projeto de Pesquisa CNPq 425677/2016-8 Capacidades (Cap) de TI sua influência, nas Cap. de Gestão da Informação, nas Cap. Digitais, e na Cap. Informacional e suas relações com o desempenho organizacional e individual na vantagem competitiva sustentável
Descrição: Embora a literatura de Sistemas de Informação (SI) recente aborde o valor da Tecnologia da Informação (TI) na perspectiva de capacidades organizacionais, os mecanismos sob os quais a TI e outros recursos contribuem para desempenho da firma ainda são inconclusivos e demandam estudos adicionais. As pesquisas da área são caracterizadas por abordagens distintas nos seguintes aspectos: i) operacionalização as capacidades de TI; e ii) níveis de desempenho da TI. Visando preencher algumas lacunas de pesquisa este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver e validar um modelo para identificar como as
capacidades de TI influenciam a capacidade digital, a capacidade de gestão da informação e a capacidade informacional no desempenho organizacional e individual e na vantagem competitiva sustentável, em contexto de negócios digitais e big data. O método de pesquisa será qualitativo e quantitativo. Na etapa qualitativa entrevistas e estudos de caso serão desenvolvidos, baseado em protocolo e roteiro de entrevistas. Nas analises de conteúdo o software Nvivo será utilizado. Na etapa quantitativa serão utilizadas técnicas estatísticas de analise multivariada (equações estruturais) com apoio dos softwares
Partial least Square e AMOS visando à validação dos instrumentos e modelos propostos neste projeto. Como resultado esta investigação visa, a partir dos estudos de caso e entrevistas em profundidade, auxiliar no desenvolvimento dos modelos de pesquisa e dos questionários da etapa quantitativa. Validar o modelo de pesquisa do projeto e seus constructos e os instrumentos de coleta de dados (questionários). As contribuições teóricas do projeto serão identificadas a partir dos resultados obtidos. A primeira contribuição deste projeto de pesquisa, é combinar diferentes capacidades tecnológicas (TI e Digital) e capacidade informativa, este é um tema importante porque não existem pesquisas semelhantes na literatura de SI; O processo de validação das escalas é um esforço relevante desta investigação, por exemplo, não há escalas na literatura é como: CGI, CONF, Dig e VCS. A escala de comportamento Sombra de TI não foi identificado na literatura de SI; O processo de adaptação das escalas, CapTI, DO e DI também
serão importantes para área de SI; As principais contribuições desta pesquisa são o modelo de pesquisa e questionário; O modelo complexo e seus fatores podem ajudar a acadêmicos e executivos para investigar negócios digitais em um contexto do Big Data; O modelo de pesquisa vai apoiar as organizações e empresas para avaliar os investimentos em TI com base em CDig e CINF, em negócios digitais e no Big data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Gustavo Percio Zimmermann Montesdioca - Integrante / José Carlos da Silva Freitas Junior - Integrante / Gabriela Labres Mallmann - Integrante / Aline de Vargas Pinto - Integrante / Willian J. Kettinger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
Projeto 310995/2014-0 Bolsa Produtividade 2014 Investimentos em TI e sua Influência nas Capacidades de TI, nas Capacidades de Gestão da Informação, e suas relações com o desempenho organizacional e na vantagem competitiva sustentável no contexto Big Data
Descrição: Os investimentos em tecnologias de informação (ITI) em todo o mundo têm crescido a um
ritmo impressionante ao longo das últimas duas décadas (WEBER e KAUFFMAN, 2011).
Apesar dos crescentes investimentos em TI, há ainda divergências sobre o impacto desses
investimentos em TI no desempenho da firma. Ada, Sharman e Balkundi (2012), realizando uma metanálise de pesquisas publicadas, afirmam que investimentos em TI impactam positivamente o desempenho da firma em todas as pesquisas analisadas.
Segundo Brynjolfsson e Hitt (2000) investimentos em TI têm um forte impacto em
processos organizacionais, desenvolvimento de capacidades, e na própria estrutura
organizacional, resultado que não é computado em muitas pesquisas que utilizam apenas
indicadores como lucros e imobilizado em hardware e software. As bases de dados ou técnicas de modelagem inadequadas também são citadas por Dedrick, Gurbaxani e Kraemer (2003) como prováveis origens da discrepância nos resultados de pesquisa. Devido a essa discrepância, a relação entre investimentos em TI e desempenho organizacional permanece como um importante tópico de investigação, tanto para executivos, como para acadêmicos (MITHAS et al., 2012). Entretanto, novos contextos têm obrigado pesquisadores e práticos a identificar e avaliar fatores e dimensões que atendam a esta nova realidade que é o Big Data e os negócios digitais. Conforme Siegel (2014) o atual cenário aponta que estamos adicionando 2,5 quintilhões de dados todos dias via diferentes tecnologias, e que merecem ser observados e utilizados em benefício das empresas. Lajara, Brikhues e Maçada (2013) propuseram um modelo que relaciona os investimentos em TI e as capacidades de gestão da informação (CGI) em contexto de Big Data, medidas diferentes das tradicionais para avaliar tais investimentos. As oportunidades de pesquisa são motivadas face o cenário de um volume grande de dados, com variedade e com velocidade, caracterizados como 3V´s. A gestão destes recursos demandam altos investimentos em TI para erenciar as caracteristicas do Big Data. Os investimentos em Big Data em média em empresas americanas em 2014 têm sido de 8 milhões de dólares (FORBES, 2014)1. Ainda, o uso de grandes volumes de dados tem contribuído com as organizações na previsão dos resultados com maior precisão (GEORGE et al., 2014). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um modelo para identificar como os investimentos em TI influenciam as capacidade de TI e as capacidades de gestão da informação no desempenho organizacional e a vantagem competitiva sustentável, essas moderadas pelo big data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Evelyn de Abreu Maciel - Integrante / Gilmar D'Agostini Oliveira Casalinho - Integrante / Gustavo Percio Zimmermann Montesdioca - Integrante / José Carlos da Silva Freitas Junior - Integrante / Samuel M. Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa CNPQ 409347/2013-2 Capacidades de Tecnologia e da Gestão da Informação e suas Relações para o Incremento do Valor da TI Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas
Descrição: Resumo: As capacidades de tecnologia da informação (TI) e de gestão da informação (GI) configuram-se como uma importante perspectiva para o estudo da informação no contexto empresarial. Isto porque os investimentos na gestão e tecnologia da informação são crescentes à medida que aumentam as necessidades dessas organizações em manipularem uma grande quantidade de informações. A literatura em Sistemas de Informação (SI) não é clara sobre a extensão e o alcance da conexão entre os construtos de capacidades de TI, capacidades de gestão da informação e valor da TI. Com base em levantamento teórico que identificou lacunas nesta temática, o objetivo principal deste projeto é identificar quais as capacidades de tecnologia e gestão da informação influencia no valor da TI. Além disso, como objetivos secundários pode-se destacar: a) identificar as relações entre as capacidades de TI e as capacidades de GI; b) identificar de que forma as capacidades de TI podem mediar as relações entre as capacidades de GI e o valor da TI; e, c) identificar de que forma as capacidades de GI podem medias as relações entre as capacidades de TI e o valor da TI. Pretende-se, através de procedimentos qualitativos e quantitativos, propor um modelo que unifique esses conceitos e que seja capaz de explicar as relações que possam existir entre as dimensões dos construtos estudados (Capacidade de TI, Capacidade de GI ? Qualidade de Informação e Qualidade de Serviço de Informação e Valor da TI e para a competitividade da empresa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Wim van Grembergen - Integrante / Evelyn de Abreu Maciel - Integrante / Gilmar D'Agostini Oliveira Casalinho - Integrante / Suzanne Rivard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa CNPq 483409/2013-8 Análise da apropriação de tecnologia da informação: indo além dos tradicionais modelos de adoção e aceitação
Descrição: Descrição: As organizações realizam investimentos em tecnologia da informação (TI) na busca por resultados positivos que só podem sem produzidos se a tecnologia é efetivamente utilizada pelos indivíduos. O modelo TAM (Technology Acceptance Model), que é o mais tradicionalmente utilizado para a análise da aceitação de tecnologia, aplica uma metodologia simples e quantitativa para prever a intenção de uso destas tecnologias pelos indivíduos. Porém, este modelo tem dificuldades de manter seu poder de explicação quando é aplicado para analisar a utilização de TI em contextos em que o uso da tecnologia é obrigatório. Esta situação mandatória é justamente a mais usualmente encontrada em organizações que adotam sistemas de informação (SI) para obter maior eficiência operacional ou gerar diferenciais competitivos. As abordagens conhecidas como SCOT (Social Construction of Technology) e AST (Adaptive Structuration Theory), mais ligadas a uma perspectiva interpretativa e construtivista, propõem conceitos interessantes, tais como o de ?technological frame? e ?apropriação?, para qualitativamente analisar o processo de uso de TI como socialmente construído. Estas abordagens consideram o usuário como ator ativo do processo de interpretação e estruturação da TI. Este projeto propõe a utilização de uma estratégia multi-métodos para a aplicação dos principais conceitos dos modelos SCOT e AST para a análise do processo de apropriação da TI e seus efeitos sobre os resultados alcançados pela organização que decidiu pela utilização destes sistemas. Espera-se que os resultados possam contribuir tanto para a teoria sobre adoção, aceitação, apropriação e uso de TI, como para a prática da implementação destes sistemas, apoiando-se no trabalho prévio de alguns dos pesquisadores colaboradores desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Alexandre Reis Graeml - Coordenador / Viswanath Venkatesh - Integrante / Robert Davison - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto de Pesquisa 407182/2012-8 Chamada MCTI Investimentos em Tecnologia da informação (TI) e sua influência na Governança da Informação e nas Capacidades de Gestão da Informação, moderado pelo Big Data, para Desempenho Organizacional
Descrição: As empresas têm investido milhões de dólares em TI, muitos deles para lidar com os desafios e oportunidade que o big data traz ao mercado. Porém, é necessário um framework que governe essa informação. Com o objetivo de alcançar o nível máximo do potencial da informação, é através da governança da informação que as empresas configuram suas capacidades para desenvolver, explorar e manter seus ativos de informação (GIANELLA; GUJER, 2006). No entanto, por serem temas recentes, a literatura de SI não é clara sobre a extensão e o alcance da conexão entre os construtos de investimento em TI, governança da informação, capacidades de gestão da informação, big data e desempenho organizacional(ver modelo de pesquisa na figura 1). Assim este projeto busca investigar as variáveis relacionadas a esses temas, especialmente porque se trata de assuntos, de grande relevância e ainda pouco explorados na literatura. Cabe destacar que literatura de SI observa cada um dos elementos do modelo de pesquisa isolados. Entretanto, a proposta do projeto é de investigar e explorar de forma multidimensional a influência dos investimentos em TI nos demais componentes do modelo de pesquisa. Mithas, Ramasubbu e Sambamurthy (2011) alertam que os executivos precisam se concentrar nos seguintes temas empresariais: estratégia de TI, governança de TI, gestão de recursos de TI, os investimentos em TI, e da gestão da informação para alavancar a excelência organizacional e a transformação dos negócios. Assim, buscando uma visão inovadora na pesquisa em investimentos em TI, buscaremos sua ligação com temas recentes e pouco abordados na literatura, como governança da informação, capacidades de gestão da informação e big data. Logo, a pesquisa trará contribuições a pesquisadores e executivos. 1.3 Questão de Pesquisa As questões de pesquisa formuladas para a pesquisa proposta são: Como os investimentos em TI influenciam o desempenho organizacional, através do uso da governança da informação e moderado pelo big. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Tamara Tebaldi Lajara - Integrante / Wim van Grembergen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2015
Projeto 307985/2011-3 Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011 Investimentos em TI Governança: da TI, da Informação e da Cadeia de Suprimentos
Descrição: objetivo do projeto: (a) Identificar variáveis da governança da TI, da informação e da cadeia de suprimentos, que impactam no desempenho organizacional;
(b) Identificar o impacto da governança de TI e a governança da informação;
(c) Analisar o impacto dos investimentos em TI no desempenho organizacional,
através da utilização da governança da cadeia de suprimentos e da informação;
(d) Analisar o impacto dos investimentos em TI no desempenho da cadeia de
suprimentos através do uso da governança da cadeia de suprimentos;
(e) Avaliar o impacto entre o desempenho da cadeia e o desempenho organizacional; (f) Propor um modelo que combine os temas do projeto de pesquisa, composto pelas variáveis dos investimentos em TI e diferentes governanças que impactam o
desempenho das empresas, para auxiliar os gestores a melhor governar seus
investimentos em TI, atividades e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / DOLCI, P. C. - Integrante / Fernando de Abreu Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2014
Projeto de Pesquisa 471187/2011-9 Investimentos em Tecnologia da informação (TI) e sua influência na Governança da Informação e da Cadeia de Suprimentos (CS) e no Desempenho Organizacional e da CS
Descrição: Os investimentos em tecnologia de informação (TI) tem influenciado as atividades e operacoes das organizacoes, podendo-se destacar a cadeia de suprimentos, dos mais variados setores da economia, desde a industria ateh mesmo o governo. Embora existam fortes indícios de que a TI afeta positivamente o desempenho das organizações, não são poucos os exemplos de empresas que gastaram enormes quantias em projetos tecnológicos mal-sucedidos, evidenciando a necessidade de tecnicas e ferramentas, na qual se destaca a governanca nas duas diversas formas, que auxiliem os gestores das empresas para ter um melhor aproveitamento dos investimentos realizados nas diferentes tecnologias. A partir dessas constatacoes, duas questoes de pesquisas emergiram: Como os investimentos em TI influenciam o desempenho organizacional, através do uso da governança da TI e da informação? e Como os investimentos em TI influenciam o desempenho da cadeia e organizacional, através da utilização da GCS? E para responder essa indagacao, delimitou-se o seguinte objetivo geral deste projeto que é o desenvolvimento de um modelo, para identificar como os investimentos em TI influenciam o desempenho organizacional e da cadeia de suprimentos, através da utilização da governança de TI, da informação e da cadeia de suprimentos. Esta pesquisa utiliza técnicas qualitativas em um procedimento exploratório e, em seguida, passa-se a abordagem quantitativa como um procedimento para confirmação de hipóteses. As unidades de analise da pesquisa sao executivos de grandes empresas que possuem papel de destaque na area de TI e da cadeia de suprimentos, onde as empresas selecionadas pertencem os seguintes setores: automotivo, indústria de transformação, metalmecânica, eletroeletrônica e bancário, cujos países envolvidos serão: Brasil, Canadá, China e Estados Unidos. Os resultados esperados pelo projeto têm origem em pesquisas de Mestrado e Doutorado. Para geração de artigos em periódicos e congressos estão em andamento 4 teses de doutorado (sobre investimentos em TI, governança de TI, governança da cadeia de suprimento e governança da informação), 3 dissertações de Mestrado sobre investimentos em TI, Governança da informação nos relacionamentos interorganizacionais e governança de TI. A partir dos resultados do trabalho, espera-se desenvolver um modelo que propicie a realizacao de novos estudos para melhor entender como os investimentos em TI podem auxiliar no desempenho organizacional, atraves da utilizacao de ferramentas e tecnicas como a governanca da TI, da informacao e da cadeia de suprimentos. Assim, espera-se que esse modelo possa ser utilizado tanto no meio academico quanto no pratico, auxiliando os gestores a melhor realizarem os investimentos em TI visando as melhores praticas na governanca da TI, da informacao e a cadeia de supriementos que fornece um incremento no desempenho de suas empresas. Vide projeto anexo 
Tem-se como objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um modelo, para identificar como os investimentos em TI influenciam o desempenho organizacional e da cadeia de suprimentos, através da utilização da governança de TI, da informação e da cadeia de suprimentos. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis da governança da TI, da informação e da cadeia de suprimentos, que impactam no desempenho organizacional; (b) identificar a relação entre a governança de TI e a governança da informação; (c) analisar o impacto dos investimentos em TI no desempenho organizacional, através da utilização da governança da cadeia de suprimentos e da informação; (d) analisar o impacto dos investimentos em TI no desempenho da cadeia de suprimentos através do uso da governança da cadeia de suprimentos; (c) avaliar a relação entre o desempenho da cadeia e o desempenho organizacional; (c) propor um modelo que c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / DOLCI, P. C. - Integrante / Fernando de Abreu Faria - Integrante / Deyvison de Lima Oliveira - Integrante / Tamara Tebaldi Lajara - Integrante / Sidney Roberto Feliciano da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Governança da Informação e da Tecnologia da Informação no contexto intraorganizacional e interorganizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Becker em 10/03/2013.
Descrição: O trabalho tem por objetivo propor modelos que auxiliem avaliar os efeitos da governança da informação e da tecnologia da informação no contexto intraorganizacional e interorganizacional. O método do trabalho compreende etapas qualitativos e quantitativas de coleta e analise de dados. Estudos de caso múltiplos serão desenvolvidos visando observar o quanto as variáveis do estão são aderentes aos seus objetivos (itrumento de coleta). Posteriormente, serão elaborados instrumentos de coleta de dados para o desenvolvimento da etapa quantitativa (survey). A pesquisa tem como contexto intraorganizacional e interorganizacional (Cadeia de Suprimentos e logística, Co-criação de valor e Bancos). A analise dos dados será (Qualitativa) - análise de conteúdo e na (Quantitativa) - análise multivariada. Ambos os instrumentos de coleta de dados serão validade conforme as recomendações da literatura de métodos de pesquisa Social. Os resultados esperados são: 1) Modelo de Governança da Informação no contexto intraorganizacional e interorganizacional, que é um tópico com poucos estudos nacionais e internacionais; 2) Modelo de investimento TI na Governança da cadeia de Suprimentos nos elementos relacional, contratual e transacional, e 3) Modelo que auxilie a medir o valor da TI no processo de co-criação de valor interorganizacional. Espera-se com estes resultados contribuir com a literatura e pesquisas de Sistemas de Informação e Tecnologia da Informação, bem como acadêmicos e práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / João Luiz Becker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2012
Projeto 200630/2011-3 Bolsas no Exterior / Doutorado Sanduíche ? SWE Pietro Cunha Dolci
Descrição: Bolsa de doutorado sanduíche para o aluno de doutorado Pietro Cunha Dolci na Carleton University, Ottawa, CA.
Tema Investimentos em TI na Governança da Cadeia de Suprimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Gerald Grant - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa Estágio Pós-doutoral CAPES
Descrição: Projeto de pesquisa Segurança e Risco  e Investimentos em Tecnologia de Informação (TI) na Governança e na cadeia de Suprimentos. Objetivo inicial identificar fatores de Segurança e Risco na Cadeia de Suprimentos e os Investimentos em TI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Projeto de pesquisa 401306/2009-7 Edital MCT/CNPq 02/2009 Modelo de Processo Decisório de Terceirização em Logística
Descrição: As questões formuladas para a pesquisa proposta são: considerando a complexidade inerente à terceirização logística, quais são as variáveis estratégicas organizacionais envolvidas no processo decisório de terceirização logística? Como estas variáveis impactam a decisão de terceirização logística? A partir da questão de pesquisa, foram elaborados os objetivos do trabalho. Tem-se como objetivo geral nesta pesquisa o desenvolvimento de um modelo, composto por variáveis estratégicas, que auxilie no processo de tomada de decisão relativa à terceirização logística nas organizações. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras estratégicas que impactam a decisão de terceirização logística; (b) validar um instrumento capaz de medir e avaliar as variáveis estratégicas que influenciam à decisão de terceirização logística; (c) propor um modelo, composto pelas variáveis estratégicas que impactam a decisão de terceirização logística, de modo a auxiliar organizações e os executivos neste processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante / Luiz Carlos Brasil de Brito Mello - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Projeto 305483/2008-0 Produtividade em Pesquisa - PQ - 2008  - Impacto dos Investimentos em Tecnologia da Informação: desenvolvimento de Modelos, Medidas e Práticas
Descrição: Tem-se como objetivo geral nesta pesquisa avaliar o impacto proporcionado pelos investimentos realizados em TI no desempenho organizacional, combinando, para isso, variáveis quantitativas e subjetivas. 
Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos:
(a) identificar variáveis financeiras, tecnológicas e de qualidade da informação que avaliem os Investimentos em TI o desempenho organizacional;
(b) validar um instrumento e medidas de gestão do portfolio, do valor entregue pela TI as organizações capaz de medir e avaliar os benefícios proporcionados pela TI no desempenho organizacional;
(c) propor um modelo causal (TI x desempenho x impacto organizacional) entre as variáveis das diversas dimensões de Gestão e da Governança da TI (qualitativas e quantitativas) analisadas;
(d) testar as relações por meio de equações estruturais; e
(e) demonstrar o impacto dos investimentos da TI entre as variáveis do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / André Moraes dos Santos - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Guilherme Lunardi - Integrante / Jaciane Cristina Costa - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante / DOLCI, P. C. - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante / Ionara Rech - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Modelos e Técnicas para Justificar e Gerenciar os Investimentos em Tecnologia da Informação Insourcing e Outsourcing nas organizações: desenvolvimento e validação
Descrição: Gerenciar e justificar os investimentos em Tecnologia da Informação (TI) nas organizações tem sido tema de interesse na academia e nas organizações nas últimas três décadas (DEHNING et al., 2004; SHU e STRASSMANN, 2005). Os motivos que elevam, a cada ano, a busca por métodos e técnicas para gerenciar e justificar os investimentos em TI tem sido o aumento contínuo da competitividade enfrentada pelas organizações, e o reconhecimento de que a TI está mudando o modo como às empresas operam e interagem com seus parceiros de negócio e clientes, proporcionando dessa forma um maior desempenho (SRIRAM e STUMP, 2004). Apoiados na premissa de que investir em TI é sinônimo de eficiência e desempenho positivo, as organizações no mundo inteiro projetam para este ano investimentos em TI de US$ 2,4 trilhões de dólares (INFORMATIONWEEK, 2008). Nesse contexto, a decisão de investir em TI internamente (insourcing) ou terceirizar esse serviço (outsourcing) tem se tornado mais difícil e complexa. 
O objetivo geral nesta pesquisa é desenvolver e validar modelos e técnicas de Gestão dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing dos recursos de TI.
Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos:
(a) identificar variáveis financeiras e tecnológicas que auxiliem a avaliar os investimentos em TI;
(b) validar modelos e técnicas capazes de medir os retornos dos investimentos em TI nos organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing de projetos de TI;
(c) aplicar os modelos e técnicas em organizações que terceirizam ou não os recursos de TI e que utilizam de forma intensiva a informação;
(d) propor um modelo ou a combinação de modelos que auxiliem os gestores no apoio ao processo de tomada de decisão dos investimentos em TI ou de sua terceirização;
(e) demonstrar a utilidade prática dos modelos e técnicas resultantes para justificar e gerenciar os investimentos em TI (insourcing ou outsourc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / João Luiz Becker - Coordenador / André Moraes dos Santos - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Jaciane Cristina Costa - Integrante / Mateus Michelini Beltrame - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2006 - 2009
Análise dos Impactos dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas Organizações e na Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: Medir e avaliar o valor e os impactos dos investimentos da Tecnologia da Informação (TI) nas organizações tem sido tema de interesse na academia e nas organizações nas últimas três décadas (DEHNING et al., 2004; SHU e STRASSMANN, 2005). Segundo Hu e Quan (2005), a preocupação em investigar o impacto dos investimentos em TI fez deste tópico um dos principais temas abordados na literatura de Sistemas de Informação (SI). Objetivos da Pesquisa - Tem-se como objetivo geral nesta pesquisa avaliar o impacto proporcionado pelos investimentos realizados em TI no desempenho organizacional, combinando, para isso, variáveis quantitativas e subjetivas. 
Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras e tecnológicas que avaliem o desempenho organizacional; (b) validar um instrumento capaz de medir e avaliar os benefícios proporcionados pela TI no desempenho organizacional; (c) propor um modelo causal entre as variáveis das diversas dimensões (qualitativas e quantitativas) analisadas; (d) testar as relações por meio de equações estruturais; e (e) demonstrar o impacto entre as variáveis do modelo.
Acredita-se que o desenvolvimento de um modelo de avaliação dos investimentos realizados em TI que combine medidas financeiras (quanto aos valores investidos em TI e seu impacto no desempenho organizacional) e de percepção dos usuários da TI (relacionados à governança de TI, seu portfolio e, ainda, benefícios percebidos) pode apresentar uma visão mais clara e detalhada do retorno obtido a partir destes investimentos no desempenho das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / João Luiz Becker - Coordenador / André Moraes dos Santos - Integrante / Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Mateus Michelini Beltrame - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Marcelo Faoro - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Florida Atlantic University - Boca Raton - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Desenvolvimento de Sistemas Modulares de Simulação Empresarial para Modelagem de Sistemas Empresariais
Descrição: Projeto elaborado para o desenvolvimento de Simuladores e Jogos empresariais.
3. Objetivos
3.1. Objetivo Geral
Conceber, implementar e validar sistemas baseados em arquitetura modular para modelagem em ambientes empresariais.
3.2. Objetivos Específicos
·	Identificar metodologias para desenvolvimento de modelos empresariais;
·	Identificar os requisitos para modelos de ambientes empresariais;
·	Desenvolver protótipos;
·	Aplicar os modelos desenvolvidos;
·	Investigar a aplicabilidade da metodologia para apoiar processos de aprendizagem.
4. Metodologia
Para que os objetivos sejam atingidos, a pesquisa será conduzida a partir das etapas descritas a seguir.
4.1. Identificação de metodologias adequadas para o desenvolvimento de modelos empresariais.
4.2. Identificação dos requisitos.
4.3. Validação dos requisitos.
4.4. Desenvolvimento dos protótipos.
4.5. Aplicação dos protótipos.
4.6. Investigação da aplicabilidade da metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Denis Borenstein - Coordenador / Eduardo Ribas Santos - Integrante / Angela Freitag Brodbeck - Integrante / Roberto Max Protil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
1998 - 2003
Arquiteturas e Metodologias de sistemas de Automação e Controle de Processos - Plano Sul de Pesquisa e Pós-Graduação (CNPq)
Descrição: Plano Sul de Pesquisa e Pós-Graduação (CNPq)
Chamada de projetos n0 001/98
Área: Tecnologia da Informação
Tema: Arquiteturas e Metodologias de sistemas de Automação e Controle de Processos
Ênfase: Gestão de Informações para Tomada de Decisão
Metodologia para apoio à tomada de decisão sobre Tecnologia de Informa-ção com base na análise da eficiência de sua utilização.
1 Objetivo: Desenvolver, combinar e validar metodologias para apoiar o processo de tomada de decisão sobre investimentos em Tecnologia de Informação (TI), com ênfase na análise da efi-ciência de sua utilização.  Os seguintes métodos serão desenvolvidos e combinados:
a. Metodologia para mensurar a percepção dos executivos sobre o impacto da TI nas variáveis estratégicas organizacionais, usando escalas Likert;
b. Metodologia para justificar projetos de investimentos em TI que levem em consi-deração aspectos tangíveis e intangíveis, usando análise multicriterial;
c.Metodologia para analisar a eficiência dos investimentos em TI, usando análise en-voltória de dados (DEA, do inglês "Data Envelopment Analysis").. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / João Luiz Becker - Coordenador / Denis Borenstein - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Leonardo Ensslin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / University Of Texas At El Paso - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17