2017 - Atual
Novas tecnologias aplicadas ao ensino na área da Saúde
Descrição: No projeto será trabalhado com diversas áreas de conhecimento, bem como contextos. Em relação a pesquisa, busca de novos algoritmos e desenvolvimento de software, bem como produção de artigos. Em relação ao ensino, a participação ativa de alunos dos cursos de informática, jogos digitais, design, enfermagem, biomedicina e farmácia. Quanto a extensão, cursos de formação no uso destes vestíveis.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Muniz Barros - Integrante / Marta Rosecler Bez - Coordenador / Alessandro Peixoto de Lima - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Integrante / CHRISTIAN NEGELISKII - Integrante / VANDERSILVIO DA SILVA - Integrante.
2015 - Atual
Health Simulator
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um simulador de casos clínicos do tipo Paciente Virtual que possa amparar o processo de ensino e aprendizado na área da saúde através do uso de métodos ativos de aprendizagem. Tendo como Objetivos específicos, estudar o estado da arte no desenvolvimento de simuladores do tipo Paciente virtual, bem como desenvolver diversos personagens que possam simular os profissionais da saúde e pacientese seus ambientes / cenários de locais de atendimento, como clínicas, hospitais, postos de saúde, entre outros, a partir disto aplicar estratégias pedagógicas que dêem suporte ao processo de ensino e aprendizagem com o uso de redes bayesianas que abarquem o conhecimento específico das áreas da saúde contempladas pelo simulador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Muniz Barros - Coordenador.
2010 - 2013
SimDeCS
Descrição: Objetivos:Pesquisa e Desenvolvimento sistema SimDeCS (Simulador Inteligente para a Tomada de Decisão em Cuidados de Saúde). O simulador SimDeCS é voltado para a atenção primária, atendendo os preceitos da Medicina Baseada em Evidência (MBE). Sua estrutura disponível para a Web. O SimDeCS foi desenvolvido com linguagem Java, banco de dados Postgres, conceitos de rede Bayesiana e uma arquitetura MultiAgente (MAS), destinado a apoiar a aprendizagem através de uma abordagem construtivista.
Palavras-chave: Informática Médica, Inteligência Artificial, Sistemas Multiagente, Simuladores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Muniz Barros - Integrante / Cecília Dias Flores - Coordenador / João Marcelo Fonseca - Integrante / Bez, Marta R. - Integrante / Maroni, Vinicius - Integrante.
2005 - 2010
Biometria - Reconhecimento da Digital
Descrição: Atualmente, a Feevale mantém seus sistemas de segurança tanto lógicos como físicos através de senhas de acesso. Estas podem ser esquecidas ou até mesmo burladas (onde uma pessoa pode fazer-se passar por outra). A forma mais segura de certificar a autenticidade de uma pessoa, é usando singularidades pertencentes às características biológicas ou comportamentais da mesma. O indivíduo, neste caso, é autenticado ou identificado pelo que ele é ou faz e neste âmbito surge a biometria. Existem atualmente no mercado vários sistemas de reconhecimento digital, empregados nas mais diversas áreas da sociedade. O diferencial deste trabalho é a investigação do uso de redes neurais artificiais (RNA), que tem sua funcionalidade comprovada e são amplamente utilizados em aplicações que requerem decisões quanto a classificação a partir de dados confusos, como no caso da digital que podem ser encontradas em várias posições, tamanhos e tipos. As áreas envolvidas nesta investigação são a datiloscopia, a identificação biométrica, a visualização científica, a computação gráfica e a inteligência artificial. No mercado existem vários sistemas de identificação biométrica, sendo a digital a mais empregada, em função de uma complexidade menor e do custo do equipamento leitor da digital, que outros métodos. O desenvolvimento deste sistema será a base de investigações de outros métodos biométricos e sistemas mais complexos, uma vez que, a partir deste estudo, teremos conhecimento de todo o processo, desde a obtenção de uma imagem, melhoramento desta através do pré-processamento, extração de características a partir da imagem adquirida e o uso e desenvolvimento de redes neurais. O conhecimento adquirido em todas estas áreas será útil também para qualquer projeto da universidade que envolva esta área e o reconhecimento de padrões.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Ricardo Muniz Barros - Integrante / Roberta Heckler - Integrante / ZAMBERLAM - Integrante / BEZ - Coordenador / Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1