2019 - Atual
Análise da Guerra Civil na Síria em comparação com o Genocídio em Ruanda - atuação da ONU.
Descrição: Iniciação Científica - Análise da Guerra Civil na Síria em comparação com o Genocídio em Ruanda no que tange a atuação da Organização das Nações Unidas (ONU) e a Intervenção dos Países-Membros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Ana Laura Viegas de Moraes Leme - Integrante / Giulia Andrucioli Sanseverino - Integrante / Leticia Cerqueira Barros - Integrante.
2019 - Atual
A interação da religião e das normas jurídicas: Islamismo e Catolicismo.
Descrição: Iniciação Científica - Estudo das influências da religião e suas normas de conduta, em face da vida cotidiana das mulheres devotas dessa ou daquela religião - Islamismo ou Catolicismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Stella Soutto Mayor Totoli - Integrante.
2015 - 2016
Intervenção Militar para a restauração da paz.
Descrição: Iniciação Científica - Orientação de aluno do bacharelado de direito da PUC/SP em estudo e pesquisa sobre a possibilidade/necessidade de intervenção militar internacional (ONU) para a restauração da paz em regiões de conflito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Mikaell Sodré de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Direito Internacional e Globalização Econômica.
Descrição: Estudo do direito internacional e a importância da globalização econômica na vida moderna e relações internacionais entre os Estados, assim como nas relações interpessoais dos indivíduos localizados em diferentes países ao redor do Mundo, englobando ainda as questões relativas à proteção internacional dos Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Yvete Flavio da Costa - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Arianna Stagni Guimarães - Integrante / Paulo Sergio Feuz - Integrante / Clayton Vinicius Pegoraro de Araujo - Integrante / Peterson de Souza - Integrante.
2014 - Atual
DIGE Direito Internacional e Globalização Econômica.
Descrição: Grupo de Pesquisa da PUC/SP - Pós-graduação em Direito Internacional, credenciado junto ao CNPq, e liderado pelo Prof. Dr. Antônio Márcio da Cunha Guimarães. Participam vários professores doutores da PUC/SP e de outras faculdades de direito do Brasil, e também alunos da pós-graduação - Mestrado e Doutorado em Direito Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Volney Zamenhof de Oliveira Silva - Integrante / Arianna Stagni Guimarães - Integrante / Paulo Sergio Feuz - Integrante / Clayton Vinicius Pegoraro de Araujo - Integrante / Miguel Angelo Marques - Integrante / Márcio Pugliesi - Integrante / Claudia Villagra da Silva Marques - Integrante / Claudia Perri - Integrante / Argos Campos Ribeiro Simões - Integrante.
2012 - 2013
Soberania Estatal e Migrações Internacionais.
Descrição: projeto de pesquisa - iniciação científica no curso de bacharelado em Direito da PUC/SP. Aluna - Mariana Tiemi Kinjo. Projeto concluído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Mariana Tiemi Kinjo - Integrante.
2012 - Atual
GEDs - Direitos Fundamentais à Luz da Doutrina Social
Descrição: grupo de estudos sobre direitos fundamentais à luz da doutrina social da igreja católica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Integrante / Lafayette Pozzoli - Coordenador / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / Vidal Serrano Nunes Junior - Integrante / Antonio Carlos da Ponte - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.
2012 - Atual
Repercussões Jurídicas Decorrentes da Globalização Econômica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Finkelstein em 30/08/2018.
Descrição: O presente projeto (PUC-Pós-graduação em Direito Internacional) visa pesquisar as repercussões jurídicas decorrentes da globalização econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Integrante / Claudio Finkelstein - Coordenador / Carlos Roberto Husek - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.
2011 - 2012
Direito da Concorrência - Mercado de Oceanos Azuis.
Descrição: Professor Orientador de alunos da gradução em pesquisa universitária (iniciação científica) na Faculdade de Direito da PUC/Sp.
Análise e estudo das implicações jurídicas nos mercados de oceanos azuis (direito da concorrência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Cezar Gouvea dos Anjos - Integrante.
2008 - 2009
Implicações Jurídicas relativas aos mercados de oceanos azuis (Direito comercial - concorrencial)
Descrição: Orientação de alunos do bacharelado de direito da PUC/SP em estudo e pesquisa sobre as implicações jurídicas relativas aos mercados de oceanos azuis. Uma análise sobre direito concorrencial - dentro da área do direito comercial - proteção empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Cezar Gouvea dos Anjos - Integrante / Erika  Rodrigues de Lima Castilho - Integrante / Patricia Ochi Takiuti - Integrante.
2004 - 2004
O Atual Processo Falimentar Brasileiro e o Projeto de Lei nº: 4.376/93 que pretende altera-lo.
Descrição: Paula Fernanda de Souza Vasconcelos Navarro. O Atual Processo Falimentar Brasileiro e o Projeto de Lei nº: 4.376/93 que pretende altera-lo.. 2004. 0 f. Iniciação Científica - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Orientador: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Marcio da Cunha Guimaraes - Coordenador / Paula Fernanda de Souza Vasconcelos Navarro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1