2021 - Atual
Segurança pública na Era do Big Data: mapeamento e diagnóstico da implementação de novas tecnologias no combate à criminalidade.
Descrição: A presente pesquisa buscará identificar e analisar as estratégias de implementação das novas ferramentas tecnológicas no combate ao crime, mapeando práticas inovadoras e examinando os desafios para sua consolidação. Busca-se analisar, ainda, de que maneira novas tecnologias são ?integradas? ao sistema de segurança e justiça, através dos atores penais. Espera-se, por fim, construir propostas de regulação e protocolos para uso de novas tecnologias no âmbito da segurança pública e justiça criminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Fernanda Prates - Integrante / Daniel Barcelos Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Violência de gênero e acesso à justiça: estratégias de controle dos crimes contra a mulher no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A presente pesquisa apresenta duas questões centrais. Em primeiro lugar, buscamos com-preender de que forma os operadores do sistema de justiça criminal e da segurança pública se organizam no âmbito do combate aos crimes contra a mulher. Em segundo lugar, a pes-quisa pretende conhecer as experiências e percepções das mulheres vítimas de violência, no que diz respeito ao tratamento recebido dos órgãos de segurança e da justiça criminal. Bus-ca-se com isso criar uma rede de diálogo entre o sistema de justiça e as usuárias, que permi-tirá o aperfeiçoamento dos fluxos de gerenciamento em sede policial, no âmbito da justiça, bem como em relação a ações preventivas de proteção e acolhimento à mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Fernanda Prates - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Mapeamento da Articulação e Integração da Política de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa tem como questão geral ?como se dá a gestão das políticas de segurança pública no Estado do Rio de Janeiro?? e como questões específicas: ?Como são articuladas as diferentes agências e dados existentes sobre o tema? Quais os indicadores são levados em conta para a sua implementação? Como a transição de governos estaduais afeta a continuidade das políticas públicas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Fernanda Prates - Integrante / Gabriel Custodio da Silva - Integrante / Daniel Barcelos Vargas - Integrante / Caio Guerra Nascimento - Integrante / Bernardo Ramos Leite - Integrante / Isabella Markendorf Marins - Integrante / Pillar Passos da Costa Develly ] - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Freitas - Integrante / Anandha Nicolau da Costa Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Justiça Penal Consensual
Descrição: O presente projeto se propõe a pesquisar mecanismos de solução consensual de processos na área criminal a partir do exame dogmático dos institutos, do direito comparado e da sua ?aceitação? pelo Poder Judiciário do Rio de Janeiro, especificamente, e brasileiro, em geral. Por se tratar da incorporação de instrumentos processuais oriundos de outra cultura jurídica (Common Law, distinta da tradição brasileira de Civil Law), é preciso uma análise crítica pra que o ?transplante jurídico? não sofra ?rejeição? pelos tribunais. Da mesma forma, pretende-se propor um sistema abrangente de rearranjo legislativo dessa nova categoria jurídica, uma vez que todos os institutos foram introduzidos por leis extravagantes, sem a necessária sistematização a fim de contribuir para o aperfeiçoamento da prestação jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Daniel José Almeida Esperato - Integrante / Julia Lavigne Ribeiro - Integrante / Matheus Rezende de Carvalho - Integrante / Pedro Canellas Vieira Cavalcanti - Integrante / Dimitri Cardoso de Andrade Couto - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Queiroz Alfradique - Integrante / Julia Mauricio Castro - Integrante / Tatiana Murta - Integrante / Isabella Marins - Integrante / Vinicius Casaca - Integrante.
2017 - 2018
O exercício do direito de defesa nos ?megaprocessos?
Descrição: Os chamados ?megaprocessos? fazem parte da cena jurídica internacional há pelo menos vinte anos. Eles se caracterizam  pelo grande numero de réus e de acusações, pela extensa e complexa matéria probatória, bem como pela longa duração dos procedimentos. (LeSage e Code, 2008; Code, 2009 ). Este novo modelo procedimento é o resultado de uma nova estratégia de forças policiais visando a neutralização das atividades do crime organizado, dando ênfase em investigações longas e complexas que visam a prisão em massa de membros de uma organização criminosa (Sheptycki, 2003; Ruiz Vasquez, 2007; RCMP, 2009). 
Apesar da crescente presença dos megaprocessos na esfera da justiça penal ,  a pesquisa brasileira sobre o assunto ainda se encontra em estagio  embrionário. Buscando entender de que forma o direito de dessa é exercido no âmbito deste modelo processual, nossa pesquisa ampliará os conhecimentos sobre este novo modelo de justiça, especialmente no contexto brasileiro.
Partimos da idéia de que o modelo de « megajustiça » suscita o debate acerca da coexistência entre os imperativos de segurança e eficiência e o direito do acusado a um julgamento justo (fair trial) . Indagamos, por exemplo, se a busca por uma eficiência processual (p.ex. incapacitação seletiva, prisões em grupo, ampliação dos meios de investigação etc) não viria acompanhada de um enfraquecimento dos direitos fundamentais dos acusados, como bem salientam Rainer e Wilson afirmando que esse o gerencialismo na justiça criminal representa « a cutting back of due process rights in which the goals of efficiency and effectiveness prevail over substantive justice ends » . De fato, talvez esse novo modelo processual introduza uma mudança no modelo tradicional de justiça, que contrapõe o « crime control » au « due process » , criando um novo modelo que contrapõe  a eficiência/rapidez ao « due process ». Tais questionamentos se revelam fundamentais, levando em conta o fato de que os objetivos de simplificação/rapidez dos procedimentos e de aumento de produtividade presentes no gerencialismo introduziram na justiça criminal uma nova forma de legitimidade baseada no desempenho e que essa lógica talvez constitua elemento limitador ao exercício pleno dos direitos de defesa. O mecanismo de plea bargaining constitui um bom exemplo desse processo de invisibilizaçao do réu em prol de uma solução rápida do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Fernanda Prates - Integrante / Adriano Valente - Integrante / Gabriel Custodio da Silva - Integrante / Ana Helena Peres Nacif - Integrante / Bruno Saraceni Benoliel Coelho de Souza - Integrante / Daniel Alves Pereira - Integrante / Daniel José Almeida Esperato - Integrante / Sergio Paranhos Kezen - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
A súmula vinculante é efetiva para prevenir litígios? Estudo da eficácia da súmula vinculante nº 24
Descrição: O objetivo da pesquisa é a análise da eficácia do instituto da súmula vinculante, medida a partir de sua aceitação pelos órgãos do Poder Judiciário.  Como objeto de estudo, elegeu-se a Súmula Vinculante nº 24, (estabelece a necessidade de se aguardar o término do processo administrativo antes de se dar início à ação penal por crime tributário). O objetivo era identificar se a SV-24 foi integralmente adotada pelos juízes e tribunais. Os resultados apontam para uma ausência de eficácia do instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / João Carlos Cochlar - Integrante / Gabriel Custodio da Silva - Integrante / Daniel Alves Pereira - Integrante / Alexandre Magalhães Blois - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Panaceia universal ou remédio constitucional? Habeas Corpus nos Tribunais Superiores
Descrição: Os objetivos gerais da pesquisa proposta são a realização de análises sobre dados detalhados da quantidade, espécie, origem, resultado, fundamento da decisão e tempo de tramitação dos processos de habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça e no Supremo Tribunal Federal entre os anos de 2007 e 2014. Os objetivos específicos são: a) a produção de uma base de dados sobre os processos do STJ entre 2007 e 2014; b) isolamento das variáveis data de impetração; partes; causídico; origem; autoridade coatora; matéria; data de decisão sobre liminar; data de decisão do mérito; fundamento da impetração; fundamento da decisão; e reconhecimento ou não de repercussão geral, visando a produzir gráficos e análises de distribuição, evolução e co-relação; c) a redação e publicação de um relatório e um artigo científico com base nos resultados do levantamento e com propostas de aperfeiçoamento das atividades dos Tribunais Superiores. Esse projeto possui aderência ao mestrado na linha de pesquisa ?Instituições, Economia e Justiça? na medida em que estuda, analisa e busca contribuir para o aperfeiçoamento das instituições que compõem o sistema de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Ivar Alberto Martins Hartmann - Integrante / Daniel de Magalhães Chada - Integrante / Eugeniusz Costa Lopes da Cruz - Integrante / Júlia Leite Valente - Integrante / Paulo Ricardo Figueira Mendes - Integrante / Rogerio Barros Sganzerla - Integrante / Vinicius Cardoso Reis - Integrante / Ricardo Carrion Barbosa Alves - Integrante / Rebecca Jardim de Barros - Integrante / Rafael Serra de Carvalho - Integrante / Pedro Henrique Lourenço da Costa - Integrante / Marcos Vinicios Belmiro Proença - Integrante / Marcelo Mattos Fernandes - Integrante / Luiz Francisco Mota Santiago Filho - Integrante / Igor da Costa Damous - Integrante / Eduardo Cavaliere Gonçalves Pinto - Integrante / Daniel Lopes da Silva Ferreira Oliveira - Integrante / Bianca Dutra da Silva Rego - Integrante / Amanda Pimenta Gil Prota - Integrante / Diogo Alencar de Azevedo Rodrigues - Integrante / Larissa de Lima e Campos - Integrante / Gabriel Borges Mariano - Integrante / Victor Morozowski Guimarães Sousa - Integrante / José Luiz Nunes - Integrante / Giulia Schettino Rigolon - Integrante / Leonardo Kozlowski Miguez - Integrante / Pedro Henrique Archer Morgado - Integrante / Ana Heymann Arruti - Integrante / Thiago Silva Belisário - Integrante / Lucas Florençano de Castro Monteiro - Integrante / Lucas Seta Araujo Figueiredo - Integrante / Luca Pereira Wanick Vannuzini - Integrante / Alan Sapir - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2014
Reforma da Legislação Penal Econômica
Descrição: A pesquisa tem como principais metas: a) analisar a Lei dos crimes contra o Sistema Financeiro Nacional; b) mapear as propostas de modificação dessa lei, em tramitação no Congresso Nacional; c) examinar as justificativas apresentadas pelos autores dos projetos de lei a fim de aferir os critérios do trabalho legislativo; d) analisar propostas de tratamento diferenciado para crimes econômicos no que tange às punições; e) Apresentar proposta de alteração legislativa para o s crimes contra o SFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Rogerio Barros Sganzerla - Integrante / Luiz Santiago Filho - Integrante / Ricardo Carrion Barbosa Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2016
Supremo em números
Descrição: O objetivo do projeto é compreender de forma ampla e, ao mesmo tempo, profunda a principal corte do país a partir de análises quantitativas e qualitativas de suas decisões. O projeto é realizado pela Escola de Direito FGV DIREITO RIO em parceria com a Escola de Matemática Aplicada da Fundação Getulio Vargas (EMAp). Busca-se fundamentar quantitativa e estatisticamente discussões sobre a natureza, função e impacto da atuação do STF na democracia brasileira. Composto de um banco de dados com mais de 1,2 milhão de processos ? sendo 1.132.850 já julgados e 89.252 ainda ativos, quase 14 milhões de andamentos, 240 mil advogados, 1 milhão de partes e mais de 370 mil decisões, desde 1988 até os dias de hoje, o Supremo em Números permite uma análise diferenciada do papel do Poder Judiciário no Estado Democrático de Direito brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Pedro Vieira Abramovay - Integrante / Falcão, Joaquim de Arruda - Integrante / Diego Werneck - Integrante / Daniel Chada - Integrante.
2010 - 2012
Súmulas Vinculantes em Matéria Penal
Descrição: A pesquisa pretende examinar se as súmulas vinculantes do STF em matéria penal são observadas pelos juízes de primeira instância e pelos tribunais de apelação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Andreia Lavourinha - Integrante / Daniel Wanderley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Medidas Assecuratórias no Processo Penal
Descrição: Diagnóstico da eficiência das atuais medidas cautelares patrimoniais no Direito Processual Penal. Estudo da doutrina, jurisprudência e direito comparado visando a elaboração de proposta de modificação legislativa.
Projeto de pesquisa selecionado em edital público do Ministério da Justiça (Projeto Pensando o Direito). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Junya Rodrigues Barletta - Integrante / Eduardo Ribeiro Faria de Oliveira - Integrante / Monique Geller Moszcowicz - Integrante / Diogo Tebet - Integrante / Rogerio Barros Sganzerla - Integrante / Aldo Campos Costa - Integrante / Antonia de Araujo Lima - Integrante / Luiz Felipe Tadeu de Freitas Cardoso - Integrante / Camila de Souza Cruz - Integrante / Daniel Aisengart Santos - Integrante / Orlando Ribeiro da Silva Netto - Integrante / Paloma Pinto Lourenço Caneca - Integrante / Rafael de Lima Montarroyos - Integrante / Thiago Silva de Castro Tostes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Cooperação / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Seletividade do sistema penal nos crimes contra o mercado de capitais
Descrição: A pesquisa pretende investigar as causas do ínfimo número de crimes financeiros investigados, processados e que tenham seus agentes condenados, identificando os mecanismos de seleção da criminalidade econômica nos crimes contra o mercado de capitais.
O trabalho fará o levantamento dos seguintes dados: a) Qual o total de representações encaminhadas ao MPF pela CVM, classificando-as (ano e crime supostamente praticado); b) Quantas representações ensejaram a instauração de inquérito, quantas permitiram o imediato oferecimento de denúncia e quantas foram arquivadas; c) Quantos processos criminais iniciados, indicando quantos resultaram em sentenças condenatórias e quantos resultaram em absolvições. 
A partir dos dados coletados será possível traçar um panorama do tratamento que os crimes contra o mercado de capitais recebem no Brasil. A análise desses dados poderá contribuir para a compreensão do funcionamento do sistema penal, sobretudo nos crimes financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago Bottino do Amaral - Coordenador / Eduardo Ribeiro Faria de Oliveira - Integrante / Monique Geller Moszcowicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4