2022 - Atual
Multicast Atômico Bizantino Escalável
Descrição: Serviços computacionais online atuais têm requisitos importantes de alta disponibilidade, desempenho e segurança (e.g. sistemas bancários, registros distribuídos (blockchains), etc.).   Para oferecer tais serviços com consistência forte (por exemplo, linearizabilidade [5]*), e não abrindo mão de níveis de consistência, como em [1,2,3,4], as solicitações devem ser ordenadas entre todas réplicas antes que possam ser executadas [6,7].  Para maior escalabilidade, é comum a utilização de técnicas de particionamento (sharding) do serviço. Neste contexto, o multicast atômico é uma abstração fundamental pois processos podem enviar para diferentes grupos de destinos (shards), com possíveis sobreposições, mantendo a ordem total acíclica i.e. garantia que estes grupos entregam as mensagens comuns de forma coerente. A pesquisa sobre multicast atômico eficiente é madura [8,9,10,11], mas os protocolos existentes visam falhas benignas [12,13,14,15]. 
Em [ByC] apresentamos o primeiro protocolo de multicast atômico tolerante a falhas bizantinas (BFT). BFT torna-se cada vez mais necessário com aplicações cada vez mais sensíveis ao comportamento malicioso (e.g. bancários, blockchains [16], etc.). Apesar dos resultados, ByzCast não é um algoritmo de multicast genuíno, ou seja, em que apenas o remetente e os destinos de uma mensagem se comunicam para ordenar as mensagens de multicast [22], o que limita sua escalabilidade. 
O objetivo deste projeto é conceber, especificar, provar propriedades, implementar, e avaliar protótipos de um algoritmo de multicast atômico BFT totalmente genuíno. Nossa abordagem consiste em utilizar ordenamento topológico dos nodos e causalidade entre as mensagens para atender, de forma totalmente genuína, às propriedades do multicast atômico [22].  Esta combinação é inédita e ensaios (da equipe) mostram a esta possibilidade.     
[ByC] https://ieeexplore.ieee.org/document/8416469
*Para referencias vide 'References' em [ByC]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Fernando Pedone - Integrante / Paulo Coelho - Integrante / Tarcisio Ceolin Junior - Integrante / Eliã Rafael Lima Batista - Integrante / ALCHIERI, EDUARDO - Integrante / Kayel Serafim - Integrante / Carlos Renan S. Louzada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistemas Distribuídos com Altos Disponibilidade, Desempenho e Segurança
Descrição: Serviços computacionais online atuais têm requisitos importantes de alta (i) disponibilidade, (ii) desempenho e (iii) segurança.  
A alta (i) disponibilidade implica na tolerância a falhas de componentes e normalmente é atingida com a replicação.   
A abordagem de Replicação Máquina de Estados, baseada na difusão atômica, 
é bastante difundida na prática, sendo utilizada em diversos sistemas 
bastante empregados como o Chubby \cite{burrows2006chubby} do Google, o Apache Zookeeper \cite{hunt2010zookeeper},
o Google File System \cite{GGL03}, Bigtable \cite{bigtable}, HDFS \cite{shvachko2010hadoop}, Cassandra \cite{lakshman2010cassandra},
Spanner~\cite{CDE12} e Scatter~\cite{scatter}.   
Sistemas replicados, entretanto, enfrentam desafios de (ii) desempenho devido à 
necessidade de determinismo, e assim de sincronização, entre as diferentes réplicas.  Duas abordagens principais têm sido 
consideradas para enfrentar este desafio:   explorar concorrência mantendo o determinismo das réplicas, o que
permite fazer melhor uso de arquiteturas multicore;  particionamento do serviço permitindo adicionar recursos horizontalmente, levando 
a ganhos de vazão.   Esta última traz consigo o desafio de ordenar requisições endereçadas a diferentes partições do serviço, 
mantendo o determinismo - o que leva ao uso de protocolos de multicast atômico.
Ao se considerar adicionalmente requisitos de (iii) segurança crescentemente demandados,
como por exemplo tolerância a falhas bizantinas, o desafio da escalabilidade torna-se ainda mais difícil.  
Enquanto a pesquisa em multicast atômico para falhas benignas mostra resultados importantes na literatura,
o mesmo não é verdade para falhas bizantinas.
Este projeto propõe avançar os estudos e os resultados já obtidos em sistemas  
distribuídos de alta disponibilidade 
investigando possibilidades de aumento de vazão em sistemas bizantinos
tanto através da proposta de algoritmos de multicast atômico bizantino escaláveis
como através de avanços na arquitetura interna escalonamento para RME particionada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Fernando Pedone - Integrante / Paulo Coelho - Integrante / Tarcisio Ceolin Junior - Integrante / ALCHIERI, EDUARDO - Integrante / BATISTA, ELIÃ - Integrante / Kayel Serafim - Integrante / Carlos Renan S. Louzada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Extração de Conhecimento de Grandes Volumes de Dados
Descrição: Este é um projeto dentro do programa institucional PUCRS-PrInt, financiado pela pela CAPES.
Este pesquisador atua mais concretamente nos itens (i) e (ii) do projeto abaixo descrito.
O valor informado para este projeto, neste CV, é o valor aproximado disponibilizado para 
este pesquisador na forma de missões científicas.
A extração de conhecimento a partir de grandes quantidades de dados tornou-se imprescindível em um mundo onde coleta-se dados relacionados a praticamente qualquer aspecto da vida cotidiana de forma incessante. O conjunto de técnicas empregadas para a extração de conhecimento permite, por exemplo, percepções que extrapolam análises mais superficiais de conjuntos de dados volumosos, complexos e que não tenham sido necessariamente coletados para este fim.
Os principais desafios de pesquisa na área tratam:
(i) da escalabilidade de algoritmos aptos a processarem grandes volumes de dados;
(ii) da confiabilidade de tais sistemas escaláveis;
(iii) da habilidade de visualizar estes dados de forma a permitir percepções compreensíveis para humanos; e
(iv) do uso de técnicas de computação paralela para o processamento destes dados em tempo real. Este projeto visa impulsionar colaborações internacionais para aprimorar o estado-da-arte para cada um dos desafios acima através de parcerias estratégicas com renomadas universidades que contam com laboratórios de pesquisa reconhecidos nestas temáticas. Na colaboração com a Universidade de Pisa (Itália) pretende-se investigar técnicas de paralelização aliadas a algoritmos de computação adaptativa e autônoma para melhorar a eficiência do processo de análise de grandes volumes de dados em tempo real.
A colaboração com a Universidade de Lugano (Suíça) busca desenvolver novas abordagens para melhorar a escalabilidade e a confiabilidade de sistemas distribuídos através do uso de técnicas de State Machine Replication (SMR). Este tópico visa o desenvolvimento de protocolos para dar suporte a sistemas distribuídos na presença de comportamento arbitrário ou malicioso dos processos computacionais. 
Por fim, com Universidade de Dalhousie (Canadá) a parceria explora dois temas. O primeiro compreende o desenvolvimento de novas técnicas de visualização para destacar aspectos chave de conjuntos de dados durante qualquer processo de análise, com foco na fase de préprocessamento. O segundo tema visa o desenvolvimento de técnicas inteligência artificial para reconhecimento de metas para o comportamento humano a partir do emprego de grandes volumes de dados do mundo real sem a necessidade de envolvimento de um especialista humano para o propor o modelo de reconhecimento de planos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Fernando Pedone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Scalable Dependability
Descrição: This is a CAPES-Science Without Borders project to host international researcher Fernando Pedone from USI (Swiss) and conduct joint research activities. This project aims at designing novel techniques for scalable state-machine replication. In this respect, we have designed and implemented two execution models, P-SMR and S-SMR, as described in the project proposal (document uploaded with this submis- sion). This project will address three fundamental aspects of P-SMR and S-SMR: (a) automated and semi-automated conflict detection; (b) recovery in scalable and parallel SMR; and (c) dynamic reconfiguration in scalable and parallel SMR.
Automated and semi-automated conflict detection. In its current form, P-SMR requires the service designer to identify command dependencies by means of manual inspection. The designer must provide a structure that identifies which pairs of commands can be exe- cuted concurrently and which pairs must be executed sequentially. We intend to investigate approaches to automated conflict detection.
Recovery in Scalable and Parallel SMR. Although recovery is crucial in the design of fault-tolerant systems, in the context of state-machine replication minor advances have been observed. Recent literature reviewed the literature and pointed out weaknesses of the common durability techniques (logging, checkpointing and state transfer) applied to the SMR model. Further, discussions can be found on challenges and performance limitations of checkpointing in practical SMR implementations. No approach in the literature has proposed recovery procedures for the multithreaded and distributed versions of SMR.
Dynamic reconfiguration in Scalable and Parallel SMR Dynamic reconfiguration is the ability of a system to change its membership ?on-the-fly?, that is, members can join and leave the system during execution, as opposed to shutting down the system and then restarting it with the new configuration. Dynamic reconfiguration is an essential property in environments in which membership may change often and high availability is needed. Although reconfiguration has been studied in the context of state-machine replication under relatively stable conditions, existing algorithms are not efficient if the system is large and its members change often.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Odorico Machado Mendizabal - Integrante / Joni Fraga - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / Fernando Pedone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Verificação de Modelos descritos em Redes de Automatos Estocasticos
Descrição: Projeto aprovado na FAPERGS -  em fase de contratação.
Este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas de verificação de modelos descritos em Redes de Automatos Estocásticos.    Pretende-se construir a capacidade de avaliar se propriedades descritas em Lógica Temporal estão presentes em uma Rede de Autômatos.  Em uma segunda fase pretende-se investigar a verificação probabilística de modelos descritos em Redes de Autômatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Paulo H L Fernandes - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Thais Cristina Webber dos Santos - Integrante.
2010 - 2013
Verificação de Modelos descritos em Redes de Autômatos Estocásticos
Descrição: Entre os 'Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016' consta 'Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos', conforme documento da Sociedade Brasileira de Computação. A construção de sistemas com tais características requer suporte em diferentes fases do seu ciclo de vida. Nesta proposta damos ênfase à necessidade de linguagens, métodos e ferramentas que suportem modelagem e análise em fases iniciais do projeto do sistema. Análise, aqui, refere-se tanto à capacidade de avaliação de aspectos quantitativos do modelo, permitindo aferir níveis de disponibilidade e escalabilidade, como também avaliar se o modelo do sistema respeita especificações de comportamento, permitindo avaliar aspectos de corretude e segurança. Redes de Autômatos Estocásticos é um formalismo voltado à avaliação quantitativa de sistemas, sendo atrativo por permitir a construção de modelos markovianos estruturados e pela possibilidade de emprego de álgebra tensorial para sua solução, o que gera economia no tratamento de modelos a grande espaços de estados. Além da avaliação quantitativa, deseja-se, a partir de um modelo, realizar também análise de propriedades funcionais. Isto é possível para alguns formalismos de avaliação quantitativa como Cadeias de Markov, Redes de Petri Estocásticas e Álgebra de Processos Estocásticas. Devido aos importantes conceitos do formalismo e ao envolvimento do grupo de pesquisa com o mesmo (vide projeto), este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas de verificação de modelos (model checking) para análise de modelos descritos em Redes de Autômatos Estocásticos. São propostas duas abordagens para atingir este objetivo. Ao final do projeto a verificação de modelos deverá estar disponível em uma ferramenta integrada à já existente capacidade de avaliação quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Leila Ribeiro - Integrante / Paulo H L Fernandes - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Thais Cristina Webber dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
PALEOPROSPEC Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática da Abertura e Evolução do Atlântico Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e conseqüentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre, e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Integrante / César Augusto F De Rose - Integrante / Paulo H L Fernandes - Coordenador / Duncan Dubugras Ruiz - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Especificação e Análise de Sistemas Distribuídos utilizando Event-B
Descrição: Garantir o funcionamento correto de sistemas distribuídos não é uma tarefa trivial pois envolve o domínio de detalhados aspectos do sistema em questão e do ambiente suposto para seu funcionamento. Neste tipo de sistema, é comum supor a ocorrência de determinados tipos de falhas. Neste caso, o construtor do sistema deve também ter uma clara compreensão sobre estados e ações normais ou anormais do sistema, bem como de recuperação, para então construir um sistema com comportamento bem definido mesmo na presença de falhas. Dada esta complexidade, o grupo de pesquisa onde este projeto se insere tem investido esforços no uso de métodos formais de especificação e análise de sistemas distribuídos, buscando tanto identificar metodologias adequadas para o desenvolvimento dos mesmos como formalizar abstrações e mecanismos de suporte. Nesta linha de atividades, o grupo de pesquisa está iniciando colaboração com a Universidade de Newcastle (Centre for Software Reliability). Neste contexto temático e no escopo da colaboração mencionada, este projeto propõe o desenvolvimento de abstrações adequadas para representar sistemas distribuídos utilizando o formalismo Event-B. Event-B foi proposto para a representação de sistemas reativos e se destaca tanto pela conjunto de ferramentas de análise existentes como pela sua aceitação na indústria. Seu uso para a representação de sistemas distribuídos é crescente. Entretanto, nota-se a falta de abstrações para facilitar a representação de sistemas compostos por processos comunicantes por troca de mensagens. Este projeto propõe a criação de tais abstrações e seu uso em estudos de caso representativos de sistemas distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Paulo Junior Penna Pivetta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Especificação e Análise de Sistemas Tolerantes a Falhas
Descrição: Garantir o funcionamento correto de sistemas tolerantes a falhas não é uma tarefa trivial pois 
envolve o domínio de detalhados aspectos do sistema em questão e do ambiente suposto para seu funcionamento, bem como dos tipos de falhas que podem ocorrer e dos adequados mecanismos para seu tratamento. 
O construtor do sistema deve ter uma clara compreensão sobre estados 
e ações normais ou excepcionais do sistema, para então construir um 
sistema com comportamento bem deﬁnido na presença de falhas. 
Dada esta complexidade, e alinhado com direçõoes de pesquisa dos centros de contato, este 
projeto propõe o uso de métodos formais de especiﬁcação e análise de sistemas, buscando tanto 
identiﬁcar metodologias adequadas para o desenvolvimento de sistemas tolerantes a falhas como 
formalizar abstrações e mecanismos de suporte para tal. Para a realizaçãao do projeto buscou- 
se parceiria com importantes centros de pesquisa tanto na área de tolerância a falhas 
(Centre for Software Reliability - Newcastle University), como na área de métodos formais (High 
Integrity Systems Engineering group - University of York).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
CASCO - Centro de Análise de Sistemas Concorrentes
Descrição: O projeto CASCO tem como objetivo o desenvolvimento de métodos de especificação e análise de sistemas concorrentes, bem como o emprego destes métodos em caso relevantes e o suporte a estes métodos através de ferramentas computacionais adequadas.
Entre os métodos de especificação trabalhamos mais especificamente com Redes de Autômatos
Estocásticos e Gramática de Grafos.  O primeiro permitindo análise quantitativa de modelos descritos e o segundo com ênfase em verificação dos modelos descritos.
Este projeto foi desenvolvido em parceria com HP-Brasil, utilizando recursos da lei de informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Fábio Pasini - Integrante / Paulo H L Fernandes - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Odorico Machado Mendizabal - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2005
DACHIA - Modeling, Analysis and Development of an Approach for the Construction of High Quality Internet Applications based on Visual Languages and Formal Methods
Descrição: Modeling, Analysis and Development of an Approach for the Construction of High Quality Internet Applications based on Visual Languages and Formal Methods.
Developed in conjunction with Technical University Berlin, University of Stuttgart, UFRGS and PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Roswitha Bardohl - Integrante / Olaf Kluge - Integrante / Bernhard Bardhol - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2004
IQ-Moblie (phase I and II)- Improving the Quality of Open Systems with Code Mobility through Rigorous Development
Descrição: The fast and continuous evolution of computing and communication capabilities have resulted in massively distributed computational environments which are now becomming a common platform for large scale distributed programming. Internet applications distinguish themselves from traditional applications on scalability (huge number of users and nodes), connectivity (both availability and bandwidth), heterogeneity (operating systems and application software) and autonomy (of administration domains having strong control of their resources). Developing applications for such environments is rather complex and therefore research efforts have been directed to improve support for development of distributed applications. One such effort is the research area around code mobility, among other paradigms. These emerging programming paradigms require on the one hand mechanisms to support mobility of code and computations, and effective infrastructures to support coordination and control of dynamically loaded software modules. On the other hand, an abstract semantic framework to formalize the model of computation of Internet applications is needed. Such semantic framework may provide the formal basis to discuss and motivate controversial design/implementation issues and to state and certify properties in a rigorous way. The project is a bilateral cooperation (Brazil/Italy) supported by CNPq and CNR (respectivelly the Brazilian and Italian National Research Councils). At the Italian side, Univerity of Pisa and CNR-IEI take part. At the brazilian side, PUCRS, UFRGS and UFBA-LaSiD are involved.  The main goal is to improve the quality of software for open environments, in special mobile and distributed applications, through the use of formal methods.
http://www.inf.pucrs.br/~formos/iqmobile.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Andrea Corradini - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Integrante / Stefania Gnesi - Integrante.Financiador(es): Consiglio Nazionale delle Ricerche - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
ForMOS - Métodos Formais para Código Móvel em Sistemas Abertos
Descrição: O objetivo do projeto ForMOS é melhorar a qualidade de software, em especial aplicações móveis e algoritmos/protocolos distribuídos, para ambientes abertos através do uso de métodos formais (para especificação, verificação, análise e geração de código correto).
O projeto também é caracterizado por sua interdisciplinaridade, integrando grupos de diferentes instituições e de diferentes áreas. A equipe que executará este projeto é formada por pesquisadores da PUCRS e UFRGS, e UFBA/LaSiD, colaborando com as equipes dos projetos DACHIA e IQ-Mobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Leila Ribeiro - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Integrante / Aline M Santos Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2001
PeCOD - Projeto de Centros de Otimização Distribuídos
Descrição: Dada a importância e complexidade de algoritmos de otimização combinatorial, propõe-se neste projeto a criação de um ambiente de suporte à disponibilização e reuso de tais algoritmos.  Este ambiente será concebido e implantado de forma a maximizar a oferta de algoritmos de otimização por diferentes entidades, bem como facilitar seu uso através da Internet.  Quatro características principais marcam este ambiente: distribuição, heterogeneidade, autonomia e cooperação.  As entidades participantes poderão estar localizadas em sítios geograficamente distribuídos; utilizar-se de plataformas heterogêneas de software e hardware; são autônomas quanto à sua participação no ambiente - por exemplo, uma entidade pode decidir quanto tempo participa no ambiente e quais serviços disponibiliza; e cooperam no sentido de compartilhar serviços entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Integrante / Celso Maciel da Costa - Coordenador / Felipe Müller - Integrante / Maurício Pillon - Integrante / Eder Nicoletti Mathias - Integrante / Maurício de Oliveira Cristal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
Mobilidade de Código: Suporte e Aplicações
Descrição: Este projeto teve como objetivos principais:
(i) o estudo da adequação dos conceitos e tecnologias de Código Móvel na construção de diferentes classes de sistemas distribuídos, realizando estudos de caso;
(ii) o desenvolvimento de mecanismos de suporte a monitoração de aplicações construídas segundo estes conceitos;
(iii) o desenvolvimento de abordagens para a garantia do correto funcionamento de aplicações utilizando código móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luís Dotti - Coordenador / Lucio Mauro Duarte - Integrante / Lucio Mauro Duarte, Roberto D. Reznizceck, Fernando Nygaard - Integrante / Luciano Schilling, Luciane Bonatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12