2017 - Atual
Finanças Comportamentais e Microestrutura de Mercado
Descrição: O objetivo do grupo de pesquisa é incentivar o desenvolvimento de métricas na área de Finanças Comportamentais reunindo alunos orientandos do IBMEC e alunos orientandos da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudio Henrique da Silveira Barbedo - Integrante / Marco Aurelio Carino Bouzada - Integrante / Ariel Levy - Integrante / Eduardo Camilo da Silva - Coordenador.
2013 - 2015
Fatores Comportamentais que Influenciam Preços de Imóveis
Descrição: O projeto procura investigar, por meio de técnicas quantitativas, a existência de um fator explicativo para a evolução do preço de imóveis residenciais no Brasil, em particular nas cidades do Rio de Janeiro e São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Henrique da Silveira Barbedo - Coordenador.
2013 - Atual
FINANÇAS EMPÍRICAS
Descrição: Estudos referentes a efeitos econômicos dos comportamentos dos agentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Henrique da Silveira Barbedo - Coordenador.
2012 - 2014
Efeito do lucro no preço da ação
Descrição: Este Projeto investiga a informação contida no resultado entregue pelas empresas, lucro ou prejuízo por ação, objetivando explicar o impacto destes múltiplos sobre as 66 ações que integram o principal índice das ações listadas na bolsa de valores brasileira ? Ibovespa ? usando dois modelos, de preço e retorno, associados aos lucros por ação, ao valor contábil das empresas, e ao índice Ibovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Henrique da Silveira Barbedo - Coordenador / Sean Butler - Integrante.