2022 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Organizações e Instituições (GEPOI) 
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em Organizações e Instituições (GEPOI)  está 
vinculado aos Programas de Pós-Gaduação em Desenvolvimento Rural e em Agronegócios da 
Ufrgs, e possui como objetivo investigar cadeias produtivas agrícolas, sistemas agroindustriais 
e redes agroalimentares, tendo como objeto central de análise as instituições que moldam 
ações, práticas e comportamentos de organizações e as suas relações sistêmicas, influenciadas por campos simbólicos e ambientes institucionais em que estão inseridas. Abordagens teóricas sobre institucionalismo organizacional fornecem as perspectivas de análise, com ênfase na identificação e explicações das lógicas institucionais que moldam as racionalidades e as tomadas de decisões de indivíduos e grupos sociais em interação e imersos em processos de institucionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Thaise Mayara Consorte - Integrante / Isadora Moraes - Integrante / Mateus Martins de Souza - Integrante / Amanda Borges de Souza - Integrante / Alex Alexandre Mengel - Integrante.
2020 - Atual
Mercados, gestão e inovação
Descrição: O projeto contempla (a) investigações e revisões bibliográficas, (b) análises e discussão da literatura científica nacional e internacional e (c) a aplicação em levantamentos de campo das perspectivas teóricas e metodológicas sobre os temas dos mercados, da gestão e da inovação.  O projeto tem como objetivo subsidiar as iniciativas de pesquisas dos alunos do mestrado e do doutorado, tanto do PPG- Desenvolvimento Rural quanto do PPG-Agronegócios da Ufrgs,  sobre estudos  dos fatores condicionantes  (a) do comportamento dos mercados, (b) dos sistemas de gestão das propriedades rurais e das organizações, e  (c) da adoção de inovações tecnológicas no âmbito das cadeias produtivas, dos sistemas agroindustriais e das redes agroalimentares. Atualmente as pesquisas, tanto  qualitativas quanto quantitativas, estão sendo desenvolvidas em diferentes realidades do Brasil e também em algumas regiões de outros países. O projeto possui uma abordagem interdisciplinar, com influências de áreas de conhecimento da economia,  da administração e da sociologia, aplicadas aos estudos dos temas rurais e dos  objetos de pesquisa delineados nas dissertações e teses em andamento. Busca-se no projeto, fundamentalmente,  contribuições específicas e possíveis interfaces entre as seguintes teorias que possibilitam a análise das interrelações entre categorias teóricas sobre (a) tomadas de decisões, (b) instituições e (c) e ambiente: economia neoclássica e organização industrial; economia dos custos de transação e economia institucional;  gerenciamento da cadeia de suprimentos e da cadeia de valor; aglomerados produtivos e sistemas locais de produção; e neoinstitucionsmo sociológico e  sociologia econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Adriano Diego Klein - Integrante / Lucilio Alexandre Bule - Integrante / Paraguassu Menezes dos Santos - Integrante / Elimar Kroner Teixeira - Integrante / Ana Bacelo - Integrante / Ronaldo Martins Botelho - Integrante.
2016 - 2019
ANALISE DO PAPEL DOS AGRICULTORES NA PRODUCAO DE SOLUCOES TECNOLOGICAS PARA A AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é compreender o papel dos agricultores familiares nos processos de geração de inovações para a agricultura, bem como, o papel das novidades por eles geradas na reprodução da agricultura familiar. A proposta de pesquisa está organizada em cinco grandes blocos: introdução, qualificação do principal problema de pesquisa a ser abordado, objetivo, metodologia, principais contribuições científicas e tecnológicas e cronograma. Na presente proposta de pesquisa, conceitos como modernização conservadora, inovação, novidade, agência, resistência tem destacada importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Cidonea Machado Deponti - Integrante / Daniela Oliveira - Integrante / Karine Daiane Zingler - Integrante / Alex Mengel - Coordenador / Silvia Lima de Aquino - Integrante / Jesus Domigues Rodrigues - Integrante / Uis Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Análise da comercialização de produtos orgânicos nas Regiões Sul do Brasil e Sul da Espanha
Descrição: Objetivos: a) caracterizar a realidade produtiva e econômica da agricultura orgânica no Brasil e na Espanha; b) descrever e analisar a comercialização de produtos orgânicos em lojas do sul do Brasil e no Sul da Espanha (características e diferenças); c) elaborar uma tipologia dos espaços de comercialização (lojas) de produtos orgânicos no sul do Brasil e no Sul da Espanha.); d) analisar as institucionalidades presentes nos circuitos curtos de
comercialização de produtos orgânicos de ambos países.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador.
2015 - 2016
Gestão de organizações econômicas da agricultura familiar no Brasil: elaboração de tipologia de cooperativas e associações agropecuárias e análise do Programa Mais Gestão (MDA/Governo Federal)
Descrição: O Mais Gestão é um programa de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) que visa aperfeiçoar a gestão de cooperativas da agricultura familiar em todas as regiões do país e é gerenciado pela Coordenação Geral de Cooperativismo e Organização Econômica do Departamento de Geração de Renda e Agregação de Valor, vinculado à Secretaria de Agricultura Familiar do MDA, mediante o lançamento de chamadas públicas para organizações de ATER. A Rede de Universidades foi instituída pelo MDA por meio de um Termo de Execução Descentralizada ? TED com a Universidade Federal de Viçosa e possui como objetivo produzir informação e conhecimento sobre as cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar apoiados pelo Programa, avaliar a metodologia utilizada pelas equipes no âmbito dos contratos de ATER com o MDA e avaliar o Programa Mais Gestão.  Essa Rede conta com a participação de seis instituições, quais sejam: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Viçosa, Universidade de Brasília, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Universidade Federal do Recôncavo da Bahia e Universidade Federal do Pará. Além desse grupo, participam da rede a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidade de São Paulo como integrantes do núcleo sul e sudeste, respectivamente. Objetivos: Instituir e articular a Rede Mais Gestão de Universidades, para desenvolver estudos, pesquisa e inovação na área de gestão das cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar estimulando o desenvolvimento de processos de monitoramento, avaliação, geração de informação e conhecimento, assim como a execução de atividades de interesse dos pactuantes que convirjam para o esforço comum no desenvolvimento de capacidades e o aperfeiçoamento das políticas públicas. Objetivos específicos: Produzir informação e conhecimento sobre as cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar a partir dos dados disponibilizados pelo MDA e coletados pelos pesquisadores, em especial quanto as suas dificuldades/demandas, categorizando-as; Avaliar o Programa MAIS GESTÃO; Reunir e catalogar experiências bem sucedidas de cooperativas e demais organizações econômicas da agricultura familiar; Consolidar um grupo de pesquisa interdisciplinar em cooperativismo na agricultura familiar, no âmbito da formação de rede com as universidades parceiras; Proporcionar intercâmbio entre as universidades parceiras e as cooperativas, para comunicação e implementação de estudos, gerados nas instituições; Divulgar o trabalho de pesquisa por meio da participação em seminários, simpósios e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Leticia Chechi - Integrante / Marcelo José Braga - Integrante / Marta Von Ende - Integrante / Eliene Gomes dos Anjos - Integrante / Mário Lucio de Avila - Integrante / Anastácia Brandão de Melo - Integrante / Camila Viana da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Circuitos curtos de comercialização de produtos orgânicos em Porto Alegre/RS : proposta metodológica para construção de rede de relações entre agricultores e consumidores
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa identificar as realidades e potencialidades para desenvolvimento de propostas que articulem a formação de redes de cooperação técnica voltadas à promoção da alimentação adequada e saudável que estimulem e integre a produção, abastecimento e consumo de alimentos produzidos de forma coletiva e ambientalmente sustentável que incluam a valorização e preservação da cultura alimentar.
Além de reconstruir a relação entre agricultores e consumidores e estimular a compra de alimentos ecológicos em circuitos curtos (CC) de comercialização é um dos desafios dos sistemas agroalimentares locais. O objetivo desse projeto é identificar agentes participantes dos circuitos curtos de comercialização de alimentos ecológicos em Porto Alegre/RS. Busca-se analisar as particularidades dos circuitos curtos de comercialização de produtos ecológicos e as estratégias inovadoras de interação entre agricultores e consumidores em cada caso, a partir de uma perspectiva comparativa e de trocas entre experiências brasileiras, em consonância com as francesas e italianas. 
Os métodos de investigação são baseados na pesquisa descritiva e qualitativa a partir de experiências selecionadas de sistemas agroalimentares locais e entrevistas qualitativas, com atores da rede de comercialização de alimentos ecológicos (agricultores, consumidores, escolas e suas entidades; transformadores; comercializadoras e especialistas) na cidade de Porto Alegre/RS. Como resultados, a pesquisa pretende organizar uma tipologia dos agentes em mapear a rede entre o poder público, entidades não governamentais, empresas, organizações de agricultores e consumidores envolvidos com os sistemas agroalimentares locais. 
O projeto permitirá identificar as características, as dificuldades e as oportunidades para implementação e manutenção dos circuitos curtos de produtos ecológicos, além de fornecer informações para organização de grupos de consumo responsável e de sistemas agroalimentares locais de base ecológica. Espera-se com isso contribuir para o desenvolvimento de territórios rurais; a manutenção da agricultura familiar; a preservação dos recursos ambientais e culturais de comunidades tradicionais que comercializam nos grandes centros urbanos; bem como a promoção da educação alimentar e nutricional, e o consumo responsável.
Objetivo geral: 
Identificação e diagnóstico dos agentes participantes de circuitos curtos de comercialização de produtos orgânicos em Porto Alegre. Desenvolve (ndo) uma proposta metodológica para articulação de uma rede de cooperação técnica voltada à promoção dos circuitos curtos de comercialização de alimentos ecológicos em Porto Alegre/RS.
Objetivos específicos: 
1. Fazer uma tipologia dos principais atores envolvidos com os circuitos curtos de comercialização de produtos da agricultura ecológica;
2. Identificar as características, as dificuldades e as oportunidades para implantação e manutenção dos CC de produtos ecológicos;
3. Análise do modelo institucional e seu impacto em estimular a organização de grupos de compras coletivas; o consumo responsável e os mercados locais de alimentos da agricultura e do extrativismo de base ecológica;
4. Organizar publicações com as informações e resultados do projeto, de forma a auxiliar os atores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Leticia Chechi - Integrante / Eduardo Rodrigues Sanguinet - Integrante / Luciana Valentim Siqueira - Integrante / Camila Alves - Integrante / Caroline Gallicchio - Integrante / Elton Santana de Oliveira Junior - Integrante.
2013 - 2015
Análise da Competitividade das Cadeias Produtivas da avicultura, suinocultura e de conservas no Rio Grande do Sul.
Descrição: As empresas que compõem o agronegócio brasileiro demonstraram nas últimas duas décadas forte dinamismo, processo esse caracterizado não somente pelo aumento significativo dos volumes de produção, mas também pela diversificação dos produtos exportados, do número de países de destino desses produtos e, fundamentalmente, pelos expressivos aumentos da produtividade dos diferentes cultivos e criações. Tanto as variáveis preços, inovação tecnológica e demanda quanto as variáveis taxa de câmbio, infra-estrutura e tributação influenciaram as definições das estratégias empresariais e das políticas públicas, em um contexto de incertezas e de complexidades das relações entre os agentes econômicos, resultando nos indicadores positivos mencionados. No caso do Rio Grande do Sul, em função de diversos fatores, como a menor produtividade agropecuária, alguns custos industriais proporcionalmente mais elevados, etc. tem-se custos de produção das commodities mais elevados retirando competitividade, especialmente quando comparado, por exemplo, com o Estado do Paraná, ou com a Região Centro-Oeste do país, o que resultou num menor crescimento das vendas das agroindústrias aqui instaladas nos mercados do Brasil e dentro do próprio Estado. Nesse contexto faz-se necessário a elaboração de estudo piloto para avaliar as cadeias da avicultura, suinocultura  e de conservas  de frutas e hortaliças do Rio Grande do Sul. Objetivos: Caracterizar as cadeias produtivas da avicultura, suinocultura e de conservas do estado do Rio Grande do Sul, identificando os agentes econômicos, os fluxos físicos, financeiros e de informações, bem como o ambiente institucional e organizacional que envolve estas cadeias produtivas; Selecionar indicadores de competitividade que reflitam a capacidade dos agentes econômicos das cadeias produtivas selecionadas de atingirem seus objetivos individuais e dos sistemas produtivos como um todo; Elaborar cenários prospectivos indicando as potencialidades e ameaças advindas do ambiente de inserção das cadeias produtivas selecionadas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Paulo Dabdad Waquil - Integrante / Leonardo Xavier da Silva - Integrante / Eliane Sanguiné - Integrante / Carlos Guilherme Adalberto Mielitz Netto - Coordenador / Edson Talamini - Integrante / Ângelo Reck - Integrante / Fernanda Tatsch - Integrante.
2012 - 2014
TÍPICO - Prospecção do futuro dos sistemas de produção de suínos: competitividade e geração de renda nas granjas suinícolas do Sul e do Centro-Oeste do Brasil
Descrição: O objetivo do Tipico é prospectar cenários futuros para os sistemas de produção de suínos no Brasil a partir da incorporação pela Embrapa Suínos e Aves e instituições parceiras de uma metodologia de tipologia de produtores seguida de mensuração de indicadores de competitividade e geração de renda, a fim de fortalecer a inteligência estratégica, base para políticas públicas e estratégias privadas.
Workshop do Tipico em Concórdia/SC. O problema focalizado pelo projeto decorre da necessidade em compreender os impactos gerados pelas profundas transformações tecnológicas e organizacionais que vem ocorrendo nas últimas duas décadas, sobretudo na renda agrícola e na competitividade da suinocultura. Esses questionamentos são colocados seguidamente pelo público externo da Embrapa Suínos e Aves, bem como pelas suas áreas de P&D e TT. A Unidade é considerada uma referência na área de custos e tem atendido às demandas externas desde a sua criação, mas identifica que é necessário superar limitações das metodologias atualmente utilizadas para mensurar custos de produção. O objetivo geral do projeto volta-se pra a prospecção de cenários futuros para os sistemas de produção de suínos no Brasil, a fim de fortalecer a inteligência estratégica da Embrapa Suínos e Aves e das instituições parceiras, base para políticas públicas e estratégias privadas.
 Os resultados esperados são em sua maioria do tipo finalístico-técnico, de melhoria da percepção de públicos estratégicos (tipologia de suinocultores, acompanhamento de indicadores quantitativos e cenários) e de melhoria da qualidade do relacionamento com públicos estratégicos (suinocultores, agroindústrias e cooperativas, fornecedores de insumos e equipamentos, governos, sistema financeiro, assistência técnica e parceiros internacionais). Também se planeja um resultado finalístico-científico, de adaptação da atual metodologia de estimativa dos custos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Marcelo Miele - Coordenador / Paulo Dabdad Waquil - Integrante / Franco Muller Martins - Integrante / CLAUDIO ROCHA DE MIRANDA - Integrante / Lovois de Andrade Miguel - Integrante / Vera Regina Carvalho - Integrante / Asdrúbal de Carvalho Jacobina - Integrante / Maria Sylvia Macchione Saes - Integrante / Zander Soares de Navarro - Integrante / Maxwell Mercon Tezolin Barros Almeida - Integrante / Octavio Costa de Oliveira - Integrante / Décio Zylbersztajn - Integrante / Samuel Ribeiro Giordano - Integrante / Cláudio Antônio Pinheiro Machado Filho - Integrante / Paulo Armando Victoria de Oliveira - Integrante / Jonas Irineu dos Santos Filho - Integrante / Ari Jarbas Sandi - Integrante / Joaquim Raimundo de Lima Filho - Integrante / Christiane Leles Rezende - Integrante / Letícia dos Santos Lopes - Integrante / Eduardo Hoff - Integrante / João Henrique Buschin - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da sustentabilidade de Sistemas Orgânicos de Produção de Hortaliças na Região do Vale do Taquari/RS
Descrição: O presente projeto aborda a emergência de um segmento de mercado, no âmbito dos sistemas agroalimentares e agroindustriais, dentro da perspectiva do desenvolvimento sustentável. O foco do trabalho está em produtos oriundos de um novo conceito de agricultura, denominada de orgânica. Trata-se, atualmente, de um segmento do mercado em expansão, em diversos países, que possui origem em grupos de agricultores com diversas críticas em relação ao paradigma da agricultura convencional. O presente projeto de pesquisa possui como objetivo avaliar a sustentabilidade de sistemas orgânicos de produção de hortaliças na Região do Vale do Taquari/RS, mediante utilização de indicadores ambientais, econômicos e socioculturais, considerando-se os atributos produtividade, estabilidade, resiliência e equidade dos agroecossistemas sustentáveis. Os pressupostos teóricos da pesquisa buscam contemplar a complexidade da realidade e a conseqüente inter-relação entre as dimensões da sustentabilidade; a abordagem sistêmica para estudos dos processos e a análise das diferentes escalas existentes dentro de um mesmo sistema; e a interdisciplinaridade na construção do conhecimento. Para operacionalização desses pressupostos utilizam-se três abordagens teórico-metodológicas: Análise de Cadeias Produtivas; Agroecossistemas; e Agroecologia. A abordagem de pesquisa será quantitativa e qualitativa, sendo classificada como pesquisa descritiva quanto aos fins e levantamento, pesquisa de campo, observação e bibliográfica quanto aos procedimentos técnicos. A população é constituída de propriedades que atuam com sistemas orgânicos de produção de hortaliças na Região do Vale do Taquari (36 municípios do CODEVAT ? Conselho de Desenvolvimento do Vale do Taquari), sendo que a amostra será definida mediante estudo exploratório nos 36 municípios que integram o CODEVAT, utilizando-se de Tipologia de Sistemas Orgânicos que será elaborada no decorrer da pesquisa. A estratificação da amostra (Tipos) será realizada lev. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2011 - 2014
Modelo de avaliação multicritérios como ferramenta para diagnóstico organizacional de Unidades orgânicas de produção
Descrição: Participação do projeto encaminhado ao Edital 06/2006/Macroprograma 1/Linha aberta / Projeto Componente MP-1, coordenado por Alberto Feiden CPAP/Centro de Pesquisa Agropecuaria do Pantanal. O título do projeto é ?Apropriação do Conhecimento e Aspectos Sócio-Econômicos da Produção Orgânica?. PLANO DE AÇÃO: Avaliação de aspectos socioeconômicos da produção orgânica animal. ATIVIDADE: Modelo de avaliação multicritérios como ferramenta para diagnóstico organizacional de Unidades orgânicas de
produção. RESPONSÁVEL: Franco Muller Martins (CNPSA/ Centro Nacional de Pesquisa de Suinos e Aves)
DESCRIÇÃO:
O principal gargalo da produção orgânica esta na sustentabilidade sócioeconomica do sistema. Avaliação de práticas de manejo, alimentação alternativa, mercado, etc; são necessárias com o objetivo de maximizar o retorno econômico da atividade, bem como atender as expectativas de mercado e do consumidor. Desse modo, este plano de ação propões 7 atividades, sendo elas: 1) Avaliação do desempenho técnico, econômico e agregação de valor no processamento de aves e ovos; 2) Balanço de proteína na produção de forragens para o adequado dimensionamento de sistemas orgânicos de produção de leite; 3) Modelo de avaliação multicritérios como ferramenta para diagnóstico organizacional de Unidades orgânicas de produção; 4) Avaliação ecoenergética de sistemas de produção orgânica no cerrado; 5) Avaliação ecoenergética de um sistema de transição orgânica em
um assentamento coletivo; 6) Avaliação e monitoramento de sistemas de produção orgânica de pecuária bovina de corte e 7) Avaliação da eficiência técnica e econômica da produção de mel em sistemas naturais e agroecossistemas da Pré-Amazônia Maranhense.
OBJETIVOS:
1. Desenvolver ferramenta para avaliar e monitorar a sustentabilidade de sistemas  orgânicos de produção, a partir de indicadores ambientais, econômicos e sócio-culturais;
2. Desenvolver diferentes formulações de ração utilizando insumos produzidos no sistema, visando ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Elsio Antonio Pereira de Figueiredo - Integrante / Franco Muller Martins - Coordenador / Alberto Feiden - Integrante / Renato Linhares de Assis - Integrante / Alcido Elenor Wander - Integrante / JOAO CARLOS MEDEIROS MADAIL - Integrante / LIRIO JOSE REICHERT - Integrante / JOSE LINCOLN PINHEIRO ARAUJO - Integrante / MARIA DAS GRACAS CARNEIRO DE SENA - Integrante / Gilberto Silber Schmidt - Integrante / CLAUDIO ROCHA DE MIRANDA - Integrante / PAULO SERGIO ROSA - Integrante / JORGE VITOR LUDKE - Integrante / LEVINO JOSE BASSI - Integrante / MARCIO GILBERTO SAATKAMP - Integrante / JACIR JOSE ALBINO - Integrante / JAILTON DA COSTA CARNEIRO - Integrante / Carlos Renato Tavares de Castro - Integrante / DOMINGOS SAVIO CAMPOS PACIULLO - Integrante / JOAO PAULO GUIMARAES SOARES - Integrante / EVALDO LUIS CARDOSO - Integrante / Luiz Alberto Pellegrin - Integrante / SANDRA APARECIDA SANTOS - Integrante / SANDRA MARA ARAUJO CRISPIM - Integrante / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / JANAINA RIBEIRO COSTA ROUWS - Integrante / JOSE GUILHERME MARINHO GUERRA - Integrante / ANTONIO CARLOS REIS DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Cadeias Produtivas de Alimentos Orgânicos e Desenvolvimento Sustentavel na Região do Vale do Taquari/RS
Descrição: O presente projeto aborda a emergência de um segmento de mercado dentro da perspectiva do desenvolvimento sustentável, a partir de um novo conceito de agricultura, denominada de orgânica. Tem-se como objetivo avaliar a sustentabilidade nas propriedades rurais que atuam com sistemas orgânicos de produção agropecuária na Região do Vale do Taquari, a partir de indicadores relacionados às dimensões ambiental, econômica . Os referenciais teóricos que serão utilizados dizem respeito à abordagem sobre as Cadeias Produtivas, à Agroecologia, a abordagem de agroecossistemas e os aspectos teóricos e operacionais para definição de indicadores de sustentabilidade em sistemas agrícolas.  A abordagem será quanti-qualitativa constituindo-se como uma pesquisa descritiva quanto aos fins e levantamento, pesquisa de campo, observação e bibliográfica quanto aos procedimentos técnicos. A população do estudo é constituída por 66 propriedades rurais, localizadas em 15 municípios da região. A amostra será estratificada e proporcional ao número de propriedades definidas conforme tipologia de agricultores. Serão utilizados questionários, análises ambientais,  cartas topográficas,  mapas de uso e cobertura da terra dos municípios e sistemas de informações geográficas (Idrisi 32,  Fragstats 3.1,).  A  análise estatística (análise multivariada ? análise de cluster (método aglomerativo não hierárquico), análise factorial e correlação de Pearson) e análise de conteúdo serão utilizadas para tratamento dos dados, com o auxílio dos softwares  BioEstat 5.0 e Sphinx Léxica.. Além de responder aos questionamentos da pesquisa e atingir os objetivos específicos espera-se se atingir os seguintes resultados com a presente proposta de estudo:  proposição de ações de extensão sobre o  tema da pesquisa; realização de seminários sobre agricultura orgânica e consolidação de um grupo de pesquisa sobre Gestão de  Cadeias Produtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Samuel de Conto - Integrante / Julia Barden - Integrante / Rosmari Teresinha Casarotto - Integrante / Fernanda Cristina Wiebusch - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / Eduardo Périco - Integrante / Luis Fernando da Silva Laroque - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Mara Regina Arend - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2010 - 2011
Análise ecológica da paisagem da bacia hidrográfica do rio Forqueta, RS,.
Descrição: Devido à intensa atividade agrícola e ao processo de urbanização, a Bacia Hidrográfica do rio Forqueta, que abrange três sub-bacias e vinte municípios, praticamente não apresenta mais áreas de floresta contínua, predominando hábitats fragmentados, separados por propriedades rurais ou áreas urbanas. A região é caracterizada pela presença da agricultura familiar e criação de suínos e aves. Por outro lado, a área apresenta uma heterogeneidade de fitoregiões: campos, floresta estacional decidual, floresta ombrófila mista, áreas de formação pioneira, bem como áreas de ecótono entre as diversas formações. Neste sentido, o planejamento ambiental, através da utilização de técnicas de sensoriamento remoto, geoprocessamento, modelagem matemática e análise da paisagem, podem ser utilizadas como uma importante ferramenta para a tomada de decisão na ordenação do processo de parcelamento e ocupação do solo da região, com vistas à sustentabilidade.  O desenvolvimento de metodologias, utilizando-se ferramentas de análise ecológica da paisagem, permitirá a disponibilização de informações sobre os agroecossitemas dessa região  de estudo, subsidiando os diversos agentes dos municípios  para o estabelecimento de ações condizentes com a realidade das propriedades rurais, nos que diz respeito à dimensão ambiental da sustentabilidade.  
Palavras-chave:  Ecologia de Paisagem; Bacia Hidrográfica do rio Forqueta; Agroecossistemas; planejamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Eduardo Périco - Coordenador / Claudete Rempel - Integrante / Hamilton Grillo - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Gisele Cemin - Integrante / Jaqueline Spellmaier - Integrante / Alexandre  Ducatti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2010 - 2011
Avaliação da sustentabilidade nas propriedades rurais que atuam com sistemas orgânicos de produção agropecuária na Região do Vale do Taquari/RS
Descrição: O presente projeto aborda a emergência de um segmento de mercado, no âmbito dos sistemas agroalimentares e agroindustriais, dentro da perspectiva do desenvolvimento sustentável. O foco do trabalho está em produtos oriundos de um novo conceito de agricultura, denominada de orgânica. Trata-se, atualmente, de um segmento do mercado em expansão, em diversos países, que possui origem em grupos de agricultores com diversas críticas em relação ao paradigma da agricultura convencional. O presente projeto de pesquisa possui como objetivo avaliar a sustentabilidade de sistemas orgânicos de produção de hortaliças na Região do Vale do Taquari/RS, mediante utilização
de indicadores ambientais, econômicos e socioculturais, considerando-se os atributos produtividade, estabilidade, resiliência e equidade dos agroecossistemas sustentáveis. Os pressupostos teóricos da pesquisa buscam contemplar a complexidade da realidade e a consequente inter-relação entre as
dimensões da sustentabilidade; a abordagem sistêmica para estudos dos processos e a análise das diferentes escalas existentes dentro de um mesmo sistema; e a interdisciplinaridade na construção do conhecimento. Para operacionalização desses pressupostos utilizam-se três abordagens téoricometodológicas: Análise de Cadeias Produtivas; Agroecossistemas; e Agroecologia. A abordagem de pesquisa será quantitativa e qualitativa, sendo classificada como pesquisa descritiva quanto aos fins e levantamento, pesquisa de campo, observação e bibliográfica quanto aos procedimentos técnicos.
A população é constituída de propriedades que atuam com sistemas orgânicos de produção de hortaliças na Região do Vale do Taquari (36 municípios do CODEVAT), sendo que a amostra será definida mediante estudo exploratório nos 36 municípios que integram o CODEVAT, utilizando-se de Tipologia de Sistemas Orgânicos. A estratificação da amostra (Tipos) será realizada levando-se em consideração as dimensões: Relações com o Mercado; Garantia da Qualidade; e Tem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Samuel de Conto - Integrante / Julia Barden - Integrante / Rosmari Teresinha Casarotto - Integrante / Fernanda Cristina Wiebusch - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / Eduardo Périco - Integrante / Luis Fernando da Silva Laroque - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Mara Regina Arend - Integrante / Sofia Royer Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Evaluación de la Sostenibilidad de Sistemas Orgánicos mediante el desarrollo y validación de indicadores agroambientales, sociales y económicos, em países miembros del PROCISUR.
Descrição: OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS
Objetivo General:
Evaluar la sostenibilidad de sistemas orgánicos en producción, en países miembros del PROCISUR
Objetivos específicos:
Desarrollar indicadores que permitan cuantificar la sostenibilidad de los sistemas orgánicos  en su dimensión ambiental, social y económica
Determinar la sensibilidad de los indicadores ajustados a los sistema de producción orgánica
Validar los indicadores entendidos como más sensibles para medir el riesgo de la adopción de tecnología e impacto ambiental en sistemas orgánicos.
Identificar indicadores que permitan evaluar la inclusión de productores orgánicos en las cadenas o en el mercado global
Definir el estado de la sustentabilidad de los principales sistemas de producción orgánico en los países miembros del PROCISUR.
PROBLEMA A RESOLVER 
La falta de conocimientos sobre sustentabilidad en los sistemas de producción orgánica existentes en los países miembros del PROCISUR hace necesario una metodología objetiva para su analisis. Las decisiones tomadas por los actores de la producción orgánica no están basadas en herramientas simples y validadas, que consideren en forma integral los tres ejes de la sustentabilidad (agroambiental, social, económico) con un dimensión temporal adecuada. La incorporación de prácticas agronómicas en la agricultura orgánica, mediado por el uso de indicadores y el análisis  longitudinal de sus efectos permitirà maximizar la eficiencia en el uso de los recursos destinados a la transferencia de aportes tecnológicos hacia el sector. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / José Antônio Espíndola - Integrante / Cláudio Buschinelli - Integrante / Iván Torrico Gandarillas - Integrante / Roberto Zoppolo - Integrante / Hugo Zarza - Integrante / Cecilia Céspedes - Integrante / Felipe García - Integrante / Cristián Alvarez - Integrante / Mónica Balzarini - Integrante / Jorge Ullé - Coordenador.
2010 - 2010
Desarrollo de estrategias para la organización de las cadenas productivas, valoración de los productos (carne, leche, huevos y fibra)  e incremento de la eficiencia de los sistemas pecuarios orgánicos del Cono Sur
Descrição: Fazem parte da equipe do projeto pesquisadores das instituições de pesquisa agropecuária membros do Procisur (Embrapa e OEPAS Epagri e APTA-IZ, INTA, INIA´s-Uruguai, Chile e Bolivia e DIA/MAG-Paraguai), como também professores das universidades com curso de pós-graduação nos assuntos do projeto (Universidade Federal de Santa Catarina, UNIVATES, UNICAMP) oportunizando o envolvimento de seus estudantes de pós-graduação na pesquisa necessária e combinando esta com suas respectivas teses e dissertações, além de outras instituições de Pesquisa. Pesquisa desenvolvida em cooperação com as IES: Universidad Nacional de Córdoba, Arg., INTA, INIA Uruguay, Embrapa, Univates, INIAF, INIA Uruguay, DIA-MAG, INIA Chile, UNICAMP, EPAGRI, UFSC.
Objetivos gerais do Projeto de Pesquisa:
1. Desarrollo de estrategias de organización de cadenas pecuarias de interés del Cono Sur
2. Desarrollo de  estrategias de valorización de productos de esas cadenas
3. Análise de la eficiencia productiva de los sistemas pecuários de esas cadenas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Elsio Antonio Pereira de Figueiredo - Integrante / João Pedro Zabaleta - Integrante / Sebastian Villagra - Integrante / Gustavo Ferreira - Integrante / Franco Muller Martins - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação da sustentabilidade e desenvolvimento de novos indicadores ambientais, sociais e econômicos para sistemas orgânicos de produção de frutas e hortaliças
Descrição: Projeto submetido ao Edital 01/2010 EMBRAPA/ Macroprograma 2 / Linha aberta / Pré-Proposta MP-2. Coordenador do Projeto: Dr. José Antonio Azevedo Espíndola - EMBRAPA Agrobiologia (CNPAB). Este Projeto envolve os seguintes Centros de Pesquisa: 
Centro Nacional de Pesquisa de Agrobiologia (CNPAB) - Seropédica/RJ; Centro Nacional de Pesquisa de Monitoramento e Avaliacão de Impacto Ambiental (CNPMA) - Jaguariúna/SP; Centro Nacional de Pesquisa de Hortalicas (CNPH) - Brasília-DF; Centro Nacional de Pesquisa de Mandioca e Fruticultura (CNPMF) ? Cruz das Almas-BA; Centro de Pesquisa Agropecuária do Trópico Semi-Árido (CPATSA) - Petrolina/PE; Centro Nacional de Pesquisa de Solos (CNPS) ? Rio de Janeiro/RJ. Objetivos do projeto: -Definir o estado da  sustentabilidade de sistemas orgânicos de produção de frutas e hortaliças; -Identificar indicadores que permitam avaliar a sustentabilidade dos sistemas orgânicos de produção nas dimensões ambiental, social e econômica; -Estimular discussões com diferentes segmentos da sociedade (agricultores, estudantes e técnicos) em relação à  sustentabilidade dos sistemas orgânicos de produção. Planos de ação do Projeto: 1. Gestão do projeto - Responsável: José Antonio Azevedo Espindola; 2. Avaliação da sustentabilidade em sistemas orgânicos de produção - Responsável: Francisco Vilela Resende. 3. Estabelecimento de novos indicadores de sustentabilidade para sistemas orgânicos de produção - Responsável: Glauco Schultz; 4. Difusão dos resultados - Responsável: Ednaldo da Silva Araújo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Cláudio Buschinelli - Integrante / José Antonio Azevedo Espindola - Coordenador / ANA LUCIA BORGES - Integrante / Francisco Vilela RESENDE - Integrante / ANDRE LUIZ DA COSTA ALVES - Integrante / Ronessa Bartolomeu de SOUZA - Integrante / DAVI JOSE SILVA - Integrante / Mariella Camardelli Uzeda - Integrante / David Vilas Boas de Campos - Integrante / EDNALDO DA SILVA ARAUJO - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Zoneamento ecológico-econômico (ZEE) para sistemas orgânicos de produção agropecuária no Vale do Taquari
Descrição: Objetivo geral
	Determinar zonas para promoção ou implantação de cultivo de alimentos orgânicos  na Região do Vale do Taquari, em municípios que possuam propriedades rurais com sistemas orgânicos de produção agropecuária.
Objetivos específicos
1- Caracterizar os elementos estruturais da paisagem da área de estudo por meio de material cartográfico e imagens de satélite;
2- Delinear a configuração e composição da paisagem por meio de indicadores econômicos e ambientais;
3- Integrar a tecnologia de sistemas de informações geográficas nas ações voltadas à determinação de zonas de plantio de orgânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Samuel de Conto - Integrante / Julia Barden - Integrante / Eduardo Périco - Integrante / Candido Norberto Rizzi - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Elisandra M. de Brito Farias - Integrante / Carlos Menta Giasson - Integrante / Mara Regina Arend - Integrante / Felipe Goldmeier - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise ecológica da paisagem da bacia hidrográfica do rio Forqueta, RS, através da utilização de técnicas de sensoriamento remoto, geoprocessamento e modelagem matemática com vistas ao planejamento ambiental da região.
Descrição: Devido à intensa atividade agrícola e ao processo de urbanização, a Bacia Hidrográfica do rio Forqueta, que abrange 3 sub-bacias e 20 municípios, praticamente não apresenta mais áreas de floresta contínua, predominando hábitats fragmentados, separados por propriedades rurais ou áreas urbanas. A região é caracterizada por pequenas propriedades rurais onde se pratica agricultura familiar e criação de suínos e aves. Por outro lado, a área apresenta uma heterogeneidade de fitorregiões: campos, floresta estacional decidual, floresta ombrófila mista, áreas de formação pioneira, bem como áreas de ecótono entre as diversas formações. A verificação do trânsito de aves entre fragmentos florestais vizinhos inseridos em na matriz de hábitat tipicamente agropastoril a
identificação da composição e da estrutura das comunidades de aves destes fragmentos subsidiarão o planejamento ambiental da bacia e uma proposta de plano de utilização e ordenamento do solo, passível de ser utilizado pelas prefeituras e pelo Conselho de Desenvolvimento Regional (COREDE) da região. Neste sentido, o planejamento ambiental, através da utilização de técnicas de sensoriamento remoto, geoprocessamento, modelagem matemática e análise da paisagem, pode ser utilizado como uma importante ferramenta para a tomada de decisão na ordenação do processo de parcelamento e ocupação do solo da região, com vistas à sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Eduardo Périco - Coordenador / Claudete Rempel - Integrante / Hamilton Grillo - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Gisele Cemin - Integrante / Jaqueline Spellmaier - Integrante / Alexandre  Ducatti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2009 - 2010
Cadeias Produtivas de Alimentos Orgânicos e Desenvolvimento Sustentavel na Região do Vale do Taquari/RS
Descrição: O presente projeto aborda a emergência de um segmento de mercado dentro da perspectiva do desenvolvimento sustentável, a partir de um novo conceito de agricultura, denominada de orgânica. Tem-se como objetivo, no primeiro ano do projeto, analisar a capacidade da estrutura de coordenação e gerenciamento das cadeias produtivas de alimentos orgânicos da Região do Vale do Taquari (VT) em atender de forma adequada à evolução das demandas e à reestruturação do mercado. No segundo ano se buscará analisar as influências dos sistemas de produção e comercialização de alimentos orgânicos da Região do VT na construção de processos voltados para o desenvolvimento sustentável. Os referenciais teóricos que serão utilizados dizem respeito à abordagem sobre as Cadeias Produtivas, à Teoria Institucional, ao Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos e à Agroecologia. A abordagem de pesquisa será qualitativa e o método que será utilizado será o estudo de caso. A presente pesquisa abrange as regiões do VT, Vale do Caí e do Rio Pardo no Estado do RS. Pretende-se contemplar, nessas duas últimas regiões, duas organizações e as suas respectivas cadeias produtivas como referências de processos mais avançados de consolidação da agricultura orgânica no Estado. Na Região do VT o levantamento de dados e informações contemplará um número maior de organizações, aproximando-se da totalidade existente. Para o levantamento das informações junto às organizações serão utilizadas fontes primárias, tais como entrevistas e documentos. Com as informações disponíveis, será realizada uma triangulação entre as várias fontes de informações e de evidências sobre os fenômenos estudados.  Além de responder aos questionamentos da pesquisa espera-se atingir os seguintes resultados com a presente proposta de estudo: publicação de artigos; proposição de projetos de extensão sobre o  tema de pesquisa; realização de seminários sobre agricultura orgânica e consolidação de um grupo de pesquisa sobre Gestão de  Cadeias Produ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Samuel de Conto - Integrante / Julia Barden - Integrante / Rosmari Teresinha Casarotto - Integrante / Fernanda Cristina Wiebusch - Integrante / Juliane Görgen - Integrante / Candido Norberto Rizzi - Integrante / Luis Fernando da Silva Laroque - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Elisandra M. de Brito Farias - Integrante / Carlos Menta Giasson - Integrante / Eduardo Bruxel - Integrante / Rogério Schuck - Integrante / Ivan Luiz Oliveira - Integrante / Mara Regina Arend - Integrante / Felipe Goldmeier - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2008 - 2010
Decisões de Endividamento na Cadeia Produtiva Agro-Alimentar: Estudo Comparado entre as Duas Maiores Cooperativas do Vale do Taquari e as Companhias do Setor na Bovespa ? Bolsa de Valores de São Paulo
Descrição: Resumo 
O Brasil apresenta momentos alternados de recessão e de expansão econômica, trazendo, por isso, maior risco às decisões de endividamento. Essas particularidades devem levar os executivos a examinarem com cautela as decisões de endividamento nas empresas, pois é a partir dessas que poderão desencadear-se  ? ou não ? as dificuldades, ou mesmo a utilização maior ou menor da alavancagem para o crescimento das empresas. Neste trabalho, dada a impossibilidade de emissão de títulos no mercado acionário por parte das cooperativas, pretende-se realizar um estudo comparado do endividamento na cadeia produtiva do agro-alimento, entre as duas maiores cooperativas do setor no Vale do Taquari, e as companhias do setor listadas na Bovespa ? Bolsa de Valores de São Paulo, pós plano real, considerando os anos de 1995, 1996, 1997, 1998, 1999 e 2000. Para tanto, o estudo fará uso das informações estatísticas descritivas e gráficas das variáveis de estrutura de capital (endividamento) constantes no Balanços Patrimoniais no período acima, bem como entrevista com os gestores das cooperativas. Espera-se que os resultados possam evidenciar características e particularidades entre os níveis de estrutura de capital, eis que as cooperativas apresentam fontes de financiamento limitadas, em relação às companhias da Bovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Adalberto Schnorrenberger - Coordenador / João Batista Gravina - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2008 - 2009
Cadeias Produtivas de Alimentos Orgânicos e Desenvolvimento Sustentável na Região do Vale do Taquari
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ambiente e Desenvolvimento da Univates, aborda a emergência de um segmento de mercado dentro da perspectiva do desenvolvimento sustentável, a partir de um novo conceito de agricultura, denominada de orgânica. No primeiro ano do projeto (2008), analisou-se a capacidade da estrutura de coordenação e gerenciamento da cadeia produtiva de hortaliças orgânicas da Região do Vale do Taquari (VT) em atender de forma adequada à evolução das demandas e à reestruturação do mercado. No segundo ano do projeto (2009), busca-se analisar as influências dos sistemas de produção e comercialização de alimentos orgânicos da Região do VT na construção de processos voltados para o desenvolvimento sustentável. Os referenciais teóricos utilizados dizem respeito à abordagem sobre as Cadeias Produtivas, à Teoria Institucional, ao Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos e à Agroecologia.  A abordagem do estudo é qualitativa, constituindo-se como uma pesquisa exploratória quanto aos fins e pesquisa de campo, observação e documental quanto aos procedimentos técnicos. Para o levantamento das informações utiliza-se de roteiros semi-estruturados e a amostra foi definida a partir de tipologia de agricultores que atuam com produção orgânica na Região do Vale do Taquari. A compreensão das cadeias produtivas de alimentos orgânicos, a partir dos resultados da pesquisa, permitirá gerar e divulgar subsídios para  promover e potencializar o crescimento da agricultura orgânica na Região do Vale do Taquari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Adalberto  Schnorrenberger - Integrante / Samuel de Conto - Integrante / Julia Barden - Integrante / Lizete Berrá - Integrante / Rosmari Teresinha Casarotto - Integrante / Fernanda Cristina Wiebusch - Integrante / Juliane Görgen - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / Candido Norberto Rizzi - Integrante / Luis Fernando da Silva Laroque - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Elisandra M. de Brito Farias - Integrante / Carlos Menta Giasson - Integrante / Eduardo Bruxel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Práticas ambientais e redes sociais: investigações das realidades dos resíduos sólidos domésticos no Vale do Taquari RS
Descrição: Projeto Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ambiente e Desenvolvimento da Univates. RESUMO: Práticas ambientais e redes sociais: investigações das realidades dos resíduos sólidos domésticos no Vale do Taquari RS é um projeto de pesquisa dentro das  Ciências Ambientais, com abordagem interdisciplinar, que surge a partir do seguinte problema: como sensibilizar atores de diferentes campos sociais envolvidos na rede sócio-econômica organizada em torno dos resíduos sólidos para a busca de soluções a médio e longo prazo voltadas para o desenvolvimento social e econômico regional, levando em conta outras dimensões constituintes do saber ambiental: cultural, política, histórica, ética, comunicacional-midiática, tecnológica, biológica? Este projeto justifica-se pelo seu comprometimento na busca de soluções para problemas sócio-ambientais que exigem o trabalho de equipe interdisciplinar dada sua natureza complexa, contribuindo para o desenvolvimento regional  e institucional, com impacto social e econômico. 	O objetivo geral é compreender os processos que envolvem a constituição da rede sócio-econômica organizada em torno dos resíduos sólidos domésticos, identificando-os e caracterizando-os, a fim de melhorar sua qualidade a partir, também, da investigação das práticas culturais dos envolvidos, propondo ações de recuperação das áreas degradadas para sua reintegração ao uso social e ações de estímulo à construção da cidadania multidimensional de atores dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Jane Mazzarino - Coordenador / Odorico Konrad - Integrante / Neli Machado - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / Luciana Turatti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2005 - 2005
Utilização de Tecnologia da Informação na área de Gestão de Agronegócios
Descrição: Identificar os tipos de Sistemas de Informação e Tecnologias da Informação que podem auxiliar na administração de empresas da área de Negócios Agroindustriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Heloisa Regina Rohenkohl do Canto - Coordenador / Luis Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Utilização de Softwares no Ensino de Gestão Ambiental
Descrição: Desenvolver práticas de ensino de Gestão Ambiental com a utilização de softwares.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Mauren Porciúncula - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Outra.
2003 - 2003
Estudos Comparados de Diferentes Experiências de Planejamento e Gestão do Desenvolvimento
Descrição: Objeto Da Pesquisa: As Diferentes Experiências de Planejamento e Gestão do Desenvolvimento no Rio Grande do Sul. Problema da Pesquisa: Quais são os elementos determinantes, desafiantes e mediantes das diferentes experiências de planejamento e gestão do desenvolvimento manifestas concretamente? Objetivo da Pesquisa
Construir um quadro referencial teórico-metodológico para descrever, analisar e comparar diferentes experiências  contemporâneas de planejamento e gestão do desenvolvimento organizacional; desenvolvimento regional e do desenvolvimento sustentável. Hipótese: As diferentes experiências de planejamento e gestão são, ao mesmo tempo, causa e conseqüência das diferentes dinâmicas organizacionais dos distintos processos de desenvolvimento. RESULTADOS:
Definição de um quadro referencial teórico-metodológico interdisciplinar para descrever e analisar comparativamente diferentes experiências de planejamento e gestão do desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Carla Pasa - Coordenador / Adalberto  Schnorrenberger - Integrante / Sandra Regina Vial - Integrante / Jane Mazzarino - Integrante / Verena Caetano da Silveira - Integrante.Financiador(es): Univates Centro Universitário - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Relações com o Mercado e (Re) Construção das Identidades Socioprofissionais na Agricultura Orgânica
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Estudo da Viabilidade Tecnológica de Produção de Derivados de Soja Orgânica
Descrição: Levantamento e descrição de máquinas e equipamentos disponíveis para processamento da soja para produção de alimentos orgânicos. Elaboração de projeto técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Empresa Júnor da UPF GETAL - Coordenador / CETAP - Integrante / Professores do Curso de Engenharia de Alimentos da UPF - Integrante / COOPAC - Integrante / Emater - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.
2001 - 2002
Censo da Produção e Pesquisa de Mercado de Plantas Aromáticas, Condimentares e Medicinais no RS
Descrição: Entrevista com produtores, indústrias processadoras, varejistas, consumidores finais e técnicos qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / Flávia Charão - Integrante / Emater - Integrante / Cooperativa de Técnicos do Noroeste do Estado do RS   UNITEC - Coordenador.Financiador(es): Banco Mundial - Remuneração.
2001 - 2002
Pesquisa do Mercado Brasileiro de Vinho, Espumantes e Suco de Uva
Descrição: Pesquisa realizada com consumidores e não consumidores de vinhos finos e comuns (tintos e brancos), espumantes finos e comuns, e de sucos de uva, em oito capitais brasileiras mais o município de Ribeirão Preto. Foram realizadas entrevistas em profundidade com vinícolas, varejistas e importadoras desses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / CEPA CEPAN UFRGS - Coordenador / Instituto Brasileiro do Vinho IBRAVIN - Integrante / Marcelo Miele - Integrante / Sindicatos de Trabalhadores Rurais - Integrante / Embrapa - Integrante / Vinícolas da Região da Serra do RS - Integrante / Associação Brasileira de Enologia - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento da Vitivinicultura do Rs - Outra.
2001 - 2002
Estudo de Viabilidade Tecnológica de Produção de Alimentos Infantis Orgânicos
Descrição: Estudo de equipamentos alternativos para processamento de alimentos infantis e elaboração de projeto técnico e de manual de boas práticas de fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Engenharia de Alimentos UNISINOS - Coordenador / Centro Ecológico - Integrante / Agroindústria Ecológica AÉCIA - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.
2001 - 2002
Pesquisa de Mercado de Derivados de Frutas Ecológicas/Orgânicas em Municípios do Estado do Rs
Descrição: Entrevistas realizadas com diversos varejistas (30) do Estado do RS, com consumidores finais (1000) e informantes qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / Pesquisa Social e Mercadológica FATO - Coordenador / Centro Ecológico - Integrante / Sindicato de Trabalhadores Rurais do Litoral Norte do Estado - Integrante / Ematers dos Municípios do Litoral Norte - Integrante / Prefeituras Municipais - Integrante / Associações de Produtores Ecológicos - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Estudo de Viabilidade Tecnológica de Implantação de Central de Resíduos Orgânicos na Região Sul do Estado
Descrição: Levantamento do volume gerado de resíduos orgânicos (frigoríficos e indústrias processsadoras de arroz e de frutas e legumes) no município de Pelotas/RS para instalação de uma Central de Aproveitamento de Resíduos para compostagem, e posterior aproveitamento na produção ecológica da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / Empresa de Consultoria ECOCELL - Coordenador / Emater - Integrante / Centro de Apoio ao Pequeno Agricultor CAPA - Integrante / Cooperativa ARPASUL - Integrante / FEPAM - Integrante / Patoral Rural da Igreja Católica - Integrante / Prefeitura Municipal de Pelotas - Integrante / Empresas Regionais - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.
2001 - 2002
Pesquisa de Mercado do Arroz Ecológico/Orgânico em Municípios do Estado do RS
Descrição: Entrevistas realizadas com diversos varejistas das regiões metropolitana de Porto Alegre/Rs, Serra, e Litoral Norte do Estado, com consumidores finais e informantes qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / Centro Ecológico - Integrante / Emater - Integrante / Professores da Faculdade de Osório FACAD - Coordenador / Prefeituras Municipais do Litoral Norte do estado do RS - Integrante / Sindicatos de Trabalhadores Rurais - Integrante / Cooperativas e Associações de Produtores Ecológicos - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Diagnóstico e Planejamento de Marketing para 47 Pequenas Agroindústrias do Estado do RS
Descrição: Diagnóstico participativo das agroidústrias familiares financiadas pelo Programa de Agroindústria do Governo do Estado do RS e elaboração de planos de marketing, material de divulgação, rótulos, marcas e planejamento estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Pesquisa Social e Mercadológica FATO - Coordenador / Augusto Andrade - Integrante / Centro Ecológico - Integrante / CETAP - Integrante / CAPA - Integrante / DESER - Integrante / EMATER RS - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Estudo de Alternativas Tecnológicas para Processamento de Resíduos de Pescado
Descrição: Levantamento do volume de resíduos de pescado gerado no município de Tramandaí/RS e elaboração de projeto técnico para aproveitamento na elaboração de ração animal. Foram realizadas diversas reuniões com entidades locais e pescadores para discussão sobre as alternativas para aproveitamento dos resíduos de pescado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / Empresa de Consultoria ECOCELL - Coordenador / Centro Ecológico do Litoral Norte - Integrante / Emater Tramandaí - Integrante / Prefeitura de Tramandaí - Integrante / Sindicato de Pescadores - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.
2001 - 2002
Estudo da Viabilidade Tecnológica de Produção de Farinha de Trigo Orgânica
Descrição: Levantamento e descrição de máquinas e equipamentos para processamento do trigo para produção de farinha orgânica. Elaboração de projeto técnico. Estudo do tempo de vida em prateleira da farinha de trigo orgânica em comparação com a convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / Empresa Júnior da UPF GETAL - Coordenador / CETAP - Integrante / Professores do Curso de Engenharia de Alimentos da UPF - Integrante / Emater - Integrante / COMARA - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Governo do Estado do Rio Grand - Outra.
2000 - 2001
Estudo do Mercado de Carnes e Derivados de Bovinos, Suínos e Frango Caipira Orgânico em Municípios do Estado do RS
Descrição: Pesquisa com consumidores, não consumidores e varejistas de carnes e derivados de suínos, bovinos e frando caipira orgânico em diversos municípios do Estado do Rio Grande do Sul. Pesquisa integrante do Projeto de Implantação de Produção e Industrialização de Frango Caipira Orgânico no Município de Palmeira das Missões/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Integrante / outros - Integrante / Emater - Integrante / Universidade de Cruz Alta UNICRUZ - Integrante / Prefeitura de Palmeira das Missões - Integrante / Cooperativa de Produtores Rurais - Integrante / Jurandir Zamberlam - Coordenador.
1999 - 2001
As cadeias produtivas de alimentos orgânicos comercializados na Feira da Agricultura Ecológica em Porto Alegre/RS: lógica de produção e/ou de distribuição
Descrição: O crescimento do consumo de alimentos orgânicos e a entrada de novos agentes neste segmento estão provocando a reestruturação deste mercado, o que define o seguinte problema de pesquisa: a estrutura de coordenação e gerenciamento, e o quadro institucional e organizacional em que estão inseridas as cadeias produtivas,  atendem de forma adequada ou possuem capacidade de atender a  evolução das demandas e a reestruturação do mercado? Os objetivos da pesquisa buscaram a caracterização dos componentes das cadeias produtivas, descrevendo-se as suas formas de coordenação e gerenciamento, o quadro institucional e organizacional em que estas cadeias estão inseridas e a identificação dos fatores condicionantes do desempenho e geradores de debilidades estruturais. Utiliza-se como referencial teórico a Metodologia de Análise de Cadeias Produtivas, a abordagem sobre Gerenciamento de Cadeias de Suprimento e a Teoria Institucional, e como método de pesquisa o estudo de casos (amostra com cinco unidades de análise). 
Palavras-chave: alimentos orgânicos; teoria institucional; cadeia produtiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glauco Schultz - Coordenador / Eugênio Ávila Predozo - Integrante / Luis Felipe Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12