2016 - 2020
Desenvolvimento de um Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG
Descrição: O objetivo principal desse projeto consiste na continuidade do desenvolvimento do circuito integrado de um eletrodo ativo com as funcionalidades de amplificação com controle programável de ganho, filtragem de frequências e conversão AD. Há também o circuito de interface e comunicação responsável por fazer a interface entre o eletrodo ativo e o concentrador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de Eletroencefalografia
Descrição: O objetivo principal desse projeto consiste na conclusão do desenvolvimento do circuito integrado. O
circuito deve incorporar as funcionalidades de amplificação com controle programável de ganho, filtragem de frequências e conversão AD. Esses circuitos devem ser implementados em tecnologia CMOS de baixa tensão e ultra baixa potência tendo em vista que serão alimentados por baterias. Esses circuitos deverão ser afixados diretamente nos eletrodos. Há também o circuito de interface e comunicação responsável por fazer a interface entre o eletrodo ativo e o concentrador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Robson Luiz Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG de Baixa Tensão e Baixa Potência em CMOS
Descrição: Esse projeto visa dar continuidade no desenvolvimento do circuito integrado a ser posicionado diretamente sobre um eletrodo de EEG para formar um eletrodo ativo seco. O circuito deve incorporar as funcionalidades de amplificação com controle programável de ganho, filtragem de frequências, conversão AD e comunicação. Esse circuito deve ser implementado em tecnologia CMOS de baixa tensão e baixa potência tendo em vista. Até 512 eletrodos ativos deverão ser ligados à um  concentrador, que enviará os dados por rede sem fio à unidade externa de registro e processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Implementação de Algoritmos em Hardware Reconfigurável para o Desenvolvimento de Sistemas Embarcados
Descrição: Concepção, desenvolvimento e validação de arquiteturas em hardware ou híbridos hardware-software para a implementação de algoritmos (criptografia, processamento de imagens, processamento de sinais, etc.) em FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Alejandro José Cabrera Sarmiento - Integrante / Raudel Cuiman Márquez - Integrante / Luis Manuel Garcés Socarrás - Integrante / Egídio Ieno Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2018
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG em CMOS de Baixa Tensão
Descrição: Os sinais de eletroencefalografia aquisitados do crânio de humano podem estar entre 1 e 100 microvolts. A grande quantidade de interferências eletromagnéticas encontradas no ambiente hospitalar podem mascarar esses sinais de baixa amplitude.
Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição e tratamento de sinais a ser posicionado diretamente sobre os eletrodos que são colocados no crânio, visando uma redução das interferências. O sistema consiste de amplificação de sinais de baixa amplitude, controle programável de ganho e filtros, sistema de conversão A/D e sistema de transmissão de sinais em cada eletrodo.
Os sinais de todos os eletrodos são coletados em um único chip e enviados por fibra óptica ou sinais de rádio ao equipamento externo de registro e análise dos sinais de EEG. Em função dos dados aquisitados, o operador deverá alterar os parâmetros de ganho e filtragem dos sistemas, em cada eletrodo individualmente.
Este projeto consiste no desenvolvimento das etapas de filtragem, conversão A/D e processamento dos sinais em baixa tensão.
Financiamentos:
CNPq - Número do Processo: 472027/2012-3? Listado nas instituições de financiamento
CNPq - Número do Processo: 303445/2011-4
FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00583-11 ? Listado nas instituições de financiamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Filipe Guimarães Russo Ramos - Integrante / João Batista Macedo Vianna - Integrante / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Thiago Pouza Mussolini - Integrante / Robson Luiz Moreno - Integrante / Paulo Cesar Crepaldi - Integrante / Paulo Cesar Crepaldi - Integrante / Leonardo Breseghello Zoccal - Integrante / Caio Alonso da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2018
Desenvolvimento de um Transceptor Implantável em CMOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Luiz Moreno em 12/03/2013.
Descrição: Atualmente a medida de grandezas biomédicas tais como nível sangüíneo de glicose, oxigênio, uréia, colesterol, etc) demandam amostras de sangue, que são inconvenientes e dolorosas. Essa situação pode se tornar mais crítica quando o paciente precisa ser monitorado constantemente, como é o caso de curva glicêmica de pacientes crônicos.
As pesquisas com biossensores permitiram a criação de materiais cujos comportamentos elétricos variam de acordo com o nível de algumas substâncias presentes no sangue. Esses materiais são biocompatíveis e, portanto podem ser implantados. Pelo processamento desses comportamentos elétricos, podem-se então determinar os níveis de determinadas substância no organismo.
Ao implantar o biossensor e os correspondentes circuitos de processamento de sinal, podem-se ter medidas de grandezas biomédicas sem que o paciente precise se sujeitar a algum desconforto ou sentir dor, formando então um dispositivo implantável. Se o circuito for energizado por acoplamento indutivo, não há limitação de tempo para o dispositivo implantável, uma vez que não há baterias que devam ser substituídas. O dispositivo implantável exige uma única intervenção para a sua implantação no organismo.
Essa proposta tem o objetivo de desenvolver o circuito integrado de um dispositivo implantável energizado por acoplamento indutivo com as seguintes características:
?	Energizamento por acoplamento indutivo obtido ao aproximar o usuário (paciente) da estação base, assim não há necessidade de substituição de baterias.
?	Transferência por rádio de dados do dispositivo implantável para a estação base, e transferência de comandos e dados da estação base para o dispositivo implantável.
?	Armazenamento de medidas biomédicas e de dados do usuário na memória do dispositivo implantável.
?	?	Coleta de resultados com qualquer frequência sem causar dores ou desconforto ao usuário.
?	Simplicidade de uso, sendo que as medidas podem ser feitas em qualquer lugar que o usuário se encontre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Integrante / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Evandro  Daniel Calderaro Cotrim - Integrante / Filipe Guimarães Russo Ramos - Integrante / João Batista Macedo Vianna - Integrante / Ivan Sebastião de Souza e Silva - Integrante / Jose Antonio Justino Ribeiro - Integrante / Michel Santana - Integrante / Rômulo Mota Volpato - Integrante / Thiago Pouza Mussolini - Integrante / Robson Luiz Moreno - Coordenador / Paulo Cesar Crepaldi - Integrante / Paulo Cesar Crepaldi - Integrante / David Sebastião Cabral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2012
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG - Amplificadores LNA
Descrição: Os sinais de eletroencefalografia aquisitados do crânio de humano podem estar entre 1 e 100 microvolts. A grande quantidade de interferências eletromagnéticas encontradas no ambiente hospitalar podem mascarar esses sinais de baixa amplitude.
Todo projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição e tratamento de sinais a ser posicionado diretamente sobre os eletrodos que são colocados no crânio, visando uma redução das interferências. O sistema consiste de amplificação de sinais de baixa amplitude, controle programável de ganho e filtros, sistema de conversão A/D e sistema de transmissão de sinais em cada eletrodo.
Os sinais de todos os eletrodos são coletados em um único chip e enviados por fibra óptica ou sinais de rádio ao equipamento externo de registro e análise dos sinais de EEG. Em função dos dados aquisitados, o operador deverá alterar os parâmetros de ganho e filtragem dos sistemas, em cada eletrodo individualmente.
Este projeto consiste particularmente no desenvolvimento dos amplificadores programáveis de baixo ruído.
CAPES - OFÍCIO/DPR/CAPES/Nº 170/2008 ? Listado nas instituições de financiamento
CAPES ? Ofício CAPES/CEX/Nº 2188-32/2010
CNPq - Número do Processo: 551527/2010-2 ? Listado nas instituições de financiamento
CNPq - Número do Processo: 551031/2010-7
CNPq - Número do Processo: 306093/2008-1
CNPq - Número do Processo: 303445/2011-4
FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00219-09  ? Listado nas instituições de financiamento
FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00583-11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Filipe Guimarães Russo Ramos - Integrante / João Batista Macedo Vianna - Integrante / Adriana Aparecida dos Santos - Integrante / Eduardo Souza Dias - Integrante / Thiago Pouza Mussolini - Integrante / Robson Luiz Moreno - Integrante / Odilon de Oliveira Dutra - Integrante / Paulo Cesar Crepaldi - Integrante / Paulo Cesar Crepaldi - Integrante / Gustavo Della Colletta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 27