2020 - Atual
A proteção do conhecimento tradicional a partir da perspectiva do pluralismo jurídico
Descrição: Conhecimento tradicional é aquele produzido por sociedades tradicionais, comunidades indígenas, em geral relacionados a patrimônio biológico. Tais comunidades apresentam longa tradição de domínio sobre aspectos biológicos do ambiente em que convivem, descobrindo nesta relação potencialidades medicinais e para outros usos. Trata-se de um conhecimento que depois pode ser absorvido por grandes corporações e transformado em instrumento econômico, muitas vezes na forma de patente dentro do regime da Propriedade Industrial. Há um empenho por parte de teóricos e lideranças públicas, incluído aqui o continente latinoamericano, para proteger juridicamente o conhecimento tradicional destas comunidades. No entanto, o direito ocidental apresenta-se vinculado a concepções epistemológicas modernas e ocidentais, não necessariamente aceitas pelas sociedades tradicionais, daí surgindo a dificuldade de diálogo entre duas formas muito distintas de se conceber o direito. Em regra o conhecimento produzido hoje segue as linhas demarcatórias criadas pela epistemologia moderna e ocidental, forçando as demais regiões do globo a se adaptarem a este modelo. Com a presente pesquisa tem-se como objetivo apresentar o pluralismo jurídico como marco teórico capaz de regulamentar a relação entre sociedades tradicionais e Estados nacionais, garantindo a proteção jurídica do conhecimento tradicional. Como problema de pesquisa tem-se, portanto: pode o pluralismo jurídico ser referente a para devida proteção jurídica do conhecimento tradicional?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / CLAUDIA ORTIZ LIMA - Integrante / BARBARA MARIA PANZA CIPRIANO - Integrante / FERNANDA DAS NEVES SCHMITZ - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2020 - Atual
OS FLUXOS MIGRATÓRIOS, O DIREITO DAS MIGRAÇÕES TRANSNACIONAIS E OS DESAFIOS DA ACOLHIDA, INTERIORIZAÇÃO DE MIGRANTES E DA RETIRADA DE ESTRANGEIROS DO BRASIL
Descrição: As migrações geram efeitos transnacionais, estabelecendo canais de comunicação que atravessam todos os continentes, sendo facilitadas pelo avanço do fenômeno da globalização. No Brasil, atualmente, a maior crise migratória é a dos venezuelanos, para quem existe a operação acolhida atuando especialmente em Roraima, enfrentando o grande desafio para a sua interiorização. De outro lado, na ponta oposta, existem também medidas administrativas de retirada compulsória administrativa e retirada cooperacional de migrantes, que devem ser analisadas diante dos direitos destes próprios migrantes no Brasil. Assim, a identificação do problema a ser abordado consiste na operacionalização da acolhida e interiorização de migrantes que chegam no Brasil a partir da migração forçada, bem como na análise da retirada do migrante do Brasil mediante um conjunto de medidas pelas quais o Brasil determina que um estrangeiro seja afastado do território nacional, podendo ocorrer nas formas de repatriação, deportação, expulsão, bem como a entrega (aos tribunais internacionais penais) e a transferência de pessoa condenada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / SUYANNE NAARA AZI - Integrante / JULIA SOARES MAFRA - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clovis Demarchi em 23/04/2021.
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Integrante / José Everton da Silva - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Maria Cláudia da S. Antunes de Souza - Integrante / Clóvis Demarchi - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Natammy Luana de A. Bonissoni - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Paulo Marcio da Cruz - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante / Andrés Molina Gimenez - Integrante / James Robert May - Integrante.
2019 - Atual
O constitucionalismo e a regulação dos fenômenos migratórios: desafios em que o sistema internacional e a sociedade mundial estão inseridos no limiar do século XXI diante dos fluxos migratórios
Descrição: Estudar os desafios contemporâneos do constitucionalismo para a regulação dos fenômenos migratórios, mediante estudos científicos e propostas resolutivas à problemática da vulnerabilidade social, cultural, política e econômica de muitos imigrantes e refugiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Pedro Valença Resende Ferreira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - 2020
O papel do Constitucionalismo para uma educação superior voltada para a cultura dos direitos humanos: os desafios para a autonomia no ensino superior
Descrição: A globalização originou uma rede múltipla de comunicações e uma economia planetária, gerando transformações globais com repercussões na educação que, atualmente, em um cenário neoliberal, enfrenta o desafio de superar a massificação cultural e a própria redução da educação a mero bem privado, comprometendo substancialmente a sua qualidade. Em tal contexto, é essencial resgatar na cultura acadêmica a ideia da educação como um direito e um dever fundamental e humano, e traçar, mediante o constitucionalismo, o caminho para uma cultura dos direitos humanos no ensino superior. Diante disso, o objetivo deste trabalho é analisar o papel do constitucionalismo no oferecimento de garantias para uma formação educacional superior humanista, na propositura de soluções à redução da educação superior como mero bem privado e no alicerçamento de uma cultura baseada em direitos e deveres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Davi José Raicik Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Migrações Transnacionais no Estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Leite Garcia em 24/04/2021.
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Integrante / José Everton da Silva - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Marcos Leite Garcia - Coordenador / Orlando Luiz Zanon Júnior - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante.
2016 - Atual
DIREITO AMBIENTAL, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza em 23/04/2021.
Descrição: A pesquisa em Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade, está amparado por disciplinas emergentes da concepção filosófica do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência Jurídica da UNIVALI, com temas inovadores e ampla repercussão nas dimensões ambiental, econômica, social e política; as quais são promovidas pela atual conjuntura globalizada; atende às novas demandas em assuntos relacionados à Transnacionalidade e à Sustentabilidade. Pesquisar temas relacionados à sustentabilidade, meio ambiente e transnacionalidade é um dos seus objetivos primordiais. Visa incentivar a pesquisa em três eixos temáticos estratégicos para o Desenvolvimento e o Planejamento da sociedade e está diretamente conectada com as demais Linhas de Pesquisa do Programa, oferecendo aos alunos e à comunidade acadêmica a oportunidade de um amplo debate sobre o presente e o futuro da vida em sociedade.
O projeto tem como temas de discussão: Avaliação Ambiental Estratégica, Gerenciamento costeiro e desenvolvimento sustentável, Gestão pública e administração socioambiental, Globalização, comparativismo e transnacionalidade, Governança global e sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental e Tutela Jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Josemar Sidinei Soares - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Maria Cláudia da S. Antunes de Souza - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Paulo Marcio da Cruz - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante.
2015 - 2016
Reflexões sobre uma ordem econômica em um mundo de globalização econômica: novas orientações para a ordenação jurídico-política da economia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Ana Paula Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2014 - 2015
A vida do direito e sua relação com a concepção de humanismo em Pontes de Miranda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Gabriel Cláudio Calisto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
O humanismo aristotélico e suas contribuições para o fundamento de uma ordem política e jurídica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Raphaela da S. F. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - Atual
BIODIREITO, ÉTICA E FUNDAMENTAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josemar Sidinei Soares em 10/03/2022.
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo dos fundamentos dos direitos humanos baseados nos valores de natureza e no critério ético do humano. Visa examinar as noções de dignidade e valor humano. Trabalhar a relação do homem com a tecnologia destacando as vertentes filosóficas e sociológicas. Estudar as perspectivas trans humanistas e pós-humanistas. As investigações perpassam a tradição filosófica dos gregos até a filosofia contemporânea focando na ideia de um critério ôntico-humanista como norteador da prática jurídica, da elaboração da norma à sua interpretação e aplicação pelo jurista, como forma de construção de um sistema jurídico funcional ao desenvolvimento individual e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Clóvis Demarchi - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante.
2013 - 2014
A política deliberativa, a opinião pública e a esfera pública no pensamento de Jürgen Habermas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Fabiana Fragnani Luciano - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
Os contributos do humanismo cívico italiano para a organização jurídico-política da sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / KELY CRISTINA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
A fenomenologia na filosofia do direito de Miguel Reale: pressupostos de Husserl e Hegel para a construção da teoria tridimensional do direito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Isabele da Silva Vequi - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
A teoria da soberania do Estado em Hegel e a contemporaneidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / William Schulz Bar - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
A Gestão da Propriedade Intelectual no Sistema Universitário Brasileiro: uma proposta de política sobre propriedade intelectual para a Universidade do Vale do Itajaí/SC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2004 - 2005
A razão prática em Aristóteles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2004 - 2004
Fundamentos do Estado de Direito Ambiental: uma análise da teoria da justiça
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador.
2003 - 2004
Deliberações sobre as fundamentações do Estado, Direito e Justiça em Immanuel Kant
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
As implicações dos conceitos de Justiça na História da Filosofia para o Ensino Jurídico Contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Padilha dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.