2022 - Atual
[PIBITI/MCTIC/CNPq] Plataforma de divulgação da Inovação e do conhecimento científico e propriedade intelectual.
Descrição: A propriedade intelectual pode ser definida como a proteção pública dos resultados decorrentes de atividade criativa, sendo esta inédita e apresentando uma significativa melhoria comparada com o estado da técnica. Segundo a WIPO (WIPO, 2015) as criações no campo da propriedade industrial dependem da inovação trazida pela atividade criativa, sendo sua proteção concedida dependendo do tipo de inventividade. No Brasil, a propriedade intelectual é protegida através do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), responsável pelo depósito e concessão das patentes. Segundo a definição do INPI, patente é um título concedido temporariamente sobre uma invenção ou modelo de utilidade em que, acordado que o inventor revelará o conteúdo técnico detalhado da invenção ou modelo de utilidade, ele terá o direito de impedir terceiros de produzir, usar e vender sua invenção sem seu consentimento (INPI, 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Coordenador / Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
[PIBITI/MCTIC/CNPq] Sustentabilidade, Empreendedorismo, educação financeira e o plástico no ensino fundamental no desenvolvimento de Produtos educacionais
Descrição: Empreender é buscar solução para um problema, nesse sentido, o empreendedorismo social, de um modo geral, busca expandir os conceitos, abordando as questões que afetam a sociedade. Do ponto de vista econômico, envolve planejamento para tornar produto ou serviço mais acessível por meio de técnicas que aperfeiçoem processos e gerem valor social paralelamente. Para Leite (2010), o empreendedor agregam a visão do benefício social que sua atividade econômica pode impactar antes até do lucro. Dessa forma, o presente projeto trata-se de uma proposta inspirada no projeto Precious Plastic (DAVE HAKKENS, 2019), para reciclagem do plástico, e contempla formas de ensino e de aprendizagem colaborativas baseadas no aprender fazendo, como defendido nos Movimentos Makers, permitindo que comunidades incluam em suas rotinas o empreender e a educação financeira. Associado a esse desenvolvimento, a participação da Stars aceleradora permitira um olhar conectado com o desafio de fomentar o desenvolvimento de soluções inovadoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Coordenador / Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Makir David Mendes Riva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Modelagem e simulação de produtos com sistemas nanométricos embarcados via análise do nível de maturidade tecnológico (TRL)
Descrição: Nesse projeto propomos atuar na construção de modelagems e simulações para avaliar o nivel de desenvolvimento tecnológico (TRL) de nanosistemas embarcados em produtos. A nanotecnologias têm se concentrado nos aspectos de pesquisa, desenvolvimento de soluções e seus reflexos sobre o ambiente em observação. Contudo, há um gap de estudos e ferramentas de apoio a tomada de decisão sobre a capacidade de transformas essas pesquisas em tecnologia embarcada em produtos e serviços, bem como suporte ao processo de transferência de tecnologia a matriz produtiva nacional. Dessa forma pretende-se criar ferramentas que auxiliem no processo de transferencia da tecnologia para o mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Coordenador / SOLANGE BINOTTO FAGAN - Integrante / Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / WILLIAM LEONARDO DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
[PIBITI/MCTIC/CNPq] Modelagem para a criação de ferramentas computacionais para o desenvolvimento de inovação e criatividade em empresas
Descrição: A enérgica das mudanças no mundo afeta diretamente a sustentabilidade das organizações, que dia após dia, precisam alocar no mercado produtos e serviços criativos e inovadores. A mudança tornou-se uma das principais características do mundo moderno, a chave para a inovação e a criatividade consiste em promover iniciativas graduais no ambiente, nos produtos, processos e pessoas. Mudar não é mais uma opção, é uma exigência. O estudo de ferramentas para capacitação em inovação e criatividade tem se destacado para o desenvolvimento humano e gera influência direta o desenho de melhores práticas de gestão organizacional. Sobre a ótica prática, muitas vezes, as organizações, precisam atuar de forma efetiva para construir o clima propicio para a criatividade e a inovação, muitas vezes esse processo torna-se desafiador para muitas organizações. (YANG e HUNG, 2015) Existindo diversos modelos para desenvolver esse clima, demandam uma serie de conceitos importantes para integrarem o processo, sendo determinante que os líderes organizacionais entendem para o uso correto no esforço de promover a inovação e criatividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / SOLANGE BINOTTO FAGAN - Coordenador / Paola da SIlva Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2021
[PROBIC/UFN] Capacidade absortiva, sustentabilidade e desempenho: um estudo com startups vinculadas ao ambiente de inovação da Universidade Franciscana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrinês Aparecida França Zonatto em 14/01/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa parte do pressuposto de que a competitividade das empresas e da economia como um todo tem ampla relação com a inovação. Em ambiente dinâmico, no qual competem as startups de base tecnológica, a capacidade de inovação faz parte da base de constituição e atuação destas empresas. Acredita-se que o apoio recebido nas incubadoras de empresas de base tecnológica contribui para o desenvolvimento de empresas intensivas em conhecimento. Assim, as incubadoras são vistas como entidades constituintes dos meios inovadores, nos quais a capacidade absortiva floresce com maior naturalidade, e a sustentabilidade e o desempenho são vistas como consequência desta ou mediadores desta relação. Para as organizações, no atual ambiente de mudança, é cada vez mais difícil encontrar um equilíbrio estratégico. O cenário global proporciona um aumento das oportunidades de negócio, exigindo dessa forma ferramentas de gestão do conhecimento, novas habilidades e uma capacidade de renovar e reconfigurar os recursos existentes (BERGMANN et al., 2004). Assim, a prática da sustentabilidade nas empresas é uma visão estratégica a longo prazo que possibilita novas políticas de posicionamento e de estratégia, que por consequência podem resultar em vantagem competitiva frente a um mercado de concorrência bastante acirrada e de produtos e serviços similares no qual as empresas se veem obrigadas a buscar outras formas de diferenciação (BARBIERI et al., 2010). Deste modo, organizações que conseguem estabelecer tal visão e desenvolver sua capacidade de absorção, tendem a ser mais propensas a alcançarem melhor desempenho organizacional. Diante do exposto, este projeto de pesquisa busca investigar os efeitos da adoção de práticas de gestão sustentável, no desenvolvimento da capacidade absortiva e no seu desempenho organizacional, bem como os efeitos intervenientes da capacidade absortiva nesta relação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Camila Dalla Nora - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Ciência e tecnologia do plástico: um argumento para construção de espaços colaborativos de ensino e da abordagem de práticas sustentáveis na educação básica
Descrição: Nesse projeto, propomos a ampliação da construção do Ensino de Ciências no Ensino Fundamental e Médio tendo como argumento a compreensão de aspectos relacionados à tecnologia do plástico, bem como a reciclagem, gestão de seu uso e de seus resíduos, a partir de uma abordagem interdisciplinar e voltada a educação para sustentabilidade. De maneira geral temos o objetivo de construir dentro das escolas da rede pública máquinas para reciclagem de plástico e um ambiente de aprendizagem colaborativa para abriga-las, de modo que a constituição desse espaço e a instalação desse maquinário serão mote para a realização de projetos científicos visando a melhoria dos equipamentos e dos processos de reciclagem bem como os produtos fabricados com plástico reciclado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Janilse Fernandes Nunes - Coordenador / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Giselle Watanabe - Integrante / Ail Ortiz - Integrante / Maria Isabel Veras Orselli - Integrante / Sandra Cadore Peixoto - Integrante / Diogo Kramer Topolski - Integrante / Fabricio Masaharu Oiwa da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
[Chamada FAPERGS Nº 04/2019] Relação entre atributos da rede, capacidade absortiva e o desempenho de empresas em redes de cooperação empresarial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrinês Aparecida França Zonatto em 26/10/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa a relação entre atributos de rede, capacidade absortiva e desempenho em organizações pertencentes a Redes de Cooperação Empresarial formais. Espera-se a partir da execução desta pesquisa fornecer evidências que possam contribuir para a evolução do conhecimento existente sobre o tema, bem como para a gestão de redes de cooperação empresarial formais, fornecendo evidências dos efeitos dos atributos da rede e da capacidade absortiva de seus membros em seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Vinícius Costa da Silva Zonatto - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de programas de computador para a automatização do gerenciamento de rotinas empresariais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 10/01/2017.
Descrição: Desenvolver programas de computador capazes de auxiliar na automatização de rotinas processuais vinculadas a realização da movimentação e controle de documentos fiscais, ordens de serviço e materiais entre setores, cópias de segurança, compactação e restore de dados, dentre outras ligadas a gestão empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / Marlon Soliman - Integrante / Edson Funke - Integrante / Gelson Dalenogare - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Comportamento do investidor santa-mariense no mercado de capitais e imobiliário
Descrição: Um imóvel para investimento tem que ser visto apenas em seus números, sendo que esse pode ficar em uma vizinhança que não gostamos ou ser apenas uma sala escura em um prédio feio, pois um imóvel para investimento não precisa ser bonito, e sim tem que dar lucro ao investidor. Neste contexto, as expectativas e resultado irão depender do perfil de cada investidor, e se este está disposto a arriscar em um investimento que lhe traga um maior retorno ou investir moderadamente com menores riscos. Neste interim, investir significa fazer um planejamento financeiro, assim quando se verifica um excesso de liquidez e há sobras de disponibilidades os investidores procuram aplicar estes excessos em investimentos que lhe tragam retornos financeiros.
Entretanto, existe uma carência de conhecimentos por parte dos investidores sobre qual a melhor forma de investir e qual o nível de risco que cada um destes investimentos financeiros apresenta, bem como, há também um grande número de pessoas que não sabem das possibilidades de diversificar os seus investimentos e, por isso, muitas vezes não obtêm o retorno esperado. Por tudo isso, ao adquirir informações e maiores conhecimentos, o investidor poderá ter uma visão maior das oportunidades e ameaças do segmento financeiro e, dessa forma, poderá ter uma correta interpretação do mercado para escolher o melhor tipo de investimento que lhe proporcione maior retorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Coordenador / Daiane Antonini Bortoluzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Avaliação das Feiras Estaduais -PAFES
Descrição: Projeto de avaliação nacional das feiras de economia solidária, avaliação da feira estadual de Santa Maria RS.
Carga horaria 30 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Élio sergio denardin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Cooperação / Secretaria Nacional de Economia Solidária - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Inovação e Competitividade
Descrição: Promover ações para aumento da competitividade das organizações públicas e privadas, através da elaboração de estudos, pesquisa, e soluções de questões ligadas à modernização e ao desenvolvimento da infra-estrutura de serviços tecnológicos, inovação e gestão empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Criação de valor para a cadeia produtiva de ovinos no Rio Grande do Sul.
Descrição: Nos tempos áureos de sua história, a ovinocultura gaúcha detinha o status de segunda maior atividade no estado com efetivo superior a 12 milhões de cabeças no início da década de 90, voltada à produção de lã. A entrada de fibras sintética gerou a queda para 3,5 milhões de cabeças em 2009. A produção de carne e lã apresenta-se favorável por condições climáticas e de solo no estado. Existe a necessita de organização para acrescentar competitividade e inovação, pois a produção atual não atende a demanda interna. A criação de ovinos necessita de difusão tecnológica, assistência técnica e gerencial, estudos de mercados, capacitação dos produtores e sua articulação com os demais agentes da cadeia produtiva. Após as décadas de turbulência torna-se fundamental mudar o foco e recuperar a importância no cenário econômico regional, nacional e internacional com o incremento de competitividade e fatores de inovatividade. Um sistema de diagnóstico apresenta-se como um meio para a visualização dos pontos críticos de cada elo da cadeia ovina gerando ações concentradas e eficazes no fomento à agregação de valor ao produto final e à competitividade da cadeia. Sendo assim o objetivo geral deste projeto é a identificação de fatores que levem à agregação de valor aos produtos finais da cadeia produtiva ovina do Rio Grande do Sul a fim de promover subsídios para a reestruturação e o fortalecimento da cadeia no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Isabela Barchet - Integrante / Matheus Henrique Pavão Siluk - Integrante / Tiago Luíz Pretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Diagnóstico da Competitividade e Inovação em empresas prestadoras de serviços.
Descrição: A estrutura da economia e do mercado, onde a produção, o consumo e a comercialização de bens adquiriram alta complexidade e neste contexto os serviços foram se tornando etapas, meios, condições de aumento e satisfação dessa produção. Possui características que impedem sua vinculação total como ocorre com a industria e o comercio, não tendo como consolidar-se como um bloco separado, pois algumas atividade associadas a serviços estão ligadas a produção ou comércio. A forte participação do setor de serviços na economia faz-se importante o desenvolvimento de formas para auxiliar a organização no desenvolvimento de suas atividades, proporcionando dados coerentes sobre a situação organização em relação ao setor e os diversos elementos influenciadores. Em decorrência desta crescente participação econômica no setor de serviços, este estudo tem como objetivo construir um modelo de diagnostico aplicado ao setor de serviços com enfase na avaliação de desempenho, visando o seu desempenho geral, em nível individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Implantação de um modelo de gestão organizacional com base em um sistema de avaliação desempenho
Descrição: Investigar como implantar um sistema de gestão em uma organização, com ênfase na avaliação de desempenho, visando o seu desempenho geral, em nível individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Luiz Felipe Balbé Stoever - Integrante / Rafael Petri Zanardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Avaliação da Feira do Cooperativismo Alternativo - FEICOOP de Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Élio sergio denardin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Cooperação / Secretaria Nacional de Economia Solidária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1