2017 - Atual
IoT-Flows: Lightweight Policy Enforcement of Information Flows in IoT Infrastructures
Descrição: The proposed work develops a novel approach to harden security of IoT systems via cross-layer defense
at IoT app layer, network layer, and devices. The central concept is flow policies: the proposed work is to
first extract flow policies from IoT apps, and then use these policies to enforce desired flows and to detect violations at both the device and network layers. In contrast to general-purpose applications, the flows in IoT apps are expected to be often predictable and expressive enough to capture important properties such that detected flow violations indicate real problems and not false alarms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo André da Silva Gonçalves - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Marcelo d"Amorim - Integrante / Kiev Santos da Gama - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desempenho de Comunicação e Segurança na Internet das Coisas
Descrição: A Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) é vista como uma extensão da Internet onde objetos físicos fazem parte da rede mundial e tornam-se capazes de interagir entre si e de realizar comunicações autônomas. A identificação automática de objetos na IoT é fundamental para as aplicações e vem sendo suportada através do uso da tecnologia RFID (Radio Frequency IDentification) e de redes de sensores. Os desafios estão na eficiência do processo de identificação dos objetos e na segurança de comunicação entre objetos e entre um objeto e a Internet. Este projeto tem um caráter investigativo, focando em um estudo aprofundado sobre o impacto de imperfeições de canal no desempenho de identificação de grandes quantidades de objetos e sobre os mecanismos de segurança para a comunicação entre dispositivos na Internet das Coisas. A partir das investigações realizadas, esperamos identificar os problemas de eficiência e de segurança, além de propor soluções e otimizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo André da Silva Gonçalves - Coordenador / Nivia Cruz Quental - Integrante / Bruno Gentilini D´Ambrósio - Integrante / Chirlando Weliton de Souza Rocha - Integrante / Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Ronaldo Vasconcelos Parente - Integrante / Rony Joab do Nascimento - Integrante / Shalton Viana dos Santos - Integrante / Arthur Barros Lapprand - Integrante / Walber Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Protocolos Anticolisão para Sistemas RFID
Descrição: Os sistemas RFID (Radio Frequency IDentification) são os mais promissores para a identificação automática 
de objetos através de sinais de radiofrequência. A tecnologia RFID, ainda em evolução, possui desafios 
relacionados à eficiência do processo de identificação de etiquetas e em relação à segurança do processo 
de autenticação. A dificuldade de uso de soluções mais eficientes já conhecidas na literatura para esses 
problemas está na limitação severa do hardware das etiquetas. Isso requer a busca por novas soluções 
viáveis de serem utilizadas por etiquetas RFID. Este projeto tem um caráter investigativo, focando num 
estudo aprofundado sobre a eficiência de protocolos anti-colisão e os mecanismos de autenticação para 
sistemas RFID. A partir das investigações realizadas, esperamos não só identificar os problemas de 
eficiência desses protocolos e mecanismos, assim como propor soluções e otimizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo André da Silva Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 6
2006 - 2008
Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações para Ambientes Inteligentes
Descrição: O projeto tem como base um novo paradigma da tecnologia dentro do qual as pessoas são assistidas por uma inteligência ambiente que é suportada através de uma alta gama de dispositivos computacionais. O ambiente se mantém informado sobre contexto e presença de pessoas, podendo se adaptar às suas necessidades, hábitos, movimentos e emoções. Este paradigma é em si uma combinação de visões futurísticas e de tendências atuais: a onipresença da capacidade de tratamento de informações e o uso de interfaces homem-máquina que permitem interações mais naturais e intuitivas. Este projeto envolve a convergência de várias áreas da computação. A computação ubíqua contribui com inúmeros dispositivos, móveis ou não, miniaturizados ou não, capazes de realizar tratamento de dados e de se comunicar; os sistemas inteligentes contribuem com algoritmos de aprendizagem, de identificação de padrões, de reconhecimento vocal e de imagens, de tradução de linguagens, de classificação de movimentos e de avaliação de situações; a análise de contexto contribui com pesquisas sobre o posicionamento ao longo do tempo de todos os tipos de objetos assim como a interação destes com o ambiente que os cerca. A interação social entre os próprios objetos do ambiente também é um ponto de suma importância. O projeto proposto tem como objetivo a pesquisa de problemas/soluções relacionados aos ambientes inteligentes com foco em arquiteturas, protocolos e gerenciamento de rede, a construção de um simulador para uma aplicação inovadora escolhida e divulgação de resultados junto à empresas, governos e comunidade acadêmica. De forma sucinta, a metodologia a ser seguida neste projeto compreenderá a verificação do estado da arte; a avaliação qualitativa e estabelecimento de requisitos; proposição de arquiteturas e protocolos; a escolha da aplicação; a análise, simulação e a implementação da aplicação; a validação dos resultados através de testes e a divulgação dos resultados. Dentre os resultados esperados enc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo André da Silva Gonçalves - Coordenador / Patrícia Takako Endo - Integrante / Rafael Amorim da Silva - Integrante / Alessandro Lima de Vasconcelos - Integrante / David Barbosa Feitosa - Integrante / André Guedes Linhares - Integrante / Átila Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 6
2005 - 2005
Redes de Sensores e Comunicações de Grupo: Interações, Aplicações e Revolução da Informação
Descrição: Este projeto está calcado em duas áreas de pesquisa: redes de sensores sem fio e comunicações de grupo (ou multiponto). A área de pesquisa redes de sensores sem fio surgiu recentemente graças à evolução tecnológica dos sistemas eletrônicos, eletro-mecânicos e de comunicação sem fio. Tais redes encontram aplicações nos setores militar, de automação residencial e industrial, e de meio ambiente (e.g. a monitoração de solos, da qualidade do ar e da água). A área de pesquisa redes de sensores sem fio é muito ampla e, por ser recente, carece ainda de pesquisas científicas relacionadas à vários problemas como a auto-organização dos sensores, a economia de energia, a agregação de dados e a interface com a Internet. As aplicações em diversos setores e a carência de investigações científicas fazem das redes de sensores um objeto de pesquisa de extrema importância. Já as comunicações multiponto vêm passando um processo intenso de investigações científicas e de esforços de implementação que já duram mais de dez anos. Apesar disso, o assunto continua sendo bastante atual, pois vários problemas relacionados à implementação do multiponto na Internet ainda não possuem soluções definidas. Um desses problemas é a gestão eficiente de informações de controle para as sessões multimídias de larga escala. Como exemplo de aplicações baseadas no paradigma de comunicação multiponto podemos citar: a teleconferência, a TV via Internet e o tele-ensino. O projeto proposto tem como objetivo o estudo, a análise, a avaliação do desempenho, e a proposição de mecanismos que solucionem problemas existentes nas duas áreas de pesquisa mencionadas. Embora, à primeira vista, estas áreas pareçam sem correlação, na realidade, as redes de sensores e as comunicações multiponto na Internet possuem certos aspectos em comum. Assim sendo, várias contrubuições de pesquisa relacionadas às comunicações multiponto podem ser estendidas e aplicadas às redes de sensores e vice-versa. A metodologia a ser seguida neste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo André da Silva Gonçalves - Coordenador / Júlio Auto de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1