2021 - Atual
Inteligência artificial e processo penal: premissas éticas para o processo penal brasileiro
Descrição: Durante os anos de 2019 e 2020 foi desenvolvido nesta Universidade Positivo PIC sobre o tema que inter-relaciona inteligência artificial e processo penal. Nas pesquisas realizadas foi possível compreender como opera a inteligência artificial atualmente e se voltou a pesquisa para identificar os problemas existentes na alimentação da máquina, o que envolve a conjugação de competências e esforços de dois profissionais: o engenheiro do conhecimento e o perito especialista. Desenvolveu-se a pesquisa, então, voltada para identificar os problemas resultantes desse necessário diálogo, dado que existem diferentes paradigmas cognitivos que orientam o ser humano em relação ao mundo (aristotélico de busca da verdade por correspondência; cartesiano, da busca da verdade no sujeito ? filosofia da consciência; e da filosofia da linguagem, que premia a intersubjetividade). Depois se ampliou o olhar para as dificuldades adicionais decorrentes dos diferentes discursos que organizam teoricamente o estudo do processo penal e de como essa variação pode impactar a alimentação e construção dos algoritmos de inteligência artificial. A pesquisa, enfim, direcionou-se para estabelecer parâmetros mínimos que permitam seriedade científica na utilização de inteligência artificial para as funções preditivas no âmbito decisório no processo penal, evitando a construção de ?novas verdades absolutas?, dada a crença que se costuma ter em máquinas que ?não falham?.
Como resultado desse primeiro projeto, foram publicados dois artigos científicos na Revista Brasileira de Direito Processual Penal, além de um artigo com ISBN europeu decorrente da participação no IV CIDIGIN ? Congresso Internacional de Derecho, Gobernanza e Innovación, realizado em 2020, em Valência, Espanha. 
Pretende-se, agora, seguir pesquisando essa inter-relação entre a inteligência artificial e o processo penal, compreender como ela opera no contexto ético. 
O olhar deve partir do quanto já existe regulamentado no âmbito europeu, já que as regras lá criadas são fonte de inspiração para a discussão no Brasil. No contexto europeu há a Diretiva (UE) 2016/680, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativa à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais pelas autoridades competentes para efeitos de prevenção, investigação, detecção ou repressão de infrações penais ou execução de sanções penais, e à livre circulação desses dados; há a Carta Ética Europeia de Utilização da Inteligência Artificial nos Sistemas Judiciários e seu Entorno, de 2018 e há o documento intitulado Boîte à outils pour soutenir la mise en ?uvre des Lignes Directrices sur la conduite du changement vers la cyberjustice, resultante da reunião realizada em Estrasburgo, em 13 e14 de junho de 2019, pela Comissão Europeia para a Eficácia da Justiça.
No Brasil, essa é uma preocupação que não alcançou a importância devida, ainda que o Conselho Nacional de Justiça tenha editado a Resolução nº 332 de 21/08/2020, tratando do assunto. No artigo 23 dessa Resolução, há expressa referência para que a utilização de modelos de inteligência artificial em matéria penal não seja estimulada, ?sobretudo com relação à sugestão de modelos de decisões preditivas?. Esse ?desestímulo?, no entanto, parece mais apegado aos problemas de reforço de estereótipos que já foram identificados em modelos de policiamento preditivo nos Estados Unidos, os quais podem ser evitados quando da elaboração do programa de inteligência artificial. Não parece, portanto, adequada essa regra, já que o Brasil pode ficar atrasado em relação aos demais países na busca de novas soluções tecnológicas para a questão da segurança pública e do trâmite processual penal.
Para além dessa Resolução do CNJ não há legislação específica sobre o tema. A Lei 13.709/2018, Lei Geral de Proteção de Dados, não se aplica à questão da segurança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / Natália Batistão Cavalheiro - Integrante.
2021 - Atual
Absolvições manifestamente contrárias às provas dos autos no júri e a impossibilidade recursal do Ministério Público (Tema 1087 no STF)
Descrição: Praticamente toda a tradição hermenêutica do direito brasileiro em torno da compreensão da soberania dos veredictos no Tribunal do Júri foi orientada no sentido de não ser um fator impeditivo para um segundo júri quando a decisão do primeiro for manifestamente contrária à prova dos autos . Essa é a compreensão historicamente consolidada na interpretação dos textos constitucionais brasileiros que previram a soberania dos veredictos . Essa é, igualmente, a compreensão consagrada na legislação infraconstitucional que previu recursos das decisões do júri , na doutrina  e na jurisprudência . Essa também é a posição já externada pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no caso Roche Azaña e outros vs. Nicaragua, sentença de 03 de junho de 2020 .
Acontece que, desde uma decisão monocrática do ministro Celso de Mello, no ROHC nº 117.076, em 01 de agosto de 2019, confirmada pela Segunda Turma em 20 de outubro de 2020 , o Supremo Tribunal Federal vem acenando com a possibilidade de ressignificar esse entendimento.
A mudança que se indica, decorre da alteração legislativa operada em 2008 em relação à forma de quesitação aos jurados. Até essa alteração da lei os jurados eram submetidos a um detalhado questionário que esmiuçava os aspectos fáticos em torno das teses jurídicas da acusação e da defesa. Com a formulação de quesitos bem específicos e sendo os jurados brasileiros limitados e responder monossilabicamente apenas ?sim? ou ?não?, ainda era possível compreender o que ensejou eventual absolvição, dado que a pergunta conjugada com a resposta permitia identificar se a decisão era manifestamente contrária à prova dos autos, encaixando-se na hipótese recursal prevista na letra ?d? do inciso III do art. 593, do Código de Processo Penal. Levando em conta o problema de má formulação desses quesitos e da grande quantidade de nulidades que isso provocava, a reforma de 2008 simplificou essa quesitação que agora se resume, basicamente, a três perguntas: 1ª) materialidade; 2ª) autoria ou participação; 3ª) ?o jurado absolve o acusado??. Essa última pergunta aglutina todas as teses de defesa que possam gerar absolvição, à exceção das duas perguntas anteriores. Assim, no caso de a defesa sustentar mais de uma tese, ou de apelar para argumentos metajurídicos, não é mais possível dizer por qual motivo o réu foi absolvido. Essa dúvida gerou a discussão da possibilidade de os jurados absolverem por ?clemência?, e essa hipótese passou a ser sustentada como uma liberalidade dos jurados, fundada na soberania dos veredictos e na convicção íntima. O argumento de que a absolvição se daria por ?clemência? é uma mera suposição, diga-se, já que o jurado pode estar absolvendo por qualquer outro motivo, menos nobre, a exemplo de corrupção, de pressão externa, de ameaças, de favores que deva aos parentes do réu ou a um político interessado na não condenação, ou, ainda, de raiva da vítima. Enfim, se a decisão fica fundada no íntimo do jurado, não há como ligá-la, isoladamente, à ideia de ?clemência?. De resto, o argumento central usado pelo Supremo, de que não é possível recorrer sustentando decisão manifestamente contrária à prova dos autos, porque os jurados podem ter absolvido por clemência, trata-se, à toda evidência, de uma falácia de inatingência, pois o silogismo parte de uma premissa falsa e leva a uma dedução falsa. A premissa não conduz ao resultado. A absolvição por ?clemência? é, na essência, uma decisão completamente dissociada da prova dos autos. É como se os jurados dissessem: eu sei que ele cometeu o crime, que existem provas contra ele, mas o perdoo porque sou clemente, sou bondoso. 
Vê-se, então, a importância de um mecanismo de controle dessa decisão: o recurso que visa submeter o acusado a um segundo júri. Na democracia não há como favorecer uma decisão arbitrária sem permitir mecanismos de controle. Mesmo assim, a tendência no. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / Guilherme Frederico Knopak Silva - Integrante.
2020 - 2020
Videoconferência na inquirição de testemunhas em tempos de Covid-19: prós e contras na percepção dos atores processuais penais
Descrição: Com a pandemia da Covid-19, ampliou-se o uso da videoconferência nos processos criminais, com o diferencial de que os atos são realizados a partir de equipamentos pessoais e da própria residência das pessoas. Essa situação inédita provocou a necessidade de compreender se os regramentos editados pelo Conselho Nacional de Justiça na regulamentação do uso da videoconferência são suficientes para assegurar as garantias processuais penais. Para estabelecer um diagnóstico da situação, realizou-se, no período de 25 de maio de 2020 a 15 de julho de 2020, pesquisa censitária voltada a todos os promotores de Justiça do Ministério Público do Estado do Paraná e aberta aos promotores de Justiça e advogados criminalistas de todo o Brasil, divulgada tanto pelos endereços eletrônicos oficiais quanto a partir de grupos nacionais de conversação. Alcançou-se um público superior mil profissionais, dos quais se obteve 375 respondentes, sendo que 175 afirmaram ter participado de audiências por videoconferência durante a pandemia da Covid-197. A pesquisa permitiu identificar alguma mudança de comportamento nas pessoas ouvidas, considerando tanto o fato de elas estarem em suas residências e não no ambiente forense, quanto as dificuldades de operar uma nova ferramenta tecnológica. Com as respostas foi possível traçar um diagnóstico dos pontos positivos e negativos que essa experiência está representando, permitindo responder às perguntas formuladas e promover algumas sugestões de melhoria do uso da videoconferência em situações de isolamento social forçado como se dá com a pandemia da Covid-19. A partir das respostas à pesquisa, foi possível identificar os acertos do regramento do CNJ, bem como a necessidade de alguns ajustes para que sejam preservadas as garantias processuais da ampla defesa, do contraditório, da imediatidade e da oralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / Andrelize Guaita Di Lascio Parchen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
A introdução do juiz das garantias no Brasil e o inquérito policial eletrônico
Descrição: A segunda pesquisa voltou-se a identificar soluções tecnológicas para o problema da implantação do juiz das garantias no Brasil. Considera-se ?juiz das garantias? o magistrado que atua apenas na fase de investigação, avaliando a legalidade dos atos e decidindo medidas cautelares pessoais e reais. Sua adoção procura evitar a contaminação psicológica do magistrado que julgará eventual processo. Introduzido, no Brasil, pela Lei 13.964/2019, está sendo questionado em quatro ações diretas de inconstitucionalidade. Em decisão liminar, o ministro Fux acolheu a pretensão de suspensão das regras inseridas no Código de Processo Penal, por período indeterminado. Dentre elas, o art. 3º-D, que propõe a criação de um sistema de rodízio de magistrados nas comarcas em que funcionar apenas um juiz, como solução para a viabilizar a presença do ?juiz das garantias? no interior do país. o argumento central para essa decisão, foi a indevida ingerência do Poder Legislativo na autonomia orçamentária e de autogestão do Judiciário, somada, tanto ao elevado custo de contratação de novos magistrados, promotores, delegados e defensores públicos, quanto aos gastos rotineiros com diárias em deslocamentos físicos destes profissionais. A pesquisa procurou traçar um diagnóstico de como se encontra a adoção do inquérito policial eletrônico em todo o país e de como a sua adoção pode representar uma sensível atenuante para os custos de implantação do ?juiz das garantias? no Brasil, neutralizando a discussão de constitucionalidade do art. 3º-D no Supremo Tribunal Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / RIBEIRO, SARAH - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Análise das decisões do Tribunal de Justiça do Paraná e do Ministério Público do Paraná em segundo grau a respeito de violência doméstica contra a mulher
Descrição: A pesquisa pretende identificar possíveis vieses cognitivos nos processos criminais de violência doméstica contra a mulher nos julgamentos em segundo grau no Estado do Paraná. Para tanto foi feito um levantamento de dados alusivos às decisões de primeiro grau, pronunciamentos do Ministério Público em segundo grau e respectivos acórdãos, de todos os casos verificados entre os anos de 2018 e 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / Olivia Pessoa - Integrante.
2019 - 2020
Bitcoin e Lavagem de Dinheiro
Descrição: Com o avanço da tecnologia e da internet, no início dos anos 1990 um grupo de jovens californianos se reuniu para pensar em como usar a internet de forma livre e anônima, descolando-se de qualquer controle estatal, valendo-se da criptografia1. Foram nominados de ?cypherpunks? por um de seus integrantes, Eric Hughes, que lançou o ?Cypherpunk Manifesto?2, e seu lema era ?privacidade para os fracos e transparência para os fortes?3. Este grupo promoveu inúmeras tentativas de criação de uma moeda virtual, culminando com a fórmula desenvolvida por Satoshi Nakamoto, publicada num pequeno artigo de oito páginas, intitulado Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System, no dia 01 de novembro de 20084. A implantação prática do Bitcoin começou a se efetivar a partir de 08 de janeiro de 20095 e poucos anos depois essa novidade tecnológica passou a ser utilizada para incrementar práticas de lavagem de dinheiro. O primeiro caso identificado nos Estados Unidos ocorreu em 2014 e em curto espaço de tempo se passou a considerar que a ?Bitcoin é a maior ferramenta de lavagem de dinheiro da internet?, como sintetizou o CEO da Siemens, Joe Kaeser6. No Brasil se anunciou, no dia 13 de março de 2018, que a Polícia Federal teria ?descoberto o primeiro esquema de lavagem de dinheiro envolvendo Bitcoin no Brasil?7. No curso da chamada ?Operação Pão Nosso?, da Polícia Federal, que investiga desvio de verbas na Secretaria de Administração Penitenciária do Rio de Janeiro, dos R$73 milhões que teriam sido desviados dos cofres públicos em contratos de fornecimento de pães para os presos, R$300 mil foram investidos em Bitcoins. Segundo noticiado pela Polícia Federal a intenção dos autores do delito seria converter essas moedas virtuais em dinheiro real no exterior. Acredita-se que a cripto-moeda seria impossível de ser rastreada. Compreender o funcionamento dessa nova tecnologia e a real capacidade de não rastreamento das moedas virtuais é imprescindível para que se possam tomar decisões políticas a respeito da necessidade ? ou não ? de regulamentação e até mesmo de possíveis novas intervenções do direito penal. Trata-se, portanto, de área temática de grande interesse e atualidade, seja porque inserida no debate científico demarcado pela globalização da economia, com ampla diminuição do exercício da soberania dos Estados e consequente deslocamento da esfera do poder para as grandes corporações internacionais e agora, inclusive, para as operadoras de câmbio virtual, seja porque a questão se introduz no que se usou denominar de ?Quarta Revolução Industrial?, a partir do marco teórico desenvolvido por KLAUS SCHWAB para o Forum Econômico Global em 2016, estando conectada com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, notadamente o ODS nº 16 e seus indicadores 16.4 (Até 2030, reduzir significativamente os fluxos financeiros e de armas ilegais, reforçar a recuperação e devolução de recursos roubados e combater todas as formas de crime organizado) e 16.5 (Reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas). A pesquisa ganha importância diferenciada na medida em que o tema já é objeto de debate na Câmara dos Deputados (Projeto de Lei 2303, de 2015). O referido Projeto de Lei, no entanto, não toca de maneira adequada no problema da prevenção administrativa às práticas de lavagem de dinheiro, limitando-se a inserir a possibilidade de se caracterizar o crime de lavagem de dinheiro através de moedas virtuais. Atua mais no plano repressivo do que preventivo olvidando a complexidade do tema e está a merecer novas reflexões e que seguramente deve ganhar fôlego com a legislatura que se inicia em 2019.
OBJETIVOS
1) GERAL
Compreender a nova tecnologia das moedas virtuais e a real capacidade de promoção de lavagem de dinheiro. 
2) ESPECÍFICO
Elaborar artigos a respeito do tema e anteprojeto de Lei a ser enviado ao Parlamento brasileiro que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / Eliz Marina Bariviera de Lima - Integrante / Jéssica Tonioti da Purificação - Integrante.
2019 - 2020
Inteligência Artificial e Processo Penal
Descrição: JUSTIFICATIVA
Em apertada síntese é possível considerar a inteligência artificial como a capacidade de máquinas imitarem o pensamento humano, acelerando processos decisórios. Ela vem se inserindo paulatinamente no cotidiano das pessoas em grande parte pela via do acesso à rede mundial de computadores. No âmbito dos processos criminais essa realidade já se faz presente, ainda que de forma relativamente tímida se for levada em conta a potencialidade da tecnologia. Pesquisas de jurisprudência, de leis e doutrina já vêm sendo realizadas com o auxílio da inteligência artificial. Com isso se alterou sensivelmente a realidade vivida até meados dos anos 1990, quando pesquisar uma jurisprudência demandava muito tempo e esforço, além de ser limitado a poucos repositórios oficiais de jurisprudência previamente selecionados e impressos em livros com publicação periódica ou exigir deslocamento físico até a biblioteca dos tribunais para pesquisar ?in loco?, com baixa de pastas nas quais cópias dos acórdãos eram arquivados. Hoje, graças à inteligência artificial, bastam poucos minutos, por vezes segundos, para que se localize uma decisão amoldada ao interesse do pesquisador.
É certo, portanto, que a inteligência artificial veio para ficar como ferramenta tecnológica de auxílio potente aos atores jurídicos.
Nesse cenário, é possível explorar outras possibilidades hoje ainda não bem delineadas no campo processual penal. É certo que alguns experimentos vêm sendo testados. O Supremo Tribunal Federal, por exemplo, em maio de 2018 lançou uma ferramenta de inteligência artificial denominada Victor, com a pretensão de, inicialmente, ?ler todos os recursos extraordinários que sobem para o STF e identificar quais estão vinculados a determinados temas de repercussão geral? como anunciado em sua página na internet1. O próprio Supremo Tribunal Federal tem expectativa de ampliar as possibilidades de utilização da inteligência artificial, ainda não deixando preciso onde e como ela poderá ser uma ferramenta a contribuir para o avanço do direito processual penal.
O presente projeto visa compreender como essa nova tecnologia opera, quais como ela já vem sendo empregada na Justiça criminal, quais suas potencialidades e identificar campos novos de possível utilização da inteligência artificial no processo penal.
O tema, como se vê, é de relevância, dado que se insere no contexto do que se usou denominar de ?Quarta Revolução Industrial?, a partir do marco teórico desenvolvido por KLAUS SCHWAB para o Forum Econômico Global em 2016, estando conectada com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, notadamente o ODS nº 16 e seus indicadores 16.6 (?Desenvolver instituições eficazes, responsáveis e transparentes em todos os níveis?) e 16.7 (?Garantir a tomada de decisão responsiva, inclusiva, participativa e representativa em todos os níveis?). 
OBJETIVOS
1) GERAL
Compreender a nova tecnologia da inteligência artificial e identificar novas potencialidades de emprego no processo penal. 
2) ESPECÍFICO
Identificar novas possibilidades de emprego da inteligência artificial para aprimorar o processo penal brasileiro, elaborando artigos a respeito do tema e apresentando projetos que possam melhorar o desempenho do Poder Judiciário, do Ministério Público e das Polícias Judiciárias no emprego dessa ferramenta.
PROCEDIMENTO METODOLÓGICO
Para compreender adequadamente o alcance e as múltiplas potencialidades dessa ferramenta, pretende-se inicialmente desenvolver estudo a respeito de como ela opera e quais são os casos concretos em que ela já é aplicada. Nesse percurso pretende-se buscar junto ao Supremo Tribunal Federal os estudos que já estão em curso a esse respeito com a ferramenta Victor. Em seguida, ampliar o olhar para experiências estrangeiras que estejam empregando a inteligência artificial. Em paralelo buscar esgotar a catalogação e conhecimento de dou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador / Maria Eduarda Ribeiro Mazzuco - Integrante.
2010 - 2015
Sistemas Processuais Penais e Ministério Público
Descrição: Procura-se pesquisar os sistemas de processo penal ao longo da história, visando desmitificar conceitos equivocados e difundidos por parcela de uma doutrina "de repetição", buscando em fontes primárias e secundárias de pesquisa reconstruir os modelos consagrados, à luz do papel do Ministério Público, com a preocupação de olhar o futuro no que concerne ao projeto de novo Código de Processo Penal brasileiro e também na construção de novo modelo sistemático de processo penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador.
2008 - 2015
Sistemas Processuais Penais e as Reformas do Código de Processo Penal
Descrição: Pretende-se analisar a construção histórica dos sistemas processuais penais, bem como proceder a análise de direito comparado para identiificar as mudanças estruturais que devem ocorrer no Código de Processo Penal no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Régnier Chemim Guimarães - Coordenador.