2021 - Atual
Sistema de Monitoramento de Qualidade de Vacinas na Cadeia de Distribuição e Armazenamento
Descrição: Neste projeto, propõe-se o desenvolvimento de um sistema de monitoramento de qualidade de vacinas, na cadeia de distribuição e nas unidades de armazenamento, com capacidade de emitir alertas sobre possíveis estados críticos de conservação de vacinas, possibilitando a correção do problema e prevenindo o desperdício de recursos públicos, como também, evitando que as mesmas sejam aplicadas em pacientes, podendo acarretar problemas, caso não se consiga evitar a variação indesejada da temperatura em tempo hábil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Petronio Carlos Bezerra - Coordenador / Bruno Jácome Cavalcanti - Integrante / ADILMA ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / Elvys Raposo Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Sistema de Monitoramento para Reaproveitamento de Águas Residuais aplicado ao IFPB campus Campina Grande
Descrição: Esse projeto apresenta a proposta de um sistema capaz de monitorar, fornecer e armazenar dados em tempo real, mensurando o volume de água, assim como o valor do pH em reservatórios provenientes do rejeito dos ares-condicionados e pias do refeitório e banheiros, além da água proveniente da chuva. Mediante esses dados será possível realizar a irrigação de algumas hortas presentes no instituto, de maneira automatizada. A principal contribuição é o aumento no controle sobre a quantidade e a qualidade da água coletada em diferentes ambientes dentro do IFPB - campus Campina Grande. Com a eficácia do reaproveitamento mensurada por meio do sistema projetado, será possível avaliar o impacto de novas práticas referentes ao uso da água, aumentando a eficiência das técnicas de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Petronio Carlos Bezerra - Coordenador / Bruno Jácome Cavalcanti - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento e Aplicação de Software Educacional Visando Auxiliar o Processo de Ensino-Aprendizagem da Química
Descrição: Projeto de Pesquisa do PIBIC-EM / CNPq. Edital N° 01/2012. Com a participação de alunos do Ensino Médio, com bolsas de Iniciação Científica.
O trabalho pretende desenvolver e aplicar softwares educacionais na área da Química, com o objetivo de avaliar o benefício trazido no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Petronio Carlos Bezerra - Coordenador / Marcos Vinicius Cantidiano Marques de Andrade - Integrante / Lucas de Luna Lima - Integrante / Matheus Rodrigues - Integrante / Márcio Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Utilização de Simulador de Redes de Computadores como Ferramenta de Auxílio às Aulas Práticas de Introdução às Redes
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar softwares simuladores de redes de computadores e selecionar um dentre algumas opções gratuitas disponíveis na Internet e desenvolver roteiros de aulas práticas utilizando o simulador selecionado. Tais roteiros serão aplicados nas aulas da disciplina de Introdução às Redes de Computadores no curso superior de Tecnologia em Telemática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba, campus de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Petronio Carlos Bezerra - Coordenador / Thiago dos Santos Maciel - Integrante / Miguel Angel Arturi Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2009 - 2010
Uma proposta de Portal Institucional para o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba Campus de Campina Grande
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um portal institucional para o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba Campus de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Petronio Carlos Bezerra - Coordenador / Jonas Pereira de Andrade Filho - Integrante / Fred de Queiroz Cavalcante - Integrante / Ana Araújo Barros - Integrante / Gustavo Cassiano dos Santos - Integrante / Fernando Félix do Nascimento Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo para Implantação do Serviço Integrado de TV por Assinatura e Acesso à Internet Via Cabo Coaxial
Descrição: O projeto verificou a viabilidade de se instalar, em Campina Grande - Paraíba, o serviço de  Serviço Integrado de TV por Assinatura e Acesso à Internet Via Cabo Coaxial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Petronio Carlos Bezerra - Coordenador / Marcelo Bezerra Grilo Júnior - Integrante / Pedro Yóssis Silva Barbosa - Integrante / Genard Dantas de Aguiar neto - Integrante / Rafael Rodrigues - Integrante / Igor Noberto Camelo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.