2019 - Atual
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento eAnálise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais
Descrição: A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, esta proposta de projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio ? WLAN)e uma móvel (rede veicular ? VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais:(i)sensores vestíveis e sistemas embarcados;(ii)transmissão segura de dados e redes de acesso;(iii)tratamento e análise dos dados na névoa; e(iv)armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain.  O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação,com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Aldri dos Santos - Integrante / michele nogueira - Integrante / CELESTINO JUNIOR, JOAQUIM - Integrante / jJose Nacif - Integrante / alex vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas
Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Atslands Rocha - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / claudio miceli farias - Integrante / DELICATO, FLAVIA C. - Integrante / ZOMAYA, ALBERT - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo? - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Samee U. Khan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
SLA4CLOUD - Measurement and SLA Management of Heterogeneous Cloud Infrastructures
Descrição: The aim of the SLA4CLOUD project is to initiate a major collaboration between research groups of South America and France on Cloud Computing. We propose in this project (i) the development of different offers of Cloud Service with an SLA representation that could be used for offline and online negotiation in cloud environments; (ii) the implementation of a strategy for dynamic consolidations of virtual machines in order to reduce energy consumption without compromising performance requirements concerning availability and SLA violation; (iii) the development of a semi- or fully-automated security policy composition mechanism for composite services in Cloud, while maintaining consistency with the security policies of the external services; and (iv) a rule-based pricing system that implements the same intuitive ideas in the shape of policy-rules to improve the quality of service and to increase the global income of a Cloud Computing provider.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Danielo G. Gomes - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante / Javier Baliosian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2015
ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas
Descrição: Nesse projeto iremos propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC (Shared sensor and actuators networks) voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Flávia Delicato - Integrante / Augusto Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante.
2011 - 2013
SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Patricia Jaques - Coordenador / michele nogueira - Integrante / ana carolina salgado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GT-DigitalPreservation
Descrição: número de instituições que produzem e disponibilizam conteúdo digital tem aumentado, um desafios para estas instituições é a preservação digital, ou seja, garantir o acesso continuado a longo prazo ao patrimônio cultural produzido. O objetivo deste projeto é oferecer preservação de conteúdo digital a longo prazo através de sistema de armazenamento distribuído de baixo custo e altamente confiável baseado em conceitos de redes Peer-to-Peer (P2P). Também devem ser desenvolvidas ferramentas que permitam aos provedores de conteúdo armazenem de forma transparente seus dados neste sistema distribuído de preservação digital... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Arquiteturas para Sistemas de Gerenciamento de Workflows em Ambientes Computacionais Heterog eneos
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa C, Número do processo: 483048/2010-0 . 
Cada vez mais pesquisadores das mais diversas áreas do conhecimento depende
de grande capacidade de processamento para transformar seus dados brutos em resultados científicos. Um dos desafios atuais é justamente como oferecer a grande
capacidade de processamento disponível de maneira simplificada para os pesquisadores.
Neste contexto aparece o paradigma de workflows que tem se mostrado útil
para modelar boa parte das aplicações científicas existentes ao permitir descrever
fluxo lógicos de processamento de dados. Hoje encontramos um bom número de
implementações do modelo de workflows científicos, entretanto a maior parte destas
implementações não possui uma arquitetura bem definidas em módulos, o que
dificulta, por exemplo, a substituição e alteração de seus módulos. Uma das propostas
deste projeto de pesquisa é propor uma arquitetura modular para sistemas
de gerenciamento de workflows. A arquitetura proposta neste projeto, também explora
o fato dos workflows serem compostos por um fluxo de serviços abstratos. Isto
permite que os serviços possuam diferentes versões implementadas e adaptadas para
arquiteturas computacionais específicas. Por exemplo, um serviço pode possuir uma
implementação para processadores multicore (CPUs) e outra para unidades de processamento gráficos (GPUs). Como objetivo final este projeto propõe um sistemas de
execução de workflows baseado em computação nas nuvens para o processamento de
imagens médicas, o CloudMedWF. A proposta é que este sistema ofereça ferramentas
para processamento de imagens como serviços abstratos. Desta maneira, cada
serviço pode possuir diferentes implementações focando o uso dos recursos existentes
na nuvem computacional heterogênea, como CPUs e GPUs. A pesquisa proposta
neste projeto encontra-se no âmbito do Instituo Nacional de Ciência e Tecnologia em
Medicina Assistida por Computação Científica (INCT MACC), d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
INCT - MACC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica)
Descrição: MISSÃO
Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e
suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e
simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o
corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de
imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual
no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a
diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento
cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as
mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia
desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto
desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida
por computação científica do País; formar recursos humanos e
promover transferência de tecnologia e inovação para a área da
saúde assistida por computação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Raúl A. Feijóo - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Context Aware Mobile Service Delivery Middleware
Descrição: The main objective of this project is to develop and evaluate innovative techniques and architectures to provide a unified service delivery and management platform that enables users customizing and using various devices and services with minimal effort. Users need to employ different terminals and devices to access different services in different environments including their home, offices, buildings and public spaces without being forced to deal with all the complexity related to the location awareness, networking devices, computing capabilities, quality of service, communication, security etc. Nowadays, the effective exploitation of many services is limited as it requires multiple access technologies and protocols, multiple devices and services configuration, and multiple authentication
mechanisms. The development of a unified service delivery and management platform that supports ambient context aware services and ubiquitous high-speed underlying networks is therefore urgently required in order of enabling attractive value-added services with the necessary ease of use. The aims of such platform are to provide:
- Seamless configuration and adaptation of services to users? preferences, available networking technologies and devices capabilities.
- Integration of context awareness and ambient networks concepts in providing end-users with a simple and a uniform approach for customizing in hand devices and services.
- Usage scenarios and models to explore the feasibility and the benefits of establishing a bridge to various broadband access networks and sessions across heterogeneous devices. This exploration will certainly lead to identify some key issues and challenges at the inter-networking and valueadded service levels, and therefore contribute to the research community effort in enhancing relevant standards.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Ahmed Karmouch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SERGIPE - Sensoreamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo
Descrição: O sensoreamento remoto de plataformas off-shore, assim como de gasodutos e oleodutos, é de grande importância para se evitar acidentes que podem danificar de forma irreversível o meio ambiente, sendo os prejuízos causados por tais acidentes incalculáveis. Para isso, fenômenos tais como a fadiga dos materiais que compõem as plataformas e o vazamento de substâncias devem ser constantemente monitorados. Esse monitoramento pode ser realizado por sensores dispostos estrategicamente ao longo da infra-estrutura, os quais enviam os dados sensoreados a uma estação supervisora. No entanto, a instalação desses dispositivos, acompanhados de cabos de alimentação e de dados, pode ser bastante trabalhosa e custosa. Em águas submarinas esta tarefa se torna ainda mais árdua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Joaquim Celestino Junior - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Marcial Fernandez - Integrante / Flávia Delicato - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Ian F Akyildiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Científica Distribuída
Descrição: Grades computacionais (grids) [1] têm o potencial de se tornarem plataformas poderosas utilizadas pela comunidade de computação distribuída, tanto científica quanto comercial, para a execução de aplicações de grande importância e alto teor computacional.  Seu objetivo é agregar uma coleção de recursos distribuídos, heterogêneos e compartilhados conectados por uma rede capaz de oferecer capacidade computacional para tais aplicações. Contudo, permanece como desafio a exploração do desempenho de tais recursos, devido principalmente ao comportamento dinâmico e instável deste ambiente. Programadores deveriam ser capazes de especificar aplicações em uma linguagem de alto nível orientada a solução de problemas e poder supor que a aplicação acesse a grade de forma eficiente e utilize os recursos necessários sem grandes esforços aplicados pelo próprio programador. 
A existência de redes de longa distância de alta velocidade a baixo custo tem encorajado o desenvolvimento de aplicações que requerem recursos não disponíveis localmente, tirando vantagem de recursos distribuídos geograficamente. Isso representa uma abertura para novos ramos de pesquisa que previamente encontravam-se limitados e sem exploração por razões econômicas e práticas.
Podemos identificar três camadas distintas nesses ambientes computacionais colaborativos, que se comportam como um sistema computacional único e bem integrado: (1) Infra-estrutura ? consiste de componentes de software e hardware individuais, que estão integrados em uma rede física de recursos; (2) Middleware ? oferece uma visão transparente dos recursos disponíveis, consistindo de ferramentas que permitam o gerenciamento e controle da infra-estrutura e das aplicações; e (3) Aplicações ? desenvolvidas ou adaptadas e possivelmente otimizadas para seu uso em grades. Este projeto enfoca o desenvolvimento de sistemas de software para as camadas de middleware e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
GigaMan P2P - Infra-estrutura Peer-to-Peer para Gerenciamento de redes Ópticas
Descrição: A garantia de níveis de qualidade de serviço em uma rede óptica, como a rede do Projeto GIGA, depende fundamentalmente da presença de uma infra-estrutura de gerenciamento precisa e eficiente. As soluções de gerenciamento para redes convencionais não possuem normalmente facilidades para monitoração e configuração de dispositivos ópticos, e nem interagem com aplicações de modo a determinar as necessidades que as mesmas possuem em relação às facilidades oferecidas pela rede óptica. Uma infra-estrutura de gerenciamento para redes ópticas deve ser de fácil atualização e flexível o suficiente para a implantação de novas funcionalidades com a devida rapidez. Assim, acreditamos que usuários e suas aplicações só poderão utilizar plenamente as facilidades de uma rede óptica se uma infra-estrutura de gerenciamento associada se fizer presente.
Este projeto tem como objetivo principal a definição e a implementação de uma infra-estrutura Peer-to-Peer (P2P)  de gerenciamento para a rede do Projeto GIGA. Com isso, espera-se fornecer uma solução de gerenciamento capaz de intermediar eficientemente as necessidades das aplicações com o conjunto de facilidades oferecidas pela rede óptica do Projeto GIGA. Para alcançar tal objetivo, a infra-estrutura P2P fornecerá serviços de gerenciamento para três tipos de clientes: administradores, usuários e aplicações. O acesso a tais serviços envolve uma comunicação de um cliente com um módulo de software da rede P2P chamado de peer. Ao longo da rede do Projeto GIGA serão instalados peers para atender às solicitações de clientes locais. Cada peer fornecerá, além dos serviços aos seus clientes, um certo conjunto de serviços a outros peers, permitindo assim a colaboração entre os peers da infra-estrutura de gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador.
1999 - 2002
CAPES/COFECUB - Etude des Aspects Systèmes et Réseaux Large Bande pour Applications Multimédia
Descrição: La disponibilité de nouvelles techniques de transmission et de commutation a rendu possible le déploiement d'une première génération de réseaux "large bande", essentiellement basée sur la technologie ATM (Asynchronous Transfer Mode). L'existence de ce réseau à son tour, a suscité l'apparition d'applications et de services nouveaux, dans tous les domaines de la voix, de l'image, des données. Dans le même temps, les communications avec les mobiles ont connu un essor spectaculaire: l'intérêt de disposer de réseaux radiomobiles large bande s'affirme - ou plutôt le besoin de déployer des réseaux large bande mélangeant les supports filaires et sans fil. L'offre commerciale effective d'un réseau large bande multimédia impose de résoudre simultanément tous les aspects liés à l'apparition de nouveaux problèmes. Le réseau devra répondre aux nombreuses et diverses exigences de la Qualité de Service des applications mises en ?uvre. Objectivement, les solutions présentes (qu'on dira de première génération) ne répondent que très partiellement à cette attente.C'est dans cette optique que se situe la présente proposition. Il s'agit d'étudier les questions liées à la conception et au déploiement des réseaux large bande de "seconde génération", à la fois sur le plan matériel et logiciel. La motivation essentielle, dans le cadre CAPES-COFECUB, peut se résumer ainsi: les ingénieurs impliqués dans le programme doctoral devront intégrer dans leur formation et leurs préoccupations tous les aspects mentionnés, ce qui implique l'existence dans leur cursus d'une sensibilisation et d'une initiation à ces techniques. De même, la formation de leurs encadrants doit inclure une compétence pointue sur ces techniques, que la participation à une activité de recherche conjointe peut leur permettre de développer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / João César Moura Mota - Coordenador / helano de castro - Integrante / paulo cortez - Integrante / giovanni barroso - Integrante.
1996 - 1998
FLASH - Formalizações da Administração de Sistemas Heterogêneos - Modelos, Técnicas e Ferramentas
Descrição: FLASH é um projeto cooperativo e multidisciplinar, integrando esforços de grupos de pesquisa acadêmicos e industriais das áreas de administração de sistemas, gerência de redes e integração de sistemas de gerenciamento de bancos de dados (SGBDs), visando contribuir para a criação de um estoque social de recursos humanos e gerar teorias, modelos, técnicas e ferramentas que sejam competitivos internacionalmente e ao mesmo tempo aplicáveis a problemas nacionais em administração de grandes sistemas de computação com plataformas heterogêneas de hardware, software básico e SGBDs distribuídos. A ênfase do projeto é em buscar soluções que possam ser aplicadas diretamente à Internet brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador.
1996 - 1998
Projeto GERENTE: GErenciamento de Redes incluindo aplicações à ENgenharia de TElecomunicações
Descrição: The GERENTE project (CNPq process 68.0078/95.9) had as its original goals to encourage a collaborative partnership between teams of research and development at a number of academic institutions, and professionals working at providers of network and telecommunications services, with the objective of bringing the academic groups into more intimate contact with real management problems, and promoting technology transfer to the networking and telecommunications industries. In our case, the academic institutions were the Catholic University of Rio de Janeiro (PUC-Rio) and the Universidade Federal Fluminense (UFF), both from the Rio de Janeiro area, and the Universidade Federal do Ceará (UFC) and the Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará (CEFET-CE) (formerly known as the Escola Técnica Federal do Ceará - ETFCE), both in Fortaleza, Ceará. The original operators involved were the Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel), traditionally the only long-distance telecommunications carrier in Brazil, whose network management group is located in Rio de Janeiro, and the Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), responsible for the providing Internet backbone services to the academic community in the state of São Paulo. Personnel changes at FAPESP made it difficult to maintain this institution in the partnership, and the ensuing work was carried out by the remaining partners, utilising for experimental purposes Internet facilities most easily accessible (internal networks, and the facilities of the Rede Nacional de Pesquisa (RNP) at the UFC).
The project as proposed had two main areas of emphasis: management of computer networks (basically TCP/IP networks), and management of telecommunications networks. A number of themes interrelated the work carried out by the different partners: management platforms, their use and development; distributed network management; the management of ATM networks; telecommunications networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador.
1992 - 1994
RACE II Project R2059 ICM - Integrated Communications Management
Descrição: ICM was a RACE II project, comprising 11 commercial and 6 academic partners from across Europe. The project built on the results of the RACE I and RACE II projects relating to TMN architectures and models, case studies, TMN functional specifications, distributed management platforms, network simulators, implementation approaches, and evaluations of Advanced Information Processing techniques and technologies. ICM also integrated the results of relevant external initiatives, such as Eurescom and the Network Management Forum. The ICM implementation method was founded on established TMN principles. The project specified Case Studies and further developed the definition of TMN Functions, Architectures, models and methods, forming the basis of the implementation process which resulted in a TMN Testbed on which experiments were conducted. The ICM TMN Testbed itself, an integration of software developed within the project and external components over four implementation phases, comprised the following major elements: a TMN platform; management applications; real networks and network interfaces; an advanced ATM network and service simulator. The key issue to the project was the conceptual and physical integration of TMN Management Applications applied to broadband networks. In order to satisfy the requirements of the users of these Management Applications, it is essential that they be conceptually, functionally and physically integrated with the network and services being managed. ICM demonstrated this integration, in a realistic environment, through the operation of a TMN Testbed executing appropriate experiments. The main application areas addressed by the project were Performance, Configuration and Maintenance management within heterogeneous network environments, in particular ATM and Passive Optical Networks. End-to-end management, with inter-TMN co-operation, was studied within an overall Virtual Private Network case study during the project's final year.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Delphine Truong - Integrante.Financiador(es): Centre Europeen Universitaire - Outra.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1992
ADVANCE Project (RACE I R1009)
Descrição: ADVANCE, projeto R1009 parte do programa RACE I (Research and Development in Advanced Communications in Europe) cujo principal objetivo é investigar e gerar soluções alternativas para o design e implementação de Sistemas de Administração de Usuários, Serviços e Redes para as redes IBCN, contribuindo para a construção de uma arquitetura padronizada de sistemas TMN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Serge Lalanne - Integrante / Jean Pierre Claude - Integrante / Manoel Camilo Pena - Integrante / Corine Noblot - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1992
PEMMON Project
Descrição: PEMMON, projeto 5371 parte do programa Esprit II cuja área de interesse é o gerenciamento de redes heterogêneas tais como MAN (ATM), WAN (X.25) e LAN (Ethernet), com ênfase em gerenciamento de desempenho. O principal objetivo é explorar, analisar e especificar todas as implicações, aspectos e soluções relacionados com o design e futura implementação de um sistema de gerenciamento de desempenho de redes heterogêneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Jean Pierre Claude - Integrante / Manoel Camilo Pena - Integrante.Número de produções C, T & A: 3