2020 - 2020
FASTEN Vita
Descrição: Por meio de tecnologia aditiva e em rede, o projeto FASTEN Vita apresenta uma resposta imediata e de baixo custo às consequências da pandemia de COVID-19: a produção de reanimadores automatizados, cabines de isolamento e máscaras de respiração não invasiva com apoio de tecnologia já desenvolvida em projetos anteriores do INESC P&D Brasil. O diferencial deste projeto é a organização em rede, que permite que máquinas como o impressoras 3D, CNCs e máquinas de corte a laser, e cedidas por empresas, laboratórios ou pessoas físicas realizem a manufatura distribuída, reduzindo custos logísticos e o tempo. O projeto é coordenado pelo INESC P&D Brasil, e envolve as instituições UDESC, UFSC, UTFPR, UFG, UEM, UFPA, UFBA, PUC-RS, UFS, UNIVASF, UFJF e UFMA, mobilizando pesquisadores voluntários para uma ação propositiva e de impacto imediato no campo da saúde assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Eduardo Oliveira Freire - Coordenador.
2018 - Atual
Programa Capes/Cofecub: ASP-CALO Processamento Avançado de Sinais para Calorímetros de Altas Energias Finamente Segmentados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manoel de Seixas em 31/01/2020.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas avançadas de processamento de sinais para otimizar a eficiência do sistema de dois níveis de filtragem online (trigger) e a estimação de energia do sistema finamente segmentado de calorimetria de altas energias do experimento ATLAS, no CERN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / Igo Amauri dos Santos Luz - Integrante / José  Manoel Seixas - Coordenador / Edmar Egidio Purcino de Souza - Integrante / SIMAS FILHO, E. - Integrante / Augusto S. Cerqueira - Integrante / Marton S. dos Santos - Integrante / Juan Lieber Marin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para localização robótica baseadas no framework ROS
Descrição: A navegação robótica em espaços com alta circulação de pessoas e cheios de obstáculos, oferece um grau de dificuldade adicional ao sistema de localização do robô. As plataformas destinadas a operar neste tipo de ambiente, como pontos turísticos, feiras, hospitais, etc., devem ser robustas para operar com segurança.
Neste cenário de navegação autônoma, é de fundamental importância que a plataforma robótica possa se localizar baseando-se na informação fornecida pelos seus sensores. A auto-localização é um dos problemas mais fundamentais na robótica móvel, e é de extrema importância que possa ser feito de forma robusta e confiável.
O objetivo principal deste projeto é desenvolver um conjunto de ferramentas computacionais baseadas no framework ROS (Robot Operating System) para serem embutidas em plataformas robóticas móveis, permitindo a navegação autônoma e a auto-localização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Erick Suzart Souza - Integrante / Leonardo J. C. P. Gama - Integrante / Lucas Moura de Jesus - Integrante / Gabriel Callado Julião - Integrante.
2017 - 2021
FASTEN - Flexible and Autonomous Manufacturing Systems for Custom-Designed Products
Descrição: The objective of FASTEN is to develop, demonstrate, validate, and disseminate an integrated and modular framework for efficiently producing custom-designed products. More specifically, FASTEN will demonstrate an open and standardized framework to produce and deliver tailored-designed products, capable to run autonomously and deliver fast and low-cost additive manufactured products. This will be achieved by effectively pairing digital integrated service/products to additive manufacturing processes, on top of tools for decentralizing decision-making and data interchange. Sophisticated software technologies for self-learning, self-optimizing, and advanced control will be applied to build a full connected additive manufacturing system. Industrial companies must overcome challenges of this nature to cope with an increasing demand diversity, products with shorter life cycles, and the need for supplying low volumes per order, requiring flexible solutions capable to effectively manufacture and deliver personalized products. FASTEN is composed by 10 partners, 5 from Europe and 5 from Brazil. Specifically, from Europe the partners are: INESC TEC (the project coordinator) and Embraer Portugal S. A, Politecnico Di Milano, PACE Aerospace Engineering and Information Technology and Intellimech; from Brazil the partners are: INESC P&D Brasil (BR project coordinator), PUCRS, Bradel, Embraer and ThyssenKrupp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Integrante / SIMAS FILHO, E. - Integrante / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto de Circuito Eletrônico Digital para Equalização de Sistema de Medição de Energia no Detector ATLAS utilizando Redes Neurais Artificiais Implementadas Paralelamente
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver uma solução eletrônica (em FPGA) capaz de reduzir os efeitos de sobreposição de eventos (pileup) no calorímetro do ATLAS. Para isso, pretende-se implementar um conjunto de equalizadores não-lineares digitais capaz de recompor o sinal original das amostras afetadas pela sobreposição. Para o projeto do equalizador serão testadas diferentes arquiteturas de redes neurais artificiais. O protótipo desenvolvido será testado em laboratório na UFBA e também no detector ATLAS. Como conseqüência do sucesso deste projeto haverá um fortalecimento da inserção da UFBA no maior centro de pesquisas do planeta, o CERN, a partir da realização de tarefa importante no contexto das atualizações previstas para o detector de partículas ATLAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Igo Amauri dos Santos Luz - Integrante / José  Manoel Seixas - Integrante / Edmar Egidio Purcino de Souza - Integrante / Marton S. dos Santos - Integrante / SIMAS FILHO, EDUARDO F. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Projeto IntellWheels: contribuições ao sistema de navegação autônoma baseado em Visão Computacional
Descrição: Tradicionalmente, as cadeiras de rodas se constituem como um importante instrumento de locomoção e autonomia para pessoas que apresentam problemas de mobilidade. A Robótica pode contribuir neste contexto, ampliando as funcionalidades das cadeiras de rodas motorizadas, agregando a esses equipamentos meios de percepção do ambiente, navegação autônoma com segurança, flexibilidade e capacidade de evitar obstáculos, interface inteligente com o usuário e comunicação com outros dispositivos. Estas cadeiras de rodas autônomas, denominadas Intelligent} Wheelchairs (IW) podem ser interpretadas como sistemas robóticos e representam uma boa solução para auxiliar pessoas com deficiencia que tenham dificuldade em operar as cadeiras de rodas motorizadas tradicionais. 
A proposta é motivada pela crescente preocupação em relação à inclusão social de pessoas com mobilidade reduzida, onde a Robótica pode ter um importante contribuição na concepção de cadeiras de rodas mais seguras e confortáveis, como objetiva o  projeto IntellWheels. Este projeto já agregou diversos recursos ao propósito de criar uma cadeira de rodas autônoma com arquitetura centrada no usuário, mas ainda demanda esforços para dotar a IW de autonomia absoluta, com o auxílio de Visão Computacional. 
Para implementar o deslocamento autônomo seguindo as instruções do usuário, será necessário efetuar o mapeamento do ambiente para o consecutivo planejamento da rota da IW, possibilitando o desvio dos obstáculos. O proponente pretende se concentrar neste aspecto do problema, investigando as diferentes possibilidades de técnicas, algoritmos e sensores para gerar o mapeamento do ambiente e o planejamento de rotas, que atendam os princípios e as especificações do projeto IntellWheels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / MOREIRA, A. PAULO - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Eletrônico de Processamento de Sinais para Remoção do Ruído de Empilhamento no Detector ATLAS do LHC
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a contribuir com o desenvolvimento de um novo sistema eletrônico para processamento de sinais dos sensores do calorímetro do detector ATLAS do LHC que produza informação de qualidade mesmo nas condições adversas que serão geradas com o upgrade do acelerador LHC. Para isso será necessário projetar e implementar em FPGA em modo massivamente paralelo filtros digitais para equalização do canal de medição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / SIMAS FILHO, E. - Coordenador / SEIXAS, JOSÉ - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Neutrinos Angra
Descrição: O Projeto Neutrinos Angra visa desenvolver um detector de antineutrinos para monitoramento da atividade do reator nuclear de Angra dos Reis. Reatores nucleares são fontes intensas de antineutrinos, e a potência térmica liberada no processo de fissão está diretamente relacionada com o fluxo dessas partículas. Portanto, detectores de antineutrinos se constituem em dispositivos adequados para monitoramento de reatores nucleares em tempo real e de forma não-intrusiva, através da contagem das taxas de eventos e da medição do espectro de energia. O experimento Neutrinos Angra usará como fonte de antineutrinos a usina nuclear Angra II, com 4 GW de potência. 
A Universidade Federal da Bahia participa do Projeto Neutrinos Angra desde o início da colaboração, atuando nas seguintes atividades: sistema slow-control, que é responsável pelo monitoramento de varia´veis de operaça~o do detector (temperatura, ni´vel de a´gua, umidade) e controle do sistema de alta-tensa~o; desenvolvimento do software do sistema superviso´rio do experimento e proposição de algoritmos de processamento digital de sinais para a análise dos dados em tempo real, em eletrônica embarcada. Além dessas atividades, o grupo da UFBa colabora na concepça~o do aparato experimental (detector e eletrônica de front-end) e na metodologia de instalação do detector na usina.
O objetivo geral deste projeto e´ dar suporte à participação da UFBa na colaboração, consolidando o Departamento de Engenharia Elétrica como agente ativo no desenvolvimento da eletrônica e dos sistemas de computaça~o para o detector de neutrinos. Considerando a importância do experimento no desenvolvimento de conhecimentos interdisciplinares nas a´reas de Fi´sica e Engenharia, a participaça~o da UFBa contribui para fortalecimento desta linha de pesquisa localmente e possibilita uma interaça~o com pesquisadores de destaque nacional e internacional, gerando resultados a curto e me´dio prazo. 
SISBIC
EDITAL PROPCI/UFBA_01_2015_PIBIC-AF
Projeto nº 8615. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Alana Kelly Moura Santos - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Neutrinos Angra
Descrição: O Projeto Neutrinos Angra visa desenvolver um detector de antineutrinos para monitoramento da atividade do reator nuclear de Angra dos Reis. Reatores nucleares são fontes intensas de antineutrinos, e a potência térmica liberada no processo de fissão está diretamente relacionada com o fluxo dessas partículas. Portanto, detectores de antineutrinos se constituem em dispositivos adequados para monitoramento de reatores nucleares em tempo real e de forma não-intrusiva, através da contagem das taxas de eventos e da medição do espectro de energia. O experimento Neutrinos Angra usará como fonte de antineutrinos a usina nuclear Angra II, com 4 GW de potência. 
A Universidade Federal da Bahia participa do Projeto Neutrinos Angra desde o início da colaboração, atuando nas seguintes atividades: sistema slow-control, que é responsável pelo monitoramento de varia´veis de operaça~o do detector (temperatura, ni´vel de a´gua, umidade) e controle do sistema de alta-tensa~o; desenvolvimento do software do sistema superviso´rio do experimento e proposição de algoritmos de processamento digital de sinais para a análise dos dados em tempo real, em eletrônica embarcada. Além dessas atividades, o grupo da UFBa colabora na concepça~o do aparato experimental (detector e eletrônica de front-end) e na metodologia de instalação do detector na usina.
O objetivo geral deste projeto e´ dar suporte à participação da UFBa na colaboração, consolidando o Departamento de Engenharia Elétrica como agente ativo no desenvolvimento da eletrônica e dos sistemas de computaça~o para o detector de neutrinos. Considerando a importância do experimento no desenvolvimento de conhecimentos interdisciplinares nas a´reas de Fi´sica e Engenharia, a participaça~o da UFBa contribui para fortalecimento desta linha de pesquisa localmente e possibilita uma interaça~o com pesquisadores de destaque nacional e internacional, gerando resultados a curto e me´dio prazo.
SISBIC
EDITAL PROPCI/UFBA_01_PIBIC 2015-2016
Projeto nº 8614. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Karine França de Oliveira - Integrante / Danilo Nogueira de Amorim - Integrante.
2014 - 2015
Projeto Neutrinos Angra: Comissionamento e Gerenciamento Operacional.
Descrição: O Projeto Neutrinos Angra visa desenvolver um detector de antineutrinos para monitoramento da atividade do reator nuclear de Angra dos Reis. Reatores nucleares são fontes intensas de antineutrinos, e a potência térmica liberada no processo de fissão está diretamente relacionada com o fluxo dessas partículas. Portanto, detectores de antineutrinos se constituem em dispositivos adequados para monitoramento de reatores nucleares em tempo real e de forma não-intrusiva, através da contagem das taxas de eventos e da medição do espectro de energia.
A Universidade Federal da Bahia participa do projeto desde o início da colaboração, atuando nas seguintes atividades: projeto do sistema slow-control, que é responsável pelo monitoramento de varia´veis de operaça~o do detector (temperatura, ni´vel de a´gua, pH, resistividade, umidade) e controle do sistema de alta-tensa~o; desenvolvimento do software do sistema superviso´rio do experimento e proposição de algoritmos de processamento digital de sinais para a análise dos dados em tempo real, em eletrônica embarcada. Além dessas atividades, o grupo da UFBa colabora na concepça~o do aparato experimental (detector e eletrônica de front-end) e no comissionamento, a metodologia de instalação do detector na usina. 
O objetivo geral deste projeto e´ dar suporte à participação da UFBa na colaboração, consolidando o Departamento de Engenharia Elétrica como agente ativo no desenvolvimento da eletrônica e dos sistemas de computaça~o para o detector de neutrinos. Considerando a importância do experimento no desenvolvimento de conhecimentos interdisciplinares nas a´reas de Fi´sica e Engenharia, a participaça~o da UFBa contribui para fortalecimento desta linha de pesquisa localmente e possibilita uma interaça~o com pesquisadores de destaque nacional e internacional. 
SISBIC
EDITAL PROPCI/UFBA 01-2014 - PIBIC e PIBIC-AF
Projeto nº 6886. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / João Victor Simões de Brito - Integrante / Danilo Nogueira de Amorim - Integrante / Celso Bonutti Filho - Integrante.
2013 - 2018
Processamento Digital de Sinais para Seleção Eficiente dos Eventos de Interesse no Detector de Partículas ATLAS do LHC
Descrição: Este projeto de pesquisa (financiado pelos Editais PRODOC/UFBA 2012 e FAPESB 17/2013 - Jovem Cientista Baiano) se propõe a contribuir com o desenvolvimento de estratégias de processamento de sinais para os sistemas de instrumentação e filtragem online do detector ATLAS, que está instalado num dos pontos de colisão do acelerador de partículas LHC (Large Hadron Collider), em operação no CERN (Centro Europeu para Pesquisa Nuclear) em Genebra, Suíça... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Linton Thiago Costa Esteves - Integrante / Igo Amauri dos Santos Luz - Integrante / Edmar Egidio Purcino de Souza - Integrante / SIMAS FILHO, E. - Coordenador.
2013 - 2015
Eletrônica e Processamento de Sinais para o Detector de Partículas ATLAS do Acelerador LHC/CERN.
Descrição: Considerando todo o apelo científico dos experimentos de física de altas energias e a relevância da participação da UFBA nesta enorme colaboração internacional, este projeto de pesquisas (financiado pelo Edital CNPq/Vale S.A. Forma Engenharia 2012) tem como objetivos gerais a realização de tarefas importantes para o upgrade do detector ATLAS em áreas como instrumentação eletrônica e processamento digital de sinais e a divulgação dos resultados destas pesquisas entre alunos dos cursos técnicos de nível médio do Instituto Federal da Bahia (IFBA) e alunos de graduação em Engenharia Elétrica e Engenharia da Computação da Universidade Federal da Bahia, contribuindo com a motivação para o ingresso e conclusão destes cursos de graduação. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Linton Thiago Costa Esteves - Integrante / Igo Amauri dos Santos Luz - Integrante / Edmar Egidio Purcino de Souza - Integrante / SIMAS FILHO, E. - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de instrumentação eletrônica e sistemas de software para o Projeto Neutrinos Angra
Descrição: O Projeto Neutrinos Angra visa desenvolver um detector de antineutrinos para monitoramento da atividade do reator nuclear da usina de Angra dos Reis em tempo real e de forma não-intrusiva, através da contagem das taxas de eventos e da medição do espectro de energia.
A Universidade Federal da Bahia participa do Projeto Neutrinos Angra desde o início da colaboração, atuando nas seguintes atividades: projeto do sistema slow-control, que é responsável pelo monitoramento de varia´veis de operação do detector (temperatura, nível de a´gua, pH, resistividade, umidade) e controle do sistema de alta-tensa~o; desenvolvimento do software do sistema superviso´rio do experimento e proposição de algoritmos embarcados de processamento digital de sinais para a análise dos dados em tempo real. Além dessas atividades, o grupo da UFBa colabora na concepção do aparato experimental (detector e eletrônica de front-end) e na metodologia de instalação do detector na usina.
Nesta proposta, estão previstas três classes de tarefas que devem ser desempenhadas pelo grupo de pesquisa. A primeira delas e´ o desenvolvimento do firmware e a realização de testes na unidade microcontrolada que foi projetada para o monitoramento da operação do detector. A segunda atividade está relacionada ao desenvolvimento do sistema superviso´rio do experimento, seguindo as especificações estabelecidas pela colaboração. A terceira tarefa consiste na criação de algoritmos de processamento digital de sinais para o tratamento dos dados e na sua implementação em hardware embarcado.
SISBIC
EDITAL PROPCI/UFBA 01-2013 - PIBIC e PIBIC-AF
Projeto nº 4526. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Gilvan Farias da Silva - Integrante / Karine França de Oliveira - Integrante / João Victor Simões de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise Espectral dos Modos de Propagação da Onda Ultrassônica de Lamb Aplicada à Detecção de Defeitos em Compósitos Laminados Fibra Metal
Descrição: Este projeto de pesquisa visa consolidar uma parceria estabelecida há alguns anos entre pesquisadores do Grupo de Pesquisas em Ensaios Não Destrutivos do IFBA e do Departamento de Engenharia Elétrica da UFBA para o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais aplicadas à extração de características e classificação de sinais ultrassônicos. Serão consideradas especificamente as ondas ultrassônicas guiadas de Lamb. As ondas de Lamb se propagam a longas distâncias promovendo inspeção com rapidez e eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Maria Cléa Soares Albuquerque - Integrante / Cláudia Farias - Coordenador / SIMAS FILHO, E. - Integrante.
2012 - 2013
Projeto Neutrinos Angra: Gerenciamento Operacional
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de desenvolvimento de eletrônica embarcada e software básico para a suprir duas tarefas definidas pelo planejamento do Projeto Neutrinos Angra. A primeira delas é a criação de uma unidade microcontrolada para o monitoramento da operação do detector, através da medição de variáveis como temperatura, nível, pH, resistividade, umidade. Esta unidade deverá ser projetada considerando requisitos de dimensões reduzidas, consumo baixo e fácil conectividade, para permitir a ampliação da estrutura de medição através da ligação de várias estações, conforme a demanda. 
A segunda atividade é a colaboração no desenvolvimento do sistema supervisório do experimento, usando o framework ROOT, desenvolvido pelo CERN (Centro Europeu para Pesquisa Nuclear). Este framework, escrito em C++, possui grande aceitação na  comunidade de física de altas energias, e foi especificado como padrão para o desenvolvimento de software pela colaboração. 
Além das atividades previstas para o período do projeto, o objetivo desta proposta é criar uma estrutura permanente que permita a ampliação do papel da UFBa na colaboração, com a inserção do Departamento de Engenharia Elétrica como participante ativo no desenvolvimento da eletrônica e dos sistemas de computação para o detector de neutrinos. Considerando a importância do experimento no desenvolvimento de conhecimentos interdisciplinares nas áreas de Física e Engenharia, a participação da UFBa contribui para a consolidação desta linha de pesquisa localmente e possibilita uma interação com pesquisadores de destaque nacional e internacional, gerando resultados a curto e médio prazo. Além destes resultados acadêmicos, a estrutura proposta poderá contribuir com a inovação tecnológica no estado, através dos produtos tecnológicos que serão desenvolvidos.
SISBIC
EDITAL 01 2012 2013
Projeto nº 3094. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Gilvan Farias da Silva - Integrante / Karine França de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Processamento Digital de Sinais aplicado a Visão Computacional em Robótica Móvel
Descrição: A visão computacional extrai informações a partir de imagens. A utilização de técnicas de processamento digital de sinais aplicada à visão computacional possibilita a extração de assinaturas para o reconhecimento de objetos e outras informações do ambiente. Em um ambiente 3D, a obtenção de informações essenciais a partir de uma grande massa de dados é imperativa para viabilizar a robótica móvel. Neste contexto, algoritmos de processamento digital de sinais possibilitam que um robô execute ações baseadas em um modelo mais adequado ao processamento em tempo real. 
Objetivo Geral
Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de algoritmos de processamento digital de sinais que possibilitem realizar de forma eficiente métodos de visão computacional para robótica móvel, bem como a implementação destes algoritmos em robôs.
Objetivos Específicos
- Desenvolver algoritmos de processamento digital de sinais para extração de informações essenciais de um ambiente 3D.
- Desenvolver algoritmos de visão computacional a partir do pré-processamento de informações utilizando
processamento digital de sinais.
- Análisar diversas configurações sensoriais em diferentes ambientes estáticos ou dinâmicos.
- Implementar algoritmos desenvolvidos em robótica móvel.
- Validar as técnicas desenvolvidas em robôs, não se limitando a simulações. Para este tipo de aplicação, resultados experimentais serão essenciais para a análise de desempenho, além de gerar material para publicação em periódicos do ramo.
- Integrar os Grupos de pesquisas envolvidos, dando continuidade ao tema abordado neste projeto e iniciar novas linhas de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Eduardo Telmo Fonseca Santos - Integrante / Fabrício Gerônimo Simões Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento de algoritmos iterativos para reconstrução de imagens com aplicações em tomografia computadorizada.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo de algoritmos iterativos para reconstrução de imagens e desenvolvimento de um pacote computacional open source, usando a tomografia computadorizada (TC) como estudo de caso. A TC exerce um papel fundamental como ferramenta de investigação e análise em diversas áreas de conhecimento, tais como: medicina, exploração geofísica, ensaios não-destrutivos (END), arqueologia, etc. A estratégia mais tradicional para reconstrução de imagens usada em TC, é fundamentada no algoritmo da Retroprojeção Filtrada, e demanda uma grande quantidade de projeções regularmente espaçadas para aplicação eficiente. Porém, em muitas situações, a configuração experimental e as restrições de tempo e de custo impedem a aquisição da massa de dados idealmente necessária. Nestes casos, torna-se competitiva outra classe de técnicas de reconstrução, baseada em algoritmos iterativos. Estes métodos possuem como característica marcante a robustez em relação ao ruído e à quantidade de dados, além de permitir, a inserção a priori de informações sobre imagem a ser reconstruída. Este projeto será baseado em algoritmos derivados do método das projeções de Kaczmarz, tais como ART, SIRT, MART. O pacote computacional proposto será desenvolvido com o uso de ferramentas open source, disponíveis na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Nilton Souza Dantas - Integrante.
2009 - 2011
Projeto Neutrinos Angra - Sistema de Controle e Monitoramento de Alta-Tensão
Descrição: Este documento apresenta a proposta de desenvolvimento de instrumentação eletrônica e software básico para o controle automático de ganho de tubos fotomultiplicadores (PMTs) a serem usados no detector de antineutrinos, proposto no Projeto Neutrinos Angra [1,2]. A idéia básica é instalar fotomultiplicadoras em uma câmara escura e, através de tratamento e análise dos sinais medidos pelo sistema de aquisição de dados, propor uma solução para o monitoramento e controle das PMTs, atuando para ajustar o ganho programado localmente no circuito de alta-tensão, usando microcontroladores da família Microchip PIC. Estes PICs deverão ser conectados ao sistema supervisório através de uma rede CAN (Controller Area Network) [3] para permitir a modularidade e o controle individual da voltagem em cada PMT.
Edital Nº 001/2009 UEFS
FINANCIAMENTO INTERNO DE PROJETO DE PESQUISA
Faixa B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Coordenador / Germano  Pinto Guedes - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Integrante / Anderson Amorim Nascimento - Integrante / Leonardo Ferraz Feliciano - Integrante / Igo Amauri dos Santos Luz - Integrante / Mateus Pereira de Matos Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para reconhecimento, busca e inspeção
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma colônia de robôs, nos quais serão embarcados algoritmos de Inteligência Artificial e sistemas de multi-sensoreamento para realizar as tarefas de busca, reconhecimento e inspeção em ambientes não estruturados com obstáculos dinâmicos, onde podem haver riscos a integridade dos seres humanos. Os robôs também serão providos de algoritmos que possibilitam a troca de informações entre eles, tais como, mapas do ambiente já percorrido. Além disso, os robôs serão providos de um sistema que garante a operacionalidade dos mesmos, ou seja, quando um robô encontrar outro robô inoperante ele será capaz de dividir parte de sua energia de modo a garantir a troca de informações sem comprometer seu funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Marcia Lissandra Machado Prado - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Coordenador / Marcos de Araujo Paz - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Junior - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.