2019 - Atual
UTILIZAÇÃO DA MINERAÇÃO DE PROCESSOS COMO FERRAMENTA DE APOIO PARA DESCOBERTA, MELHORIA E REENGENHARIA
Descrição: Este projeto trata da mineração de processos e como esta pode ser utilizada na gestão da informação das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador / CHRIS TAINE MUNIZ DA SILVA - Integrante / Rosa Guadalupe de La Vega - Integrante.
2017 - 2019
Comunicação Máquina-Máquina na Ciência da Informação: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO.
Descrição: Investigação dos fenômenos informacionais que não são protagonizados por seres humanos e como a Ciência da Informação pode olhar para estes fenômenos não só de uma concepção do paradigma físico mas também do sócio-cognitivo e como este tipo de comunicação interfere na vida cotidiana dos seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador / Eliabe Serafim de Araújo Júnior - Integrante / Cynthia Patrícia de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Emprenendedorismo em Startaups Culturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador / Sthéphanie Del Magro - Integrante / BRENNA NICOLE JURCHACKS SANTOS DO AMARAL - Integrante.
2015 - 2017
Investigação do conceito de máquinas sociais sob a ótica da Ciência da Informação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é realizar uma investigação dos principais fenômenos informacionais relativos as máquinas sociais na Ciência da Informação e em outras áreas com o intuito primário de mapear o que a Ciência da Informação já se posiciona a respeito do assunto, e o que ainda se mostra como lacunas de pesquisa. Os fenômenos que já são observados pela Ciência da Informação serão analisados a luz da própria área para constituir um referencial inicial sobre o assunto enquanto que para os fenômenos não observados, a estes serão propostas as primeiras ideias e definições baseados em fenômenos semelhantes ou correlatos na própria Ciência da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador / Camila Oliveira de Almeida Lima - Integrante / BRENNA NICOLE JURCHACKS SANTOS DO AMARAL - Integrante / CHRIS TAINE MUNIZ DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Empreendedorismo em Computação e o  Ecossistema de Startups de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 07/10/2014.
Descrição: O principal objetivo neste projeto será analisar o Ecossistema dee Startups nos 3 ambientes estudados a fim de criar um panorama detalhado de técnicas avançadas eficazes bem como um catálogo de melhores práticas em torno de (1) transferência
de tecnologia, (2) criação de spinoffs e startups e (3) desenvolvimento de produtos inovadores. Embora temos a intenção de obter uma visão geral de todo a área, o nosso foco central será em Ciência da Computação, mais especificamente, Software.
Em particular, vamos analisar o papel do Software Livre e dos Métodos Ágeis de Desenvolvimento de Software nas startups, identificando quais sáo seus impactos (positivos e negativos) no sucesso de startups de software.
Esperamos com nossa pesquisa desenvolver um conjunto de diretrizes práticas que permitam melhorar o nável de inovação tecnolágica do Brasil através da criação e desenvolvimento de melhores startups de software no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Viviane Almeida dos Santos - Integrante / Claudia de Oliveira Melo - Integrante / Fábio Kon - Coordenador / Cleidson R. B. Souza - Integrante.
2013 - 2015
Curadoria Digital Aplicada a Redes Sociais Virtuais
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar como se dá o processo de curadoria digital dentro nas principais redes sociais virtuais tais como facebook, twitter e instagram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação da Utilização de Metodologias Ágeis em Conjunto com Modelos de Qualidade de Software
Descrição: Avaliação da utilização conjunta de Metodologias Ágeis e Modelos de Qualidade de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante / Alexandre Marcos Lins de Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Uma proposta para Melhoria de Processo de Software Baseada em Metodologias Ágeis
Descrição: Projeto Universal do CNPQ:
Objetivo deste projeto como um todo é a proposta de uma abordagem para Melhoria de
Processos de Software adequada à realidade nacional. Para tal este projeto foi dividido em três subprojetos com linhas de pesquisa específicas, mas são complementares na questão de resultados esperados.
O primeiro subprojeto, observado na Seção 2.1, tem dois objetivos. O primeiro é propor
uma abordagem para Melhoria de Processo de Software que seja adequado a micro e pequenas empresas. 
O segundo subprojeto tem como papel dentro projeto maior apoiar o primeiro subprojeto quanto a avaliação da continuidade do programa de melhoria ao longo do tempo.
O terceiro subprojeto também serve como apoio ao primeiro subprojeto por que este considera a aprendizagem organizacional que é o objetivo do todo programa de melhoria de processo, e que auxilia em seu crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Viviane Almeida dos Santos - Integrante / Claudia de Oliveira Melo - Integrante / Fábio Kon - Coordenador / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante / Alexandre Marcos Lins de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Métricas em Gerenciamento de Projetos: Definição de Indicadores para Avaliação de Riscos em Projetos de Software
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda a questão da mensuração de riscos em projetos de desenvolvimento de software, por meio da definição de indicadores que possam tornar o processo de gerência de riscos menos subjetivo. O intuito é avaliar e definir técnicas de mensuração e avaliação de riscos de projetos com a finalidade de melhorar a análise e o controle de fatores de riscos. Desta maneira, ao medir os riscos de maneira menos subjetiva, será possível definir estratégias e planos para os projetos de software de modo mais sistemático e analítico. Também será definido um modelo de referência para desenvolvimento de um protótipo a fim de avaliar as métricas extraídas dos indicadores propostos. As motivações deste projeto refletem a necessidade de utilização da avaliação de riscos como recurso quantificável para melhor gerir os projetos ao endereçar os respectivos fatores de sucesso, bem como viabilizar um ambiente para tomada de decisões estratégicas dentro de organizações que desenvolvem software através da disponibilização de indicadores. Como impactos e resultados potenciais, espera-se i) o fortalecimento da área de gestão de riscos no contexto de desenvolvimento de projetos de software, ii) viabilizar a tomada de decisões orientada a riscos com avaliação baseadas na utilização de indicadores, iii) melhorar o conhecimento dos riscos e oportunidades no ambiente de projetos, iv) produção de trabalhos científicos de qualidade e, consequentemente, aumento do interesse da comunidade científica por gerenciamento de projetos no estado de Pernambuco e v) estreitar a relação com a indústria de desenvolvimento de software por ser um tema que requer enfoque prático alinhado com as necessidades das organizações, contribuindo para a redução da taxa de insucesso dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Integrante / JULIO VENANCIO DE MENEZES JUNIOR - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da Utilização de Metodologias Ágeis no Contexto dos Modelos de Qualidade de Software
Descrição: Avaliação da Utilização de Metodologias Ágeis no Contexto dos Modelos de Qualidade de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Andrade de Santana Júnior - Coordenador / Hélio Fernando Bentzen Pessoa Filho - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante.Número de produções C, T & A: 8