2021 - Atual
Uso do sequenciamento gênico de nova geração (T-NGS) na detecção precoce de TB resistente em Laboratórios de Referência no Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 08/07/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador.
2020 - Atual
BCG em profissionais de saúde e COVID-19: biomarcadores preditivos de infecção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 31/05/2021.
Descrição: Por meio de duas coortes de profissionais de saúde revacinados ou não por BCG, no período de 6 meses, pretende-se identificar biomarcadores associados a infecção e/ou adoecimento por COVID19. Estudo será realizado no Rio de Janeiro. Cada braço do estudo compreende 500 profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador / E SILVA, JOSE ROBERTO LAPA - Integrante / SILVA, ELISANGELA C. - Integrante / Rogério Lopes Rufino Alves - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Uso de BCG como prevenção de Covid 19 em profissionais de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 08/07/2021.
Descrição: Analisar o efeito do BCG como fator de proteção para COVID-19 em profissionais de saúde, visando maior eficiência na prevenção de sujeitos com alto risco de infeccão e evolução para formas graves da doença. Objetivos Primários 1. Avaliar o impacto da administração da vacina BCG na incidência acumulada de infecção por SARS-CoV-2 2. Avaliar o impacto da administração da vacina BCG na incidência acumulada de formas graves de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador / E SILVA, JOSE ROBERTO LAPA - Integrante / SILVA, ELISANGELA C. - Integrante / Rogério Lopes Rufino Alves - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Fatores de risco e novos testes diagnósticos na infecção pelo SARS-CoV2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / TANURI, AMILCAR - Coordenador / VOLOCH, CAROLINA M. - Integrante / Terezinha Marta Pereira Pinto Castineiras - Integrante / Debora de Souza Faffe - Integrante / Orlando da Costa Ferreira Junior - Integrante.
2019 - Atual
Validação e custo de PPD recombinante no diagnóstico de tuberculose infecção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 08/07/2021.
Descrição: Introdução: Em nível nacional, torna-se urgente a validação e análise de custo de novos testes diagnósticos de TB latente. Objetivo:analisar a acurácia e custos do teste Recombiante russo (Diaskintest), EC (chines) Métodos: Um estudo tipo inquérito será realizado em 219 pacientes com TB ativa (análise da sensibilidade;Se), 291 contatos de TB ativa, e 291voluntários sadios (análise da especificidade:Esp), em quatro unidades de saúde. A coleta de sangue para Quantiferon Gold (QFG) será seguida das provas tuberculínicas (PT). A alocação da aplicação será casual e probabilística. As sensibilidade e especificidade serão comparadas com teste de McNemar; na concordância usaremos o teste kappa e o coeficiente de correlação de Spearman. No estudo de custo-efetividade utilizaremos como desfecho, o número de casos de TB e tratamentos desnecessários evitados. Resultados esperados:Caso os novos testes apresentem acurácia não inferior ao QFG e ao PPD Rt-23 e sejam mais custo-efetivos, recomendaremos sua incorporação no SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador / SILVA, ELISANGELA C. - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Isabela Neves de Almeida - Integrante / Valdez Bollela - Integrante / Fernando Sanches - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento e validação de modelos computacionais operativos para a cascata diagnostica e terapêutica da TB resistente, por meio da análise clínica e econômica do sequenciamento gênico direcionado de nova geração, em unidades de saúde de referência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 08/07/2021.
Descrição: Projeto aprovado no edital Inovação do CNPq -2018 Tradicionalmente, os resultados do teste de suscetibilidade aos antimicrobianos (TSA) da TB leva de 4 a 8 semanas, quando o tratamento usualmente já começou, sem evidência suficiente para a sua eficácia, o que resulta em falência do tratamento ou o desenvolvimento de resistência adquirida aos medicamentos.A OMS recomenda TSA universal aos fármacos usados contra o complexo MTB para orientar as decisões de tratamento. Nos últimos anos, os testes moleculares Xpert MTB / RIF e Fita Hain foram recomendados pela OMS e aumentaram o número de pacientes com TB-DR bacteriologicamente confirmada e detectada, reduziram o tempo entre a triagem e o início do tratamento. No entanto, apesar dos testes serem realizados em 2 a 24 horas em nível laboratorial, eles não aumentaram a proporção de sucesso de tratamento e nem reduziram a proporção de mortalidade. Para a TB-MDR, as lacunas na obtenção do diagnóstico correto e acesso ao tratamento efetivo são ainda mais críticas. Novas tecnologias, como o sequenciamento genômico completo (WGS), estão disponíveis e têm sido indicadas para a obtenção simultânea de informações sobre o perfil de suscetibilidade, linhagens, patogenicidade e transmissão de bacilos e apoiar o estudo epidemiológico da transmissão do MTB,em nível local e global. Tem-se observado uma alta sensibilidade e especificidade usando WGS para os medicamentos de primeira linha INH e RIF; no entanto, uma há variação substancial na precisão do WGS com os medicamentos de segunda linha. O custo do WGS foi reduzido e pode ser útil em futuro próximo. Pretendemos realizar um ensaio clínico pragmático (antes e depois) para analisar o impacto clínico e econômico da incorporação do T-NGS na rotina de atendimento na cascata de diagnóstica e terapêutica de pacientes com provável TB-DR, utilizando o novo sistema de informação (Sistema de Apoio à Decisão para Tuberculose/SAD-TB), em 5 sites no Brasil. Durante o projeto de 3 anos proposto, em regiões com alta taxa de TB-DR, co-infecção por HIV e baixo nível socioeconômico, pretende-se comparar, com a rotina atual de atendimento de pacientes suspeitos de TB-DR, o uso de T-NGS nos serviços de saúde participantes, no intuito de responder as seguintes questões: 1. analisar o desempenho do T-NGS a partir de amostras de escarro direto na previsão de perfis de suscetibilidade aos antimicrobianos; 2. desenvolver um SAD-TB que promova a interoperabilidade dos sistemas de informação locais disponíveis, permitindo o registro, acompanhamento e avaliação de pacientes com TB. 3. estimar a relação de custo-efetividade incremental e impacto orçamental da implementação do T-NGS em comparação com a rotina de cuidados; 4. realizar um modelo operacional utilizando os dados empíricos coletados nos sites participantes e definir o melhor algoritmo de diagnóstico e tratamento a ser incorporado nos sites participantes. Como produto final, esperamos aumentar a proporção de casos de TB-DR corretamente diagnosticados e tratados com um regime de TB individualizado, resultando em uma proporção de sucesso de tratamento maior (15%) e menor proporção de mortalidade de TB-DR (8%) . Além disso, em conjunto com o PNCT-SVS-MS, com a análise do impacto clínico e orçamentário no sistema de saúde e o desenvolvimento do modelo operacional, espera-se que essa abordagem promova / intensifique: a) a mudança na política Nacional e Global de diagnóstico e tratamento da TB-DR e b) a alocação de recursos para a avaliação de expansão do T-NGS e SAD-TB em outras regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador / SILVA, ELISANGELA C. - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Valdez Bollela - Integrante / Maria Cristina Lourenço - Integrante / Carla Jarczewski - Integrante.
2019 - Atual
Validar a performance do Line Probe Assay como método de diagnóstico rápido para tuberculose resistente em centros de referência no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 08/07/2021.
Descrição: A tuberculose (TB) é a principal causa de morte entre as doenças infecciosas em todo o mundo, onde cerca de 10,4 milhões de pessoas adoeceram em 2016. A TB resistente a medicamentos (TB-DR) é ameaça contínua com 600.000 novos casos anuais com resistência à rifampicina (RIF), e destes 490.000 com TB resistente também à isoniazida (INH), ou seja TB multidrogarresistente (TB-MDR). Tradicionalmente, os resultados do teste de suscetibilidade aos antimicrobianos (TS) da TB ficam disponíveis ao clínico cerca de 4 a 8 semanas após o crescimento do bacilo na cultura, e o tratamento usualmente já começou, sem evidência suficiente para a sua eficácia, o que aumenta o risco de desenvolvimento de resistência ou falência do tratamento. A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda TS universal aos fármacos usados contra o complexo Mycobacterium tuberculosis (MTB) para orientar as decisões de tratamento. Nos últimos anos, o teste line probe assay (LPA?GenotypeMTBDRplus) ou testes moleculares rápidos foram recomendados pela OMS para o diagnóstico rápido da TB-MDR, através da detecção de mutações nos genes associados à resistência do bacilo a INH e RIF diretamente do escarro ou em culturas de MTB e também a utilização do Xpert MTB/RIF que detecta mutações comuns em genes associados à resistência para RIF. O teste Xpert MTB/RIF foi adotado no Brasil desde 2014, mas são escassos os relatos sobre o seu impacto clínico e econômico em condições de rotina em diferentes regiões do país. Em 2016, a OMS recomendou o uso do Genotype MTBDRsl, um LPA que detecta resistência aos principais fármacos de segunda linha em pacientes com TB-MDR e/ou resistente à RIF (TB-RR). A adoção destes testes moleculares aumentou o número de pacientes com TB-DR detectada e reduziu significativamente o tempo entre o aparecimento dos sintomas e o início do tratamento. Este estudo tem como objetivo analisar a acurácia e custo efetividade do uso de LPA para o diagnóstico de TB-DR/-MDR/-XDR, em laboratórios referendados para o diagnóstico da TB nos estados do Amazonas, Bahia, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador / SILVA, ELISANGELA C. - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Valdez Bollela - Integrante / Luci Ferrazoli - Integrante / Maria Lucia Rossetti - Integrante / Maria Cristina Lourenço - Integrante / Bruno B. Andrade - Integrante.
2017 - 2021
Rational approach to developing drugs to treat, vaccines to prevent and diagnostic tools to detect Mycobacterium tuberculosis, the causative agent of Tuberculosis (TB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afranio Lineu Kritski em 08/07/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mello Galliez - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Coordenador.
2006 - 2010
BR 163 e saúde Impactos e estratégias de ação
Descrição: O projeto pretende contribuir para a formulação de estratégias voltadas a prevenir, minimizar ou sanar agravos à saúde decorrentes do asfaltamento da BR 163, cujos resultados contribuam para a melhoria nas condições de saúde da população residente na sua área de abrangência. São objetivos específicos do projeto: identificar as variáveis do contexto geral (econômico e político) que, em conjunto com o asfaltamento da totalidade da BR 163, constrangem ou facilitam a dinâmica local. Identificar os padrões espaciais de morbidade e mortalidade das doenças e agravos selecionados, a saber: malária, ISTs e causas externas. Caracterizar a estrutura e a dinâmica de funcionamento do setor saúde público e privado, visando sua adequação às mudanças previstas em decorrência do empreendimento. Identificar áreas de maior risco ambiental e de estrangulamento dos serviços urbanos, com impactos para a saúde da população. Avaliar a situação atual do setor saúde ao longo da área de influência da estrada e as necessidades previstas a partir dos impactos de seu asfaltamento. Estabelecer indicadores e estratégias de monitoramento que possam ser utilizados pelos gestores de sistemas locais de saúde relacionados à performance deste setor. Avaliar as percepções, expectativas e sentidos atribuídos pela população local à construção da estrada e as conseqüentes decisões e tomadas de posição desses indivíduos em relação à saúde. A metodologia é composta de três componentes: a) Análise de dados secundários sócio-econômicos, demográficos, de morbi-mortalidade, oferta e utilização de serviços nos municípios ao longo da BR 163 no Estado do Pará. Os dados encontram-se nas bases de dados do SUS de disponibilização pública. b) Análise do funcionamento dos serviços público e privados locais e da sua formação c) Análise das representações sociais construídas por diversos segmentos da população local, numa abordagem plurimetodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Coordenador / Diana Maul de Carvalho - Integrante / LUIZ FERNANDO RANGEL TURA - Integrante / Christovam Barcellos - Integrante / Maria de Fátima Siliansky de Andreazzi - Integrante / Marco Antonio Raztchi Andreazzi - Integrante / Ivani Burztyn - Integrante / Tassia Gaze Holguin - Integrante / Rosangela Gaze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2006
vigilância de doenças emergentes: busca ativa de riquetsioses utilizando o sistema de registro de doenças exantemáticas
Descrição: Estudo epidemiológico para proposta de sistema de vigilância sentinela de riquetsioses no município de Resende, RJ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Coordenador / Diana Maul de Carvalho - Integrante / MARCO ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2010
Epidemiologia histórica da doença de Chagas
Descrição: Descrição: Estudo histórico-antropológico e epidemiológico dos determinantes da ocorrência da doença de Chagas no município de João Costa, Piauí; e da doença de Chagas por transmissão oral na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Coordenador / Diana Maul de Carvalho - Integrante / Anamaria Jansen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2006
A Campanha de Erradicação da varíola na década de 1960
Descrição: A erradicação da varíola no Brasil, tem sido objeto de inúmeros trabalhos nas áreas da saúde e da história, referentes às campanhas de Oswaldo Cruz no início do século. No entanto, são muito poucos os trabalhos que abordam o processo de erradicação desta doença na década de 60 quando, como parte de uma Campanha de nivel mundial, a varíola foi finalmente erradicada. A organização desta atividade gerou todo um Sistema de Vigilância Epidemiológica e se tornou um modelo para futuras campanhas de controle e erradicação de outras doenças infecciosas. Compreender o papel dos diferentes atores institucionais e os reflexos da Campanha sobre a visão das ações de saúde pública da população, é fundamental para a compreensão de muitas questões atuais em relação às estratégias de controle de doenças e à participação da população. A partir de documentos oficiais, arquivos particulares e entrevistas com atores institucionais e população das últimas regiões endêmicas do país, propomos a reconstrução da história da Campanha situando a relevância da doença como problema da saúde pública e as conseqüências para a organização da saúde pública no Brasil e para as expectativas da população em relação às práticas de prevenção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mello Galliez - Coordenador / Diana Maul de Carvalho - Integrante / LUIZ FERNANDO RANGEL TURA - Integrante / ARLENE AUDI BRASIL GAZETA - Integrante.Número de produções C, T & A: 9