2017 - 2020
Inteligência Vibracional Reversa Fase II: As Implicações dos Processos de Produção de Conhecimento no Ambito dos Processos de Ensino e Aprendizagem no Campo da Geografia
Descrição: Essa etapa teve por objetivos integrar os conceitos, fundamentos e técnicas do sociodrama pedagpogico, para desenvolvimento das habilidades socioemocionais de alunos, professores e comunidades em processos de aprendizagem diversos que culminaram com vários trabalhos e publicações. Entretanto, ainda é necessário se avançar no campo da modelagem computacional dos processos desenvoilvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Antonia Benedita Teixeira - Integrante.
2014 - 2017
Inteligência Vibracional Reversa: Avaliação da Produção da Informação como Instrumento de Pesquisa Geográfica
Descrição: Este projeto visa estabelecer as relações entre os processos de produção da informação, com impactos na produção de conhecimento e suas implicações psiconeuroimunologicas em meios educacionais e em desastres naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Erico Porto Filho - Integrante / Deonísio Vanderlinde - Integrante / Rodrigo Sartorio - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Arranjo Produtivo Local (Parque Estadual da Serra do Tabuleiro) e Setorial (Etnobotânica) no Estado de Santa Catarina.
Descrição: Esse projeto tinha por objetivos, dentro da perspectiva da geografia regional do Brasil, que trata das politicas públicas de desenvolvimento regional, criar as condições para o desenvolvimento de um projeto de geração de emprego e renda, com agricultores familiares, a partir de etnobotanica, substitu9indo gradativamente as culturasi tradiciuonais com o uso de agrotóxicos, pelo uso de plantas medicinais. Esse projeto avançou para o continente africano, mais precisamente para Moçambique, com o Centro de Investigação em Etnobotânica que renderam a realização de alguns congressos e visitas técnicas, inclusive com a vinda do Embaixador Muradi Murargi na UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Patricio Sande - Integrante / Adelaide Bela Agostinho - Integrante.
2009 - 2011
Sistema de Apoio a Decisão para Termos de Ajustamento de Conduta - TAC
Descrição: Esse projeto foi decorrente das exigências do projeto da Rede Internacional em Gestão de Conflitos Ambientais que resultou no desenvolvimento de um algoritmo (passo a passo) para avaliação da exequibilidade dos Termos deAjustamento de Conduta. Essa pesquisa acabou sendo finalizada e publicada na Revista da Corregedoria Nacional do Ministério Público, a partir de uma discussão do referido Conselho que produziu a Carta de Brasilia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Luciana Ribeiro Lepri - Integrante.
2008 - 2020
Rede Internacional de Gestão de Conflitos Ambientais
Descrição: Estabelecer a Rede Internacional de Gestão de Conflitos Ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Sistematização do Processo de Produção de Conhecimento nos Cursos de Graduação da UFSC
Descrição: Esse projeto de pesquisa tinha por objetivos a inexistência de padrões de produção de conhecimento em cursos de graduação e pós graduação da UFSC, a partir da identificação da estrutura e contexto das disciplinas relacionadas e metodologia cientifica, metodologia de pesquisa, metodologia de apresentação de pesquisa cientifica e de métodos e técnicas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Rede Internacional de Gestão em Conflitos Ambientais
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido a partir de uma dissertação de mestrado orientada por mim, no curso de mestrado em engenharia de produção e sistemas da UFSC, da promotora de justiça e mestranda Luciana Ribeiro Lepri. A Rede foi criada a partir de ações realizadas junto com uma proposta de gestão compartilhada entre os países da Bacia do Prata (Brasil, Paraguai e Argentina), numa perspectiva paradiplomática. A repercussão da ação Rede acabou sendo reconhecida pela Universidade de Nice Sophia Antipolis na França, que após julgamente de mérito concedeu o premio "Lumiéres de l"eau" na categoria Água e Direito para os mentores da ação em rede, no Palácio dos Festivais em Cannes em junho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Luciana Ribeiro Lepri - Integrante / Ivana Lucio Franco Cei - Integrante.
2004 - 2008
Saneamento Ambiental em Comunidades Carentes
Descrição: Esse projeto foi objeto de edital da FUNDAÇÃO NACIONAL DE SANEAMENTO (FUNASA) e tinha por objetivos desenvolver manuais de saúde e saneamento para agentes comunitários de sáude no Programa de Saúde da Família (PSF). Ao final foram desenvolvidos 5 manuais como produto da pesquisa (gestores públicos, serviço de saúde, comunidades, escolas e gestores públicos), tratando das temáticas principais objeto da FUNASA na área de saneamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Erico Porto Filho - Integrante / Marcia Machado - Integrante / Ana Elisabeth Moiseichyk - Integrante / Fabiola P Moiseichyk - Integrante / Jean Carlo Tomio de Oliveira - Integrante.
2000 - 2004
Desenvolvimento de Metodologia de Gestão de Conflitos Ambientais
Descrição: Esse projeto tinha por objetivos a sistematização de procedimentos para gestão de conflitos ambientais, com vistas a tornar possível que diferentes públicos -alvo tivessem uma compreensão mais efetiva de um processo de gestão de conflitos ambientais, seja no ambito da mediação (bens patrimoniais indisponíveis) ou da arbitragem (bens patrimoniais disponíveis). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador.
1999 - 2000
Modelagem Cognitiva para Geografis utlizando Role-Playing Games
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de ensino e aprendizagem para disciplinas do curso de Geografia da UFSC (Historia do Pensamento Geográfico e Teorias e Métodos da Geografia) utilizando Role-Playng Games com scripts orientados para cada uma das escolas do pensamento geográfico. A fundamentação adotada foi a teoria da personalidade de  Jean Paul Sarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / Pedro Bertolino - Integrante.
1997 - 1998
Case-Based Planning Aplicado para Resolução de não Conformidades Ambientais em Processos. Produtos e Serviços
Descrição: Essa pesquisa teve por objetivos desenvolver uma modelagem para busca e cepuração de  estrutura de desenvolvimento de soluções já desenvolvidas em processos, produtos e serviços, que pudessem através de indicadores de benchmarking métrico e prático, pudessem auxliar instituições e empresas na gestão dos ses processos operacionais, enquanto ativos de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harrysson Luiz da Silva - Coordenador / João Ricardo Busi da Silva - Integrante.