2020 - Atual
Ação Interdisciplinar Covid-19
Descrição: Descrição: Grupo de pesquisadores, de várias disciplinas, dedicados a estudar a evolução da Covid-19 no cenário da desigualdade extrema do Brasil. Criamos um modelo de simulação para o avanço das infecções de acordo com a densidade demográfica e o desenvolvimento humano de cada área. Buscamos angariar e elaborar medidas de combate à pandemia, tendo em vista a disparidade de condições sociais e econômicas no país. O projeto é liderado por José Paulo Guedes Pinto e Patricia Camargo Magalhães. Redes Sociais Instagram - https://www.instagram.com/acao_covid/ Twitter - @AcaoCovid Facebook - https://www.facebook.com/AcaoCovid19 Website - https://acaocovid19.org/.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (5) .
Integrantes: José Paulo Guedes Pinto - Coordenador / Alexis Saludjan - Integrante / Patrícia Camargo Magalhães - Integrante / Carlos da Silva dos Santos - Integrante / Maira Begalli - Integrante / Bruna Gaudencio Guimarães - Integrante / João Pedro Braga - Integrante / Maria Carolina Mazivieiro - Integrante / Guilherme Prado Almeida de Souza - Integrante / Diego Soares Viana de Oliveira - Integrante.
Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Outra / Fundação Tide Azevedo Setubal - Auxílio financeiro / Universidade Federal do ABC - Bolsa / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Outra.
Número de produções C, T & A: 27. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Diego Soares Viana de Oliveira - Integrante / gerusa figueiredo - Integrante / Patricia Magalhaes - Integrante / Beatriz Carniel - Integrante / José Paulo Guedes Pinto - Coordenador / Guilherme Prado Almeida - Integrante / Bruna Gaudencio Guimaraes - Integrante / Maira Begalli - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação / Fundação Tide Azevedo Setubal - Outra.