2022 - Atual
Aplicação de ciência e análise de dados na educação brasileira
Descrição: Com o acesso à internet facilitado atualmente, as informações estão mais acessíveis para uma vasta gama de usuários e grupos ao redor do mundo. Essa expansão traz consigo diversos outros fatores. Um deles é a disseminação de dados através da rede mundial de computadores. Devido a esse volume massivo de dados, uma janela é aberta para a exploração dos mesmos e a descoberta de informações relevantes que não estão explícitas. Esse estudo dos dados denomina-se Ciência de Dados. Essa grande quantidade de dados não se limita mais somente a ambientes corporativos. Atualmente é possível aplicar técnicas de Análise e Mineração de Dados para nortear a tomada de decisões por empresas e gestores, de modo que a aplicação de recursos seja otimizada e efetiva. Considerando o ambiente educacional, com uma análise de dados assertiva é possível que gestores públicos possam direcionar seus esforços e investimentos para setores ou grupos da educação que são mais necessitados. Além de alocação de recursos, essas análises permitem mapear problemas das políticas públicas atualmente adotadas e, a partir daí, reformular o modelo educacional aplicado caso necessário. Torna-se possível também comparar diferentes governos e diferentes regiões sem nenhuma ideologia, tomando como base somente resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Amanda Gondim de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Computação aplicada em Marketplace
Descrição: Economia digital, clientes mais exigentes e mudanças tecnológicas são exemplos de fatores que estão atuando no cenário de negócios, transformando-o em um ambiente de competitividade, incerteza, complexidade e estimulando a procura constante pelo uso de ferramentas tecnológicas. Diante disso, destaca-se o resultado cada vez maior de indivíduos que são capazes de identificar oportunidades de mercado e explorá-las. Trata-se de pessoas motivadas pela criatividade e inovação, responsáveis pela criação de empresas com caráter empreendedor e que constituem um importante papel no âmbito dos negócios, contribuindo com o desenvolvimento de novos modelos de atividades que irão colaborar para o progresso econômico e social do país, seja com a geração de empregos ou com o aumento de bens e a sua distribuição.
Diante do contexto apresentado, esta é a representação do perfil de empreendedores de startups, que utilizam a inovação contínua para criar empresas extremamente bem-sucedidas em pleno século XXI (MORAES; CAPELLARI, 2013). Entretanto, o crescimento do avanço de novos mercados, no tocante à inovação, sempre foi um desafio para empreendedores de startups devido aos seguintes fatores: não terem tanta iniciativa para inovar, medo de arriscar e perder dinheiro e o risco de não agradar o cliente.
Atualmente, o contexto marcado pelo progresso da tecnologia e do acesso à informação é promissor para o empreendedorismo (Dornelas, 2008). Segundo Startupbase (2014), verifica-se um grande crescimento de novos mercados de natureza inovadora, as ?startups?, sendo mais de 2.600 formalmente registradas no banco de dados da Associação Brasileira de Startups, fundada em junho de 2011. Na visão de Gitahy (2011), startup pode ser definida como: ?modelo de empresa jovem ou embrionária em fase de construção de seus projetos, que está atrelada fortemente à pesquisa, investigação e desenvolvimento de ideias inovadoras?. E complementa que ?startup é um grupo de pessoas à procura de um modelo de negócios repetível e escalável, trabalhando em condições de extrema incerteza?.
O desenvolvimento tecnológico tem transformado a indústria, a produção, os bens de consumo e a maneira como os serviços são oferecidos, modificando o método de agir das organizações, dos mercados e das pessoas. É difícil hoje imaginar a vida humana sem tecnologia, sobretudo sem a Internet. A internet está presente cada dia mais na vida da sociedade. Mesmo ocorrendo problemas na questão de privacidade, ela possibilita mais comodidade, proporciona acesso mais fácil à informação, aumenta o bem-estar pessoal, além de auxiliar em diferentes tarefas diárias (PUCCI, 2010). Neste sentido, startups têm buscado, na tecnologia, contribuir para facilitar a vida das pessoas em diferentes aspectos. Como exemplo, o uso de aplicativos em dispositivos móveis, os quais são um tipo de tecnologia que, através do acesso a internet, servem para auxiliar as pessoas nos seus afazeres diários, dando praticidade e comodidade. São diversos aplicativos criados atualmente para as mais diversas atividades, como transporte, entretenimento, alimentação, vendas, inclusive estética e beleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Fabio Francisco da Costa Fontes - Integrante / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / LUCAS HENRIQUE DE SOUZA PAULINO - Integrante / RAÍ EMANUEL TAVARES DE FREITAS - Integrante / SEBASTIÃO MATEUS MARQUES DE MENEZES - Integrante / THIAGO HENRIQUE ROSSATO - Integrante.
2021 - Atual
Entendimento e compreensão das causas da evasão escolar em cursos de graduação das Universidades brasileiras e proposta de uma abordagem para identificar essa evasão
Descrição: A evasão escolar é um dos problemas mais intrigantes e cruciais da Educação. Esse problema permeia os vários níveis e modalidades de educação e gera perdas sociais, econômicas, políticas, acadêmicas e financeiras para todos os envolvidos no processo educacional. Portanto, é essencial o desenvolvimento de métodos eficientes para prever o risco de abandono dos estudantes, permitindo que as instituições adotem ações proativas para minimizar a situação. Assim, objetiva-se com este projeto de pesquisa, apresentar uma abordagem de descoberta de conhecimento, em banco de dados, com o objetivo de identificar grupos de estudantes em risco de abandono nos cursos presenciais de ensino superior. A primeira abordagem foi validada,
utilizando dados de ex-alunos do curso superior de Ciência da Computação da Universidade Federal Rural do Semi-Árido, Campus Mossoró/RN. Neste trabalho foram utilizados modelos de classificação, uma das técnicas de Inteligência Artificial, que possibilita o aprendizado contínuo. Na validação da abordagem foram empregados cinco modelos de aprendizado de máquina, sendo que dois modelos obtiveram melhores índices de acurácia (SVM e Adaboost). Em relação aos resultados iniciais, observou-se que: alunos que estudaram em escolas privadas no ensino médio, tem uma maior probabilidade de concluir o curso; assim como, os alunos naturais do estado do RN; os alunos naturais de outras cidades que mudaram pra morar em Mossoró/RN; os alunos que moraram na vila acadêmica; aqueles que tem a renda familiar melhor; alunos que ganham bolsa no decorrer do curso; alunos que tem acompanhamento institucional; alunos que concluem o curso acreditam que os profissionais de Tecnologia da Informação são remunerados adequadamente e alunos que tem pai com nível superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / GADELHA QUEIROZ, PAULO GABRIEL - Integrante / FERNANDA FERREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / LUCAS CESAR DE OLIVEIRA DANTAS - Integrante.
2021 - Atual
Computação aplicada a saúde pública
Descrição: Esse projeto visa estudar e se aprofundar na área de Computação aplicada a Saúde Pública, como forma de auxiliar a sociedade local e regional. A ideia é envolver pesquisadores da UFERSA e de outras Instituições, alunos de Pós-Graduação e alunos de Graduação para estudar, desenvolver e contribuir usando Computação a afins, em problemas que envolvam saúde pública.
A ideia é que cada grupo de pesquisa envolvido nesse projeto, identifique sua área de interesse (autismo, diabetes, AVC, arboviroses, entre outros) e desenvolva abordagens e ferramentas computacionais para auxiliar no tema escolhido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / Amanda Gondim de Oliveira - Integrante / ISAAC DE LIMA OLIVEIRA FILHO - Integrante / George Felipe Fernandes Vieira - Integrante / DANIELLY GUALBERTO LEITE - Integrante / MARIA ADRIANA FERREIRA DA SILVA - Integrante.
2019 - 2021
Aplicativo para auxiliar a comunicação de pessoas com Apraxia da Fala e Transtorno do Espectro Autista (TEA)
Descrição: Assim como outras desordens do sistema motor, a Apraxia da Fala é um transtorno que afeta o planejamento, a programação, o controle e a execução da fala (DUFFY, J.R, 2013, apud JAMIS et al., 2018). Apesar disto, seus sistemas motores, sensoriais, de compreensão, atenção e cooperação se mantém preservados. O que significa que pessoas apraxias conseguem produzir movimentos automáticos, mas não voluntários (ORTIZ, 2004 apud SOUZA; PAYÃO, 2008) .
Através do diálogo é possível compartilhar ideias, informações e pensamentos com outras pessoas, tornando-se parte fundamental da vida de um indivíduo, pois promove o nascimento das relações de amizade, profissionais ou amorosas. A comunicação pode ocorrer de forma oral ou escrita. Sendo a primeira a mais complicada para pessoas com apraxia.
A eficácia da comunicação oral depende do tom, do volume, da velocidade e da clareza da fala. Contudo, apráxicos possuem dificuldades de pronunciar palavras e frases com a clareza necessária para que a maioria das pessoas compreendam (JAMIS; YABOUT; MANUEL; CATACUTAN-BANGIT, 2018).
Sabendo da importância da comunicação para a vida em sociedade, faz-se necessário o desenvolvimento de um aplicativo que visa auxiliar na comunicação e socialização dessas pessoas. Fazendo uso da inteligência artificial, a aplicação poderá aprender a forma como cada usuário se comunica, a fim de, posteriormente, reproduzir palavras e frases ditas por ele com a clareza necessária para o entendimento das pessoa a sua volta.
Segundo Martins (2018), estudos apresentam uma conexão entre a Apraxia da Fala e o Transtorno do Espectro Autista (TEA), que, de acordo com Britto e Pizzolato (2018), pode ser definido como uma síndrome que afeta três fatores do desenvolvimento humano: as habilidades sociais, de comunicação e de interesse. Por este motivo, o aplicativo deve possuir uma interface adaptada, que respeite diretrizes de design para acessibilidade a pessoas com TEA, promovendo assim uma experiência agradável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / NAYLSON FERREIRA DA SILVA ANDRADE - Integrante.
2019 - Atual
Estudo e aplicação de técnicas de ciência de dados e machine learning para identificação de áreas prioritárias para a vigilância e controle de arboviroses no município de Mossoró-RN
Descrição: Estudo e aplicação de técnicas de ciência de dados e machine learning para identificação de áreas prioritárias para a vigilância e controle de arboviroses no município de Mossoró-RN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Amanda Gondim de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra.
2018 - Atual
Estudo e Implementação de técnicas na área de Bancos de Dados Relacionais, Bancos de Dados Não-Convencionais e Mineração de Dados
Descrição: Esse projeto visa fomentar a formação dos alunos participantes, principalmente graduandos em Ciência da Computação, nos temas de bancos de dados relacionais, bancos de dados não convencionais e mineração de dados de forma mais detalhada e aprofundada; uma vez que tais temas em um curso de Ciência da Computação são abordados de forma básica. Em relação aos bancos de dados relacionais serão abordados conceitos de Normalização, Modelagem Lógica e Conceitual, conceitos SQL e desenvolvimento de projetos na área. Nos bancos de dados não convencionais, serão estudados banco de dados que saem do padrão relacional, dando ênfase à área de NoSQL, esta sendo muito usada hoje no ambiente Big Data. E na Mineração de Dados, serão estudadas técnicas de Mineração, bem como implementadas e aplicadas em problemas do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Leandro Carlos de Souza - Integrante / Arthur Scardini Oliveira - Integrante / ALFREDO FELIPE LOPES NETO - Integrante / ANTONIO CARLOS DE QUEIROZ SILVEIRA - Integrante / JOHNATHAN MOREIRA MAIA - Integrante / Leonardo Torres Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma aplicação web de auxílio no aprendizado de Contabilidade para iniciantes e leigos na área baseado em m-learning.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / SUELLEM STEPHANNE FERNANDES QUEIROZ - Integrante / ADSON RODRIGO MEDEIROS SILVA - Integrante / ITAGORES LEANDRO BEZERRA DE LIRA - Integrante / WILLYANE FONSECA DA ANUNCIACAO - Integrante / RUTH FONSECA DE ARAUJO - Integrante.
2017 - 2018
Engenharia de Requisitos para Sistema de Sistemas
Descrição: Engenharia de Requisitos para Sistema de Sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Integrante / Felipe Lima Duarte - Integrante / GADELHA QUEIROZ, PAULO GABRIEL - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
UFERSA Virtual - Campus Virtual Inteligente para navegação e integração de serviços acadêmicos - Parte II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / Hugo Wendell Maia - Integrante / Alexandro Lima Damasceno - Integrante.
2011 - 2013
UFERSA Virtual - Campus Virtual Inteligente para navegação e integração de servicos acadêmicos.
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias, técnicas e softwares para a visualizacao 3D da UFERSA - Campus Central, localizada em Mossoró - RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Angélica Félix de Castro - Coordenador / Adriana Mara Guimarães de Farias - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / Hugo Wendell Maia - Integrante / Paulo Robson Dantas de Oliveira - Integrante / Alexandro Lima Damasceno - Integrante.
2004 - 2008
CARACTERIZAÇÃO DA PLATAFORMA NORTE DO ESTADO DO RN
Descrição: Formação de Grupo de Pesquisa em Ciências do Mar e Ambientais para execução de investigações no campo das ciências do mar e ambientais na Plataforma Norte do Estado do Rio Grande do Norte que, mesmo sendo considerada única quanto às suas características ambientais e do ponto de vista físico-químico, sedimentológico e biológico, é uma das menos conhecidas no Brasil. A abordagem multidisciplinar do projeto constitui uma oportunidade excepcional de integração entre métodos de pesquisa modernos e formação de recursos humanos, visando à futura implantação desta área de pesquisa específica na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Félix de Castro - Integrante / Helenice Vital - Coordenador.