2018 - Atual
Fortalecimento de Grupos de Pesquisa Interdisciplinar do IPRJ/UERJ - FAPERJ
Descrição: Edital FAPERJ Nº 12/2018. PROGRAMA "Apoio às Universidades Estaduais - UERJ, UENF e UEZO - 2018" Este projeto visa dar suporte às pesquisas desenvolvidas por duas dezenas de pesquisadores do IPRJ/UERJ, envolvidos integralmente nos cursos de engenharia mecânica e de computação, bem como nas pós-graduações em Modelagem Computacional (PPGMC) e em Ciência e Tecnologia de Materiais. Este grupo de pesquisadores, comprometido com a ampliação das atividades de pesquisa colaborativa e interdisciplinar, envolvendo alunos de graduação e de pós-graduação, apresenta este projeto com o objetivo precípuo de estender a qualificação atingida pela Modelagem Computacional, às demais atividades do IPRJ. O PPGMC teve nota 6 (CAPES), alçando-o ao mais elevado patamar de avaliação, em pé de igualdade com os programas congêneres mais bem avaliados do país. Neste momento do Estado, o IPRJ sofre com o sub-financiamento da pesquisa, tornando este projeto fundamental para alavancar as investigações institucionais. Este projeto foi elaborado de modo a apoiar as atuais linhas de pesquisa, havendo o compromisso de fortalecer e ampliar a já existente interação interdisciplinar. O projeto estrutura-se em quatro eixos, sendo que a maioria dos pesquisadores atua em mais de um. Na área de materiais, há um enfoque experimental e de simulação computacional, e no eixo mais teórico, há a investigação de modelos matemáticos aplicados a cosmologia. O tratamento dos resultados obtidos pelas diversas técnicas experimentais, é baseado em investigações na área de aprendizagem de máquina, processamento de sinais e otimização. Os pesquisadores do grupo, especialmente os mais sêniores (entre os quais há dois ex e o atual Coordenador da PPGMC) estão cientes da linguagem unificadora que a modelagem computacional e as novas técnicas não-lineares e estocásticas de processamento de dados permitem - um diferencial altamente moderno, em constante aperfeiçoamento na instituição. A avaliação da CAPES é prova cabal da correção e coroamento desta busca - a grande liga e aposta nos esforços de investigação deste grupo (Proc. E-26/010.101230/2018)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme de Melo Baptista Domingues - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Coordenador / Germano Amaral Monerat - Integrante / Julio Cesar Guimaraes Tedesco - Integrante / Lucas Venancio Pires de Carvalho - Integrante / Bernardo Sotto Maior Peralva - Integrante / Daiara Fernandes de Faria - Integrante / Enrique John Arias Chinga - Integrante / Rafael Serra Perez - Integrante / Monica Calixto Andrade - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Francisco Duarte de Moura Neto - Integrante / Luis Cesar Rodrigues Aliaga - Integrante / Ana Cristina Moreira - Integrante / Verona Biancardi Oliveira - Integrante / Edgar Poiate Junior - Integrante / Angelo Mondaini Calvao - Integrante / Silvia Mara Campos Victer - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de Iniciação Científica - UERJ
Descrição: Simulação dos princípios físicos para obtenção de efeitos especiais, tais como, gases, líquidos, fumaça, poeira, fogo e outros fenômenos naturais. A técnica é conhecida como CFD (?Computational Fluid
Dynamics?). A execução do projeto será realizada integralmente através de ferramentas
computacionais e aplicativos gratuitos: OpenFOAM, Paraview e Blender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme de Melo Baptista Domingues - Coordenador / Marina Ferraz - Integrante.
2016 - 2017
Auxílio Instalação - FAPERJ
Descrição: Aprofundar o estudo de uma proposta para redes de computadores orientadas à informação. A proposta a ser estudada com mais profundidade, nesse projeto, contempla o encaminhamento de requisições pelos nós da rede, utilizando-se passeios aleatórios. Passeios aleatórios não necessitam de caminho pré-definidos para buscar conteúdos demandados. Uma rede de computadores orientada à informação, que considera tabelas de rotas, encaminha requisições por entre caminhos pré-definidos pelas tabelas de rotas, residentes aos nós da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme de Melo Baptista Domingues - Coordenador.
2016 - Atual
Cinema Fantástico: efeitos especiais simulados - FAPERJ
Descrição: O presente projeto promove a utilização de computação científica na indústria de efeitos visuais do Polo Audiovisual de Nova Friburgo. A proposta consiste em adotar simuladores baseados em princípios físicos para gerar efeitos especiais e animações de fenômenos naturais, tais como, gases, líquidos, fumaça, poeira, fogo e outros fenômenos naturais. A técnica é conhecida como Computational Fluid Dynamics (CFD) e consiste na solução numérica das equações que descrevem o comportamento de fluidos. Este tipo de simulação passou a ser adotada na indústria do entretenimento, pois a solução dos modelos físicos representam os fenômenos naturais de forma mais fidedigna. O Festival Serrano de Cinema Fantástico foi escolhido como o instrumento para o desenvolvimento de uma metodologia para construção de vídeos de efeitos especiais e animação de fluidos com fundamentação física. A proposta consiste em elaborar cenas de animação de fluidos usando a simulação CFD e adotar uma ferramenta de processamento digital para transformar o resultado da simulação em um produto final. A execução do projeto será realizada integralmente através de ferramentas computacionais e aplicativos gratuitos: OpenFOAM, Paraview e Blender. A criação do Polo Audiovisual de Nova Friburgo motiva o envolvimento da comunidade acadêmica do Instituto Politécnico na formação de mão de obra capacitada para a produção de vídeos de efeitos especiais para a indústria do entretenimento e, desta forma, despertar vocações através da difusão do conhecimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme de Melo Baptista Domingues - Integrante / Lívia Flavia Carletti Jatobá - Coordenador / Francisco Duarte Moura Neto - Integrante.