2011 - Atual
CIA2-Construindo Cidades Inteligentes da Instrumentação dos Ambientes ao Desenvolvimento de Aplicações
Descrição: O projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão. Para isso, o projeto é composto por 8 metas, divididas em 3 vertentes principais para criação dos serviços para as cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alex Lacerda Ramos - Integrante / Aldri L dos Santos - Coordenador / Raimir Holanda Filho - Integrante.
2010 - Atual
Rever: Redes de Sensores sem Fio no Contexto da Computação Verde
Descrição: No contexto da Computação Verde, pode-se pensar o emprego de RSSFs sob duas perspectivas. A primeira seria a de tornar a tecnologia de RSSFs cada vez mais aderente ao paradigma de Computação Verde. Assim, o objetivo seria o de se projetar novos métodos e técnicas que viessem minimizar o consumo de energia por parte de RSSFs. A segunda perspectiva seria a de utilizar RSSFs como instrumento para minimizar os efeitos da ação do ser humano sobre o meio ambiente. Segundo esta perspectiva, o objetivo seria o de se construir aplicações de RSSFs que ajudem a enfrentar o desafio de se garantir a sustentabilidade ambiental. Neste projeto de pesquisa, serão propostos e desenvolvidos novos métodos, técnicas e algoritmos de RSSFs orientados para atender aos princípios da Computação Verde, almejando-se tornar RSSFs mais eficientes quanto ao consumo de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alex Lacerda Ramos - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Angelo Roncalli Alencar Brayner - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Aprimoramento da Ferramenta Simulador de Host
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver um simulador de Host para máquinas de cartão de crédito (POS ? point of sale) para que seja possível validar novas aplicações desenvolvidas para POSs, antes que elas sejam disponibilizadas no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Lacerda Ramos - Integrante / Raimir Holanda Filho - Coordenador.
2009 - Atual
ObjectWeb
Descrição: Este projeto tem como objetivos investigar, propor e avaliar tecnologias de computação em nuvem. O projeto é fruto de uma parceria entre a Universidade de Fortaleza e a Bull-Grenoble, França, e está sendo desenvolvido no contexto do consórcio ObjectWeb (OW2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alex Lacerda Ramos - Integrante / Americo Tadeu Falcone Sampaio - Coordenador.