2021 - 2022
Debates sobre os desafios e a presença feminina no mundo do trabalho
Descrição: ProPic 2021-2022: Projeto aprovado no Programa de Pesquisa e Iniciação Científica (PROPIC) da Universidade FUMEC. A participação feminina no mercado de trabalho vem crescendo, no entanto, não foi acompanhada por uma diminuição das desigualdades profissionais entre homens e mulheres (ABRAMO, 2001; SOUZA, 2021). O seu crescimento deve-se dentre outros fatores à formação das mulheres que, muitas vezes mais instruídas e diplomadas que os homens, se tornam cada vez mais aptas a executar atividades em tarefas antes dedicadas apenas aos homens (HIRATA, 2015). A luta por valorização das mulheres no mercado de trabalho são lideradas pelos movimentos feministas, que se posicionaram com pautas importantes ao longo do tempo, sendo responsáveis por grande parte das conquistas, relacionadas ao tema, além da inserção de mulheres no mercado de trabalho, o direito ao voto, ao divórcio, a independência financeira e conquistas simbólicas concernentes ao empoderamento de questões relativas ao desejo, suas vontades e ao seu próprio corpo, impulsionadores na criação de leis criadas para proteção aos  direitos das mulheres, violência doméstica, violência de gênero, assédio moral e sexual (HIRATA 2015; PAIVA, 2017). Por sua vez, essas desigualdades de gênero podem ter sido intensificadas durante o período pandêmico do Covid-19, em que milhares de mulheres se viram obrigadas a estabelecer a relação trabalho e família de maneira a assumir tarefas domésticas, a educação dos filhos (uma vez que as escolas estavam fechadas) e ao mesmo tempo realizar o trabalho formal nas empresas. Este projeto de pesquisa objetiva compreender os desafios e a presença feminina no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Coordenador / Kenya Aparecida dos Santos Consceição - Integrante / Adriana Miranda de Souza - Integrante / Stephany Maria Nunes Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Comportamento Organizacional e Humano nas Organizações
Descrição: Este projeto incorpora diversas pesquisas que abordam o comportamento organizacional e humano nas organizações em níveis distintos de análise (individual, grupal e organizacional), contemplando diferentes temáticas, objetos e contextos de estudo e métodos. Dentre algumas temáticas que permeiam as pesquisas, destacam-se: cultura organizacional; relações de trabalho; motivação; liderança; assédio moral e sexual; diversidade nas organizações e demais. Dentre os produtos esperados, além da formação e capacitação de pessoal em nível de graduação e pós-graduação (mestrado e doutorado), objetiva-se a divulgação dos trabalhos em eventos científicos e acadêmicos, e publicação de artigos e outros materiais informacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Coordenador / Anna Paula Silva Enéas - Integrante / Renata Cristina Gomes Batista - Integrante / Gabriel Eden Soares Sousa - Integrante / Kenya Aparecida dos Santos Consceição - Integrante / Allyson Wanderley Miranda - Integrante / Ronaldo Amaral Costa Júnior - Integrante / Adriana Miranda de Souza - Integrante / Stephany Maria Nunes Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2019 - 2021
Gestão de pessoas: indivíduo, organização, inovação e temas emergentes
Descrição: O projeto, com financiamento do Instituto Ânima (Edital 02/2019), vinculado a linha de pesquisa Dinâmica Organizacional, Inovação e Sociedade do Mestrado Profissional em Administração do Centro Universitário Una, tem por objetivo compreender os fenômenos da área de gestão de pessoas, que remetem aos indivíduos, organizações e a sociedade em perspectivas positivas e negativas em relação ao ambiente e atividade laboral. Busca-se, portanto, adentrar em temas, principalmente, vinculados as áreas da Administração (Gestão de Pessoas) e Psicologia (Organizacional e do Trabalho), em especial, sobre trabalho, indivíduo, organizações e inovação. Dentre algumas temáticas, destacamos: Relações de Trabalho; Cultura Organizacional; Assédio Moral e Sexual; Serviço de Saúde; Transformação cultural e organizacional; Gênero; Empreendedorismo; Recrutamento e Seleção; Pessoas com deficiência; Mercado de Trabalho; e demais. Contempla diferentes subprojetos com aportes metodológicos diversos e variados, com objetos de pesquisa distintos - tanto de setor público quanto privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Coordenador / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Suzana da Rosa Tolfo - Integrante / Priscila Gasperin Pellegrini - Integrante / Júlia Gonçalves - Integrante / Cleiciele Albuquerque Augusto - Integrante / Marjorie Corrêa Gracino - Integrante / Júlio César dos Santos Faial Ferreira - Integrante / Anna Paula Silva Enéas - Integrante / Ludmylla Matias Di Iorio - Integrante / Renata Cristina Gomes Batista - Integrante / Vandenilda Pereira Leite - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2018 - Atual
APQ-02118-17 - Dimensões para o desenvolvimento da educação superior a distância: análise das perspectivas relativas à infraestrutura tecnológica e à realidade socioeconômica dos municípios mineiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo de Melo Costa em 15/05/2019.
Descrição: Na larga extensão territorial brasileira evidenciam-se contextos heterogêneos de desenvolvimento que remetem a situações de vulnerabilidades, especialmente para a população distante dos centros urbanos. Nessas regiões de acesso dificultado à infraestrutura básica, tornam-se essenciais políticas públicas de desenvolvimento. Segundo o censo do IBGE (2010), 44,2% da população urbana acima de 25 anos não possuíam ensino fundamental completo. Nas áreas rurais, o número foi 79,6%. O censo aponta que apenas 11,3% da população possuía ensino superior completo. O acesso às novas tecnologias trouxe oportunidades ao ambiente educacional, com o acesso ampliado a conhecimentos em um ambiente virtual de interatividade multidirecional capaz de superar barreiras espaciais e temporais. A distância não seria mais determinante da desigualdade. A implantação de cursos superiores à distância auxilia no desenvolvimento, além da vantagem econômica, por ser uma modalidade mais barata que a presencial, na sua operacionalização que amplia a capacidade de alcance. Reforça este cenário a aprovação do Plano Nacional de Educação com incentivos da Educação à Distância, cujas metas são até 2024. A partir deste contexto, este projeto de pesquisa propõe analisar o cenário de tecnologia da informação e comunicação dos municípios, a partir de seus respectivos governos no estado de Minas Gerais, como forma de potencializar a implantação da educação superior à distância para o desenvolvimento local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Integrante / Danilo de Melo Costa - Coordenador / Ricardo Viana Carvalho de Paiva - Integrante / Daniela Viegas da Costa Nascimento - Integrante / Simone Cristina Dufloth - Integrante / Waldiane de Ávila Fialho - Integrante / Roberta de Cássia Macedo - Integrante / Iara Vaz Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
As interfaces entre cultura e assédio moral na pós-graduação
Descrição: Compreender os aspectos culturais presentes na Pós-Graduação que possam favorecer situações de assédio moral segundo os servidores docentes e discentes vinculados aos Programas da Pós-Graduação da Universidade Estadual de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Soares Nunes - Coordenador / Gustavo Adolfo Ramos Mello Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2022
Do mal-estar ao bem-estar no trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana da Rosa Tolfo em 02/03/2015.
Descrição: O fenômeno trabalho é polissêmico e complexo, podendo ser cercado tanto de designativos positivos -, relacionados à identidade, dignidade, prazer - quanto a aspectos negativos - como sinônimo de tortura, sofrimento, violência. O conhecimento produzido em Psicologia das Organizações e do Trabalho (POT) inclui aporte de abordagens teóricas e de pesquisas que se preocupam com ambos os pólos. No projeto de pesquisa estão incluídos estudos relativos a assédio moral no trabalho e estresse, claramente identificados com aspectos negativos do trabalho. Mas também são desenvolvidas pesquisas pelo grupo que contemplam os sentidos do trabalho, motivações, qualidade de vida no trabalho, para citar algumas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Integrante / Renato Tocchetto de Oliveira - Integrante / Joana Soares Cugnier - Integrante / Suzana da Rosa Tolfo - Coordenador / Priscila Gasperin Pellegrini - Integrante / Aline Jacinto - Integrante.
2014 - Atual
Assédio moral no trabalho: interfaces com a cultura organizacional e identificação de ações de prevenção e combate
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana da Rosa Tolfo em 02/03/2015.
Descrição: Caracterizar culturas de organização(ões) com ocorrências de assédio moral no trabalho e identificar ações para prevenir e combater o assédio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Integrante / Renato Tocchetto de Oliveira - Integrante / Joana Soares Cugnier - Integrante / Suzana da Rosa Tolfo - Coordenador / Priscila Gasperin Pellegrini - Integrante / Aline Jacinto - Integrante / Leonor María Cantera Espinosa - Integrante / Susana Pallarés - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
TRANSFORMAÇÕES NO MUNDO DO TRABALHO: CONSTRUÇÃO DE SIGNIFICADOS E SENTIDOS E ASSÉDIO MORAL NO TRABALHO
Descrição: O projeto TRANSFORMAÇÕES NO MUNDO DO TRABALHO: CONSTRUÇÃO DE SIGNIFICADOS E SENTIDOS E ASSÉDIO MORAL NO TRABALHO, no âmbito do Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES Nº 02/2010, está sendo desenvolvido no Núcleo de Estudos do Trabalho e Constituição do Sujeito - NETCOS e nos Programas de Pós-Graduação em Psicologia e em Administração da UFSC. Tem como objetivo geral caracterizar as manifestações de assédio moral contra trabalhadores e os sentidos e significados atribuídos ao trabalho por trabalhadores assediados e não assediados. Além da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, o projeto contará com a parceria de docentes do curso de Psicologia da Universidade do Sul de Santa Catarina - UNISUL e da Superintendência Regional do Trabalho e Emprego - SRTE/SC/MTE, por intermédio do coordenador do Núcleo de combate à discriminação e violência no trabalho. O projeto pressupõe a interdisciplinaridade, caracterizada pela interação de modelos e conceitos complementares, da Psicologia Organizacional e do Trabalho e da Ciência da Administração. Contribui na formulação, implementação e acompanhamento das políticas públicas prioritárias de promoção da saúde do trabalhador e combate ao preconceito e violências âmbito do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Integrante / Cinara Invitti - Integrante / Iuri Novaes Luna - Integrante / Sílvia Patrícia Cavalheiro de Andrade - Integrante / Ivonete Steinbach Garcia - Integrante / Renato Tocchetto de Oliveira - Integrante / Joana Soares Cugnier - Integrante / Ana Carla Fabro - Integrante / Mathizy Martins Pinheiro - Integrante / Carla Maehler - Integrante / Suzana da Rosa Tolfo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Formação Docente e Qualidade na Educação Básica
Descrição: O projeto ?Formação Docente e Qualidade na Educação Básica? [edital 001/2008 da Capes/INEP/Secad ? Observatório da Educação] teve por objetivo analisar as relações entre a formação docente e a qualidade da educação básica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Soares Nunes - Integrante / Andressa Sasaki Vaques Pacheco - Integrante / Raphael Schlickmann - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Integrante / Maurício Rissi - Integrante / Edivandro Luiz Tecchio - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Rodolfo Joaquim Pinto da Luz - Integrante / Carla Regina Magagnin Roczanski - Integrante / Clotilde Maria Ternes Ceccato - Integrante / Carlos Augusto Harger - Integrante / Janaína Regina Martins - Integrante / José Francisco Bernardes - Integrante / Luciano Sérgio Michelan - Integrante / Luis Alfredo Silveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Assédio Moral: implicações psicossociais
Descrição: Identificando as diversas formas de relações em nossa sociedade, o projeto busca analisar a manifestação do assédio moral entre trabalhosres e chefias, assim como apontar as providências adotadas diante do assédio moral pelas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Soares Nunes - Integrante / Cinara Invitti - Integrante / Renato Tocchetto de Oliveira - Integrante / Ana Carla Fabro - Integrante / Carla Maehler - Integrante / Suzana da Rosa Tolfo - Coordenador.