2012 - Atual
Sustentabilidade Financeira em Organizações do Agronegócio
Descrição: Em um ambiente em constante mudança, é necessário avaliar o posicionamento das organizações em relação aos stakeholders, visando mantê-las sustentável em longo prazo.  Este projetos tem por objetivo estudar os aspectos econômicos, financeiros, sociais e ambientais envolvidos na sustentabilidade das organizações do agronegócio. A maior cobrança da sociedade em relação às questões ambientais e sociais forçou as organizações a incorporar esses conceitos em seus objetivos estratégicos. Os métodos utilizados são: Análise Multivariada, como Análise Discriminante, Regressão Logística e Redes Neurais, além das tradicionais Técnicas de Estatística Descritiva e Classificação de Dados. Também são utilizados métodos econométricos, aplicados aos dados econômico/financeiros. Os resultados esperados são a consolidação e o desenvolvimento de modelos de avaliação da sustentabilidade das organizações do agronegócio, permitindo, assim, contribuir para com a sociedade paranaense e brasileira, por meio do sucesso das organizações locais e regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edison Luiz Leismann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5