2019 - Atual
Tópicos em Macroeconomia, Econometria Aplicada e Modelagem Ocupacional
Descrição: Estudo e derivação de modelos macroeconômicos e aplicação de técnicas econométricas e de modelagem computacional. Questões de interesse recente envolvem o cálculo de impactos macroeconômicos de mudanças demográficas e sistemas de aposentadoria e a modelagem econométrica e computacional da evolução da pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens Penha Cysne - Coordenador / Eduardo Lima Campos - Integrante / Alexandre Loureiro Madureira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
TÉCNICAS ECONOMÉTRICAS PARA ANÁLISE DA SUSTENTABILIDADE DA DÍVIDA PÚBLICA BRASILEIRA
Descrição: O principal objetivo da pesquisa é aplicar técnicas econométricas para investigar a sustentabilidade da dívida pública brasileira. Objetivos complementares são: estudar a evolução da reação do superávit fiscal à razão dívida/PIB, analisar a possível transição para uma situação de vulnerabilidade fiscal, identificar regimes de alerta e determinar limites de endividamento no Brasil e em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens Penha Cysne - Coordenador / Eduardo Lima Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
Análise do Tempo Ótimo de Patentes
Descrição: A pesquisa visa a dar continuidade ao trabalho desenvolvido por Cysne e Turchick (Cysne, Rubens P. and Turchick, D. ?Intellectual property rights protection and endogenous economic growth revisited? Journal of Economic Dynamics and Control, Volume 36, Issue 6) incluindo agora o parâmetro de extensão de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Penha Cysne - Coordenador.
2004 - 2012
Macroeconomia com Economia Aberta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Penha Cysne - Coordenador.
2003 - 2012
Comércio e Finanças Internacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Penha Cysne - Coordenador.
1997 - 1999
Diretor do Centro de Estudos de Defesa da Concorrência
Descrição: Avaliação do acompanhamento da política de defesa da concorrência no Brasil,  incluindo privatização e a implantação das agências regulatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Penha Cysne - Coordenador.