2023 - Atual
Plataforma multiusuária de inteligência artificial aplicada a agropecuária digital
Descrição: Reforçar a infraestrutura de pesquisa computacional e o uso compartilhado e multiusuário dos "HPC cluster" permitindo o avanço do conhecimento e inovações na área de ciências computacionais aplicadas à agropecuária digital e o aumento da competividade brasileira no agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uso de imagens termográficas e inteligência artificial na predição de temperatura e pH de carcaças bovinas
Descrição: Uso de imagens termográficas e inteligência artficial na predição de
temperatura e pH de carcaças bovinas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Erica Beatriz Erica Schultz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Rede de pesquisa em Inteligência Artificial aplicada à pecuária digital - Rede IAPD
Descrição: Serão realizados experimentos em baterias nas áreas de bovinos de corte, bovinos de
leite e suínos com a coleta de dados de consumo e peso corporal, imagens 2D e 3D da morfologia
animal e das carcaças. Será criado um banco de dados não estruturado para o compartilhamento
da informação com as instituições da rede. Serão aplicados modelos de aprendizado de máquina
supervisionado e não supervisionado. Nos sistemas de visão computacional serão utilizados o
deep learning com o desenvolvimento de redes neurais artificiais. Como resultados, espera-se que
a proposta traga avanços no uso da inteligência artificial na pecuária, promovendo maior
eficiência no monitoramento e coleta de dados animais, o que tem impacto direto na
produtividade animal e nos programas de melhoramento genético. Além disso, contribuirá na
formação de profissionais da rede para atuação na área de Pecuária digital, essencial para a
competitividade futura no agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador / Sara Laguna Meirelles - Integrante / PEREIRA, LUIZ GUSTAVO RIBEIRO - Integrante / VALADARES FILHO, S.C. - Integrante / melissa izabel hannas - Integrante / LADEIRA, MARCIO M. - Integrante / Antonio Policarpo Souza Carneiro - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / renata veroneze - Integrante / Erica Beatriz Erica Schultz - Integrante / LOPES, PAULO SÁVIO - Integrante / CRISTINA MOREIRA BONAFÉ - Integrante / LEILA DE GENOVA GAYA - Integrante / ERICK DARLISSON BATISTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DE EQUAÇÕES NA PREDIÇÃO DE PESO DE CARCAÇA E ESPESSURA DE GORDURA SUBCUTÂNEA EM BOVINOS
Descrição: AVALIAÇÃO DE EQUAÇÕES NA PREDIÇÃO DE PESO DE CARCAÇA E ESPESSURA DE GORDURA SUBCUTÂNEA EM BOVINOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador / Luis Antonio Anacleto Brasileiro - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Crescimento E Terminação Intensiva A Pasto De Fêmeas F1: Uma Avaliação Do Padrão De Crescimento, Metabolismo, Adipogênse Intramuscular E Qualidade Da Carne
Descrição: Crescimento E Terminação Intensiva A Pasto De Fêmeas F1: Uma Avaliação Do Padrão De Crescimento, Metabolismo, Adipogênse Intramuscular E Qualidade Da Carne. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Edenio Detmann - Integrante / Cláudia Batista Sampaio - Coordenador / Marcio de Souza Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Efeito da restrição alimentar e genótipo sobre o estresse oxidativo, turnover proteico, adipogênese, proteoma e qualidade de carne de bovinos nelore e holandês e uso de câmeras 3d ou DEXA na avaliação de carcaças
Descrição: Será conduzido um estudo com bovinos visando avaliar o efeito da restrição alimentar e do grupo genético (Holandês ou Zebu) sobre a qualidade de carne de bovinos machos castrados durante a fase de terminação em confinamento, bem como o uso de câmeras 3D ou DEXA na avaliação de carcaças. Este estudo aumentará o conhecimento a respeito das alterações fisiológicas entre zebuínos e taurinos. Além disso, os processos de deposição de gordura, que impactam diretamente no marmoreio, serão investigados de forma ampla a nível molecular, o que contribuirá na geração de conhecimento na área.Os resultados desse estudo poderão fomentar maior uso do genótipo Holandês na produção de carne de qualidade, a exemplo do que ocorre no mercado americano de carne bovina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador / Juliana Chaves da Silva - Integrante / Gutierrez José de Freitas Assis - Integrante / LADEIRA, M. M. - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Tronco de avaliação biométrica intergado
Projeto certificado pela empresa PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS LTDA - EPP em 05/09/2017.
Descrição: Desenvolimento de protótipo comericial de tronco de avalaição boimétrica para bovinos em parceria com a iniciativa privada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / RIBAS, M.N. - Integrante / Luigi Francis Lima Cavalcanti - Integrante / Gutierrez José de Freitas Assis - Integrante / Augusto Matos Corrêa - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Integração da proteômica e metabolômica do músculo esquelético para avaliação dos efeitos da castração sobre a qualidade da carne de bovinos Nelore
Descrição: Pretende-se com essa capacitação realizar treinamento na área ciência da carne, com renomada equipe de cientistas na área. Como as análises de proteômica e metabolômica permitem a avaliação de milhares e centenas de proteínas e metabólitos, respectivamente, espera-se identificar novas proteínas e metabólitos relacionados com diferenças na qualidade de carne entre bovinos não castrados e castrados. Para tanto será realizado treinamento e analises integradas de metabolômica e proteômica no músculo esquelético de Bovinos Nelore na Iowa State University. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador / Elisabeth Huff-Lonergan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
EFEITO DA RESTRIÇÃO ALIMENTAR SOBRE OS PARÂMETROS MOLECULARES E QUALIDADE DE CARNE DE BOVINOS
Descrição: Avaliar o efeito da restrição alimentar e "phase feeding" como potenciais moduladores do metabolismo proteíco no musculo esquelético de bovinos e seus potenciais impactos sobre a qualidade da carne. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Luciana Navajas Rennó - Integrante / Marcio de Souza Duarte - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / Luiz Henrique Pereira Silva - Integrante / Mauricio Miguel Estrada - Integrante / VALADARES FILHO, SEBASTIÃO C. - Integrante / Débora Evelyn de Freitas Assis - Integrante / Gutierrez José de Freitas Assis - Integrante.
2016 - 2020
DESEMPENHO, CARACTERÍSTICAS DA CARCAÇA E DA CARNE DE VACAS DE DESCARTE ABATIDAS COM DIFERENTES ESCORES DE CONDIÇÃO CORPORAL
Descrição: Desenvolver estratégias para melhoria da qualidade da carne de vacas de corte de descarte, que representam ao redor de um terço dos abates no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Mauricio Miguel Estrada - Integrante / MARIO FONSECA PAULINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Interação Genótipo x Ambiente e Avaliação Genética de Animais de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sávio Lopes em 09/09/2017.
Descrição: Avaliação da interação genótipo x ambiente em características de desempenho, de carcaça e de qualidade da carne de suínos. Avaliação genética de características reprodutivas, de desenvolvimento ponderal e de produção de leite em bovinos, utilizando modelos multicaracterísticos e inferência Bayesiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / PAULO SAVIO LOPES - Coordenador / DUARTE, MARCIO S. - Integrante / SILVA, FABYANO F. - Integrante / renata veroneze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA FISIOLÓGICA, DESEMPENHO PRODUTIVO, RENDIMENTO DE CARCAÇA E QUALIDADE DA CARNE DE CODORNAS EUROPEIAS (COTURNIX COTURNIX COTURNIX) SUBMETIDAS A DIFERENTES FAIXAS DE TEMPERATURA E VELOCIDADE DO AR
Descrição: Avaliação da resposta fisiológica, desempenho produtivo, rendimento de carcaça e qualidade da carne de codornas europeias (Coturnix coturnix coturnix) submetidas a diferentes faixas de temperatura e velocidade do ar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Richard S. Gates - Coordenador / Tatiany Carvalho dos Santos - Integrante / Ilda de Fátima Ferreira Tinôco - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante / Cecília de Fátima Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2022
PRODUÇÃO SUSTENTÁVEL DE GADO DE CORTE: Refinando técnicas e modelos nutricionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sebastiao de Campos Valadares Filho em 31/08/2017.
Descrição: 1)Atualizar os requerimentos  de energia, proteína e minerais para mantença, crescimento, gestação e lactação de zebuínos de corte e seus cruzamentos, para elaboração da terceira edição das tabelas do BR CORTE 3.0 em português e em inglês; 2-3)
Estimar o nível ótimo de proteína bruta e avaliar o desempenho produtivo e as exigências nutricionais de  bovinos Nelore e cruzados (Angus x Nelore) não castrados logo após a desmama (iniciando aos 8 meses)e de Nelore aos 18 meses de idade ; Avaliar também as digestibilidades ruminais e intestinais  dos constituintes da dieta obtidas através de amostras coletadas no omaso e íleo;4)Determinar as condições pré-parto de vacas Nelore gestantes através das concentrações plasmáticas de ácidos graxos não esterificados ,glicose e insulina, bem como as medidas de escore corporal (ECC) e espessura de gordura corporal por ultrassonografia; determinar por meio da relação de calpaina/calpastatinas, o turnover protéico de vacas Nelore suplementadas ou não durante a gestação; 5)Executar trabalhos de pesquisa para elaboração da segunda edição atualizada do livro Métodos para Análise de Alimentos - INCT de Ciência Animal, incluindo avaliação da variação interlaboratorial e da precisão e exatidão dos métodos, padronização de métodos, inclusão de métodos não contemplados na primeira edição e elaboração de versão em língua inglesa.6)
Estimar a reciclagem de uréia em Nelore (Machos e fêmeas) e avaliar a relação entre reciclagem de uréia e consumo diário de PB; Avaliar a relação entre consumo diário de proteína bruta dietética e a uréia reabsorvida nos rins;7)Avaliar aspectos moleculares relacionados à deposição de gordura intramuscular e colágeno em bovinos Nelore e Angus.8)Avaliar o desempenho, a qualidade da carcaça e o perfil de ácidos graxos da carne de novilhos Nelore alimentados com grão de soja moído ou grão de soja extrusado e as expressões gênicas das enzimas envolvidas no metabolismo lipídico do músculo de bovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / VALADARES FILHO, S.C. - Coordenador / PAULINO, MÁRIO F. - Integrante / LADEIRA, M. M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2015 - 2020
EFEITO DA CASTRAÇÃO DE BOVINOS NELORE SOBRE A EFICIENCIA, EXPRESSAO GENICA, PROTEOMA E QUALIDADE DA CARNE
Descrição: 1-	Avaliar o efeito da castração sobre a maturidade fisiológica e o turnover proteico de animais Nelore.
2-	Avaliar o efeito da maturidade fisiológica e condição sexual sobre a adipogênese e resistência à insulina em animais Nelore.
3-	Avaliar a eficiência de diversos modelos de crescimento utilizando dados de múltiplas pesagens ao longo do dia
4-	Desenvolver algoritmo matemático para conversão dos dados de pesagens automáticas em taxa de crescimento diário.
5-	Avaliar o a relação entre o incremento de massa corporal diário e o ponto de abate de bovinos inteiros ou castrados.
6-	Avaliar as características de qualidade da carne de bovinos inteiros e castrados abatidos em diferentes pesos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador / Rafael Torres de Souza Rodrigues - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / maria cristina baracat pereira - Integrante / Luiz Henrique Pereira Silva - Integrante / Ladeira, Marcio Machado - Integrante / DUARTE, MARCIO S. - Integrante / SILVA, WALMIR - Integrante / Juliana Chaves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
Avaliação do impacto social, econômico, ambiental e do desempenho e qualidade de carne da redução do nível de lisina digestível das dietas de suínos em crescimento e terminação
Descrição: Avaliar o impacto social, econômico e ambiental da redução do nível de lisina digestível da dieta de suínos em crescimento e terminação, bem como o efeito dessa redução sobre o desempenho, características de carcaça e qualidade da carne serão utilizados 184 suínos em três experimentos. No experimento 1 serão utilizados 80 suínos, machos castrados, com 60 dias de idade em três fases consecutivas (crescimento 1, crescimento 2 e terminação). Os animais serão distribuídos em delineamento experimental de blocos ao acaso, com cinco tratamentos, oito repetições e dois animais por baia, que serão considerados a unidade experimental. Na formação dos blocos será levado em consideração o peso inicial dos animais.  No experimento 2 serão utilizadas 80 suínos fêmeas com 60 dias de idade em três fases consecutivas (crescimento 1, crescimento 2 e terminação). As marrãs serão distribuídas em delineamento experimental de blocos ao acaso, com cinco tratamentos, oito repetições e dois animais por baia, que serão considerados a unidade experimental. Os animais receberão as dietas experimentais e água a vontade e o final de cada fase, serão feitas mensurações das características de carcaça in vivo. Após as avaliações in vivo das características de carcaça da fase de terminação, os animais serão encaminhados para o abate no Frigorífico Industrial. Após o abate, as carcaças serão avaliadas e retirada de uma amostra do músculo Longissimus dorsi para avaliação da qualidade da carne suína. Será realizada uma análise econômica utilizando-se os conceitos de margem bruta e índice de rentabilidade para se avaliar o impacto econômico da redução do nível de lisina digestível das dietas de suínos machos castrados e fêmeas em crescimento e terminação.  A análise estatística será feita utilizando-se os procedimentos para análise de variância contidos no SAEG, e a comparação das médias será feita pelo teste de Tukey. No experimento 3  será feito um ensaio de digestibilidade) utilizado-se 24 suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Francisco Carlos de Oliveira Silva - Coordenador / Juarez Lopes Donzele - Integrante / Rita Flávia Miranda de Oliveira - Integrante / alysson saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
REDUÇÃO DA PROTEÍNA NO FINAL DA FASE DE TERMINAÇÃO SOBRE TURNOVER PROTEICO E EFEITO NA QUALIDADE DA CARNE DE OVELHAS MESTIÇAS
Descrição: Avaliar a influência da redução da proteína dietética sobre o turnover proteico e o metaboloma no músculo esquelético e no fígado, bem como os efeitos sobre a qualidade da carne de ovinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Marcio de Souza Duarte - Integrante / Germán Darío Ramírez Zamudio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Efeito da maturidade fisiológica sobre o turnover proteico, adipogênese e resistência à insulina de bovinos Nelore
Descrição: Estudar o efeito da maturidade fisiológica sobre o turnover proteico de animais Nelore.
Estudar o efeito da maturidade fisiológica sobre a adipogênese e resistência à insulina em animais Nelore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Coordenador / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / VALADARES FILHO, S.C. - Integrante / DUARTE, MARCIO S. - Integrante / SILVA, WALMIR - Integrante / Juliana Chaves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2018
Energia líquida em dietas com redução de proteína bruta para suínos dos 60 aos 110 kg durante o período de verão
Descrição: Com objetivo de se avaliar os efeitos da redução da proteína bruta, corrigindo-se ou não os níveis de energia líquida da ração, sobre o desempenho, características de carcaça e qualidade da carne serão utilizados 160 suínos de suínos híbridos comerciais de alto potencial genético em dois experimentos. No experimento 1, serão utilizados, 80 animais com peso médio inicial de 60,0 kg. Os animais serão distribuídos em delineamento experimental de blocos ao acaso, com três tratamentos: T1 ? 17,85% PB e 2.589kcal/kg EL; T2 ? 13,40% PB e 2.631 kcal/kg EL e T3 ? 13,40% PB e 2.589 kcal/kg EL e T4 (pair-feeding consumo = a dos animais do T1) ? 13,40% PB e 2.589 kcal/kg EL, dez repetições e dois animais por unidade experimental. No experimento 2, serão utilizados 80 animais com peso médio de 90,0 kg, distribuídos em delineamento experimental de blocos ao acaso, com quatro tratamentos: T1 - 16,60% PB e 2.604 kcal/kg EL; T2 ? 12,32% PB e 2.645 kcal/kg EL; T3 ? 12,32% PB e 2.604 kcal/kg EL e T4 (pair-feeding consumo = a dos animais do T1) ? 12,32% PB e 2.604 kcal/kg EL, dez repetições e dois animais por unidade experimental. No final dos períodos experimentais os animais serão submetidos a jejum alimentar, após o qual o sangue será coletado, por punção da veia cava anterior. Posteriormente será feita a avaliação da profundidade de lombo, da área de olho de lombo e da espessura de toucinho por meio de aparelho de ultrasom. Após as avaliações in vivo os animais serão submetidos a um novo jejum alimentar e então encaminhados para o abate no Frigorífico Industrial. Após o resfriamento das carcaças será retirada uma amostra do músculo Longissimus dorsi para análise de força de cisalhamento, índice de fragmentação miofibrilar, quantificação do teor de gordura intramuscular, perfil de ácidos graxos e oxidação lipídica. Os dados serão analisados utilizando-se os procedimentos para análise de variância contidos no SAEG, versão 9.0 e a comparação das médias será feita pelo teste de Tukey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Francisco Carlos de Oliveira Silva - Coordenador / Juarez Lopes Donzele - Integrante / Rita Flávia Miranda de Oliveira - Integrante / alysson saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação de mecanismos moleculares responsáveis pela fibrogênese e adipogênese intramuscular em tecido muscular esquelético de bovinos Nelore e Angus
Descrição: Este projeto conta com financiamento do CNPq, tendo o mesmo sido aprovado no Edital Universal CNPq/2014. O Número de registro do projeto é #456309/2014-4 Estudos recentes demonstraram que os fibroblastos, responsáveis pela formação do tecido conectivo, e adipócitos que por sua vez dão origem ao tecido adiposo, competem por células mesenquimais indiferenciadas por meio de uma via de sinalização comum. Tal fato ocorre em função de que células mesenquimais progenitoras contribuem para formação de tecido adiposo em tecido muscular esquelético além de apresentarem capacidade de diferenciarem-se em fibroblastos. Estas células possuem habilidade de induzir a fibrogênese em músculo esquelético através da ativação da expressão dos receptores α de fatores de crescimento derivados de plaqueta (PDGFRα), sugerindo que o tecido adiposo e tecido conectivo são oriundos da mesma população de células. Estudos demonstram ainda que além da capacidade adipogênica as células positivas para PDGFRα também expressão colágenos Tipo I e III, comprovando assim a capacidade fibrogênica das mesmas. Assim, uma vez que a deposição de tecido adiposo e conectivo intramuscular são fundamentais características que interferem na qualidade da carne, o entendimento de como ocorre a formação de ambos os tecidos pode fornecer informações essenciais para elucidação do fato de que a carne oriunda de animais Zebuínos ser de pior qualidade em relação à carne oriunda de animais Taurinos. Contudo, faz-se necessário o entendimento dos mecanismos moleculares que regulam a formação dos tecidos conectivo e adiposo intramuscular em ambas as raças, sendo este o motivo pelo qual propõe-se o presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / VALADARES FILHO, S.C. - Integrante / GIONBELLI, MATEUS P. - Integrante / RENNÓ, LUCIANA N. - Integrante / DUARTE, M. S. - Coordenador / Nicola Vergara Lopes Serao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Uso de escores de avaliação visual e de imagens biométricas em bovinos Nelore
Descrição: Objetiva-se com estre projeto determinar a eficiência de uso dos escores de avaliação visual da ANCP (Associação Nacional de Criadores e Pesquisadores), obtenção de imagens biométricas com câmera de infravermelho e medidas corporais de sessenta bovinos Nelore e sua correlação com desempenho, eficiência alimentar, características de carcaça e qualidade de carne. As avaliações de escores, mensurações corporais e coleta de imagens serão realizadas por ocasião do desmame, bem como durante a recria (início e fim do período chuvoso) e ao término do confinamento. O experimento será conduzido no Pólo Regional de Desenvolvimento Tecnológico dos Agronegócios da Alta Mogiana (PRDTA - Alta Mogiana), em Colina - SP. A hipótese é que animais com diferentes classificações para escores visuais de Estrutura, Precocidade e Musculosidade podem apresentar variações quanto ao desempenho, eficiência alimentar, características de carcaça e qualidade de carne e que algumas medidas biométricas podem indicar a composição corporal dos animais. As imagens biométricas serão utilizadas para determinação de altura dorsal, largura de garupa, largura de costelas, largura de posterior e área do plano dorsal. As mensurações obtidas por meio da câmera de infravermelho e medidas corporais também serão correlacionadas com desempenho, eficiência alimentar, características de carcaça e qualidade de carne. Além disso, será realizada correlação entre essas medidas e a composição corporal (especialmente porcentagem de EE na seção HH e porcentagem de PB na seção HH). Para a mensuração da altura de cernelha, altura da garupa, altura de membros, perímetro torácico, comprimento do corpo, comprimento do dorso, comprimento da garupa, profundidade de costela, largura anterior, largura da costela e largura do posterior, será realizada com o auxílio de fita métrica e hipômetro, para correlação com escores visuais e imagens biométricas. Para análise estatística dos dados será utilizado o software estatístico SAS 9.1. Para o melhor entendimento da relação entre as mensurações, será realizada correlação de Pearson utilizando o procedimento CORR do software SAS. As regressões serão avaliadas utilizando o software Model Evaluation System (MES), versão 3.1.15 (Texas A&M University, College Station, TX). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Otávio Rodrigues Machado Neto - Coordenador / Flávio Dutra de Resende - Integrante / LADEIRA, M. M. - Integrante / André Mendes Jorge - Integrante / William Koury Filho - Integrante / Nicole Tramonte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2019
Suplementação de vacas Nelore gestantes no período da seca e seu efeito sobre a eficiência alimentar, características de carcaça e qualidade da carne da progênie terminada com dietas sem ou com adição de lipídeos
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar a eficiência alimentar, as características de carcaça e a qualidade da carne de novilhos Nelore alimentados com dietas sem ou com adição de lipídeos, que tiveram suas mães suplementadas ou não no período de gestação. Ademais, objetiva-se determinar as expressões gênicas de enzimas envolvidasno metabolismo lipídico destas progênies. O experimento será conduzido em duasetapas. A primeira etapa, chamada de fase de cria, englobará as fases de inseminaçãodas vacas, gestação, lactação e desmame da progênie; enquanto a segunda etapa, chamada de terminação, resultará no confinamento da progênie. 84 vacas gestantes serão divididas em dois grupos (suplementados ou não) a partir de 1o de maio, o que representará em média 4 meses de gestação, e serão alocadas em 12 piquetes (6 piquetes por tratamento) de Brachiaria brizantha, com 4 ha cada, resultando, portanto, em 7 vacas em cada piquete. Do nascimento ao desmame, os bezerros serão mantidos com as vacas nos mesmos piquetes utilizados durante o período de seca e suplementação, mas a partir de 1o outubro o grupo suplementado deixará de receber a suplementação proteica, recebendo apenas mistura mineral de pronto uso. A produção de leite (kg) será obtida através da diferença entre o peso do bezerro antes e após a mamada. As medições da produção de leite serão realizadas em intervalos de 28 dias, a partir da data média de nascimento até o desmame de todos os animais. A determinação do ganho de peso dos bezerros ocorrerá por meio de pesagens ao nascimento e a desmama e das pesagens intermediárias realizadas para medição da produção de leite. No período de maio a outubro do ano subsequente, 80 bezerros do sexo masculino (200 kg) e feminino (180 kg) oriundos do experimento de produção de progênie, sendo 40 filhos de vacas suplementadas e 40 de vacas não suplementadas, serão colocados em confinamento recebendo duas dietas, sendo uma a base de milho e a outra com inclusão de 4% de óleo de soja como fonte de lipídeos. Os animais serão confinados em 4 baias por tratamento com área de 20 m2 por animal, sendo que em cada baia serão alojados 5 animais. Ao término de 180 dias de confinamento ocorrerá o abate dos animais e serão realizadas as seguintes análises: eficiência alimentar, qualidade de carne, como composição centesimal, coloração, força de cisalhamento, rancificação, perfil de ácidos graxos e expressão gênica de enzimas envolvidas no metabolismo lipídico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / daniel rume casagrande - Integrante / Otávio Rodrigues Machado Neto - Coordenador / Eduardo Mendes Ramos - Integrante / Jon P. Schoonmaker - Integrante / GIONBELLI, MATEUS P. - Integrante / Flávio Dutra de Resende - Integrante / LADEIRA, M. M. - Integrante / André Mendes Jorge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Interação Genótipo x Ambiente em suínos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sávio Lopes em 09/09/2017.
Descrição: Avaliar o desempenho, características de carcaça, e a expressão de genes relacionados com características de qualidade da carne nos músculos Longissimus dorssi (LD) e Iliofermoralis (IF) de três grupos genéticos de suínos recebendo planos de nutrição com diferentes níveis de lisina digestível, dos 63 aos 156 dias de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Marcio de Souza Duarte - Integrante / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante / PAULO SAVIO LOPES - Coordenador / SILVA, WALMIR - Integrante / SILVA, FABYANO F. - Integrante / alysson saraiva - Integrante / renata veroneze - Integrante / Hugo Teixeira Silva - Integrante / Rogério Oliveira Pinho - Integrante / Rogério Carcalho Veloso - Integrante / Leandro Magno Dornelas e Silva - Integrante / Layla Cristina de Cassia Miranda Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Avaliação da degradação da fibra em detergente neutro, nitrogênio amoniacal ruminal, produção de gases, ácidos graxos voláteis e produção de metano in vitro de forragem tropical em função da suplementação com compostos nitrogenados e ou amido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Batista Sampaio em 31/10/2017.
Descrição: Avaliar os efeitos da suplementação proteica com compostos nitrogenados e adição de fonte de carboidrato solúvel sobre concentração de nitrogênio amoniacal ruminal, pH, produção de gases, concentração de ácidos graxos voláteis (acético, butírico e propiônico), produção de metano e a dinâmica de degradação ruminal da fibra em detergente neutro in vitro de forragem tropical de baixa qualidade. Como objetivo específico estabelecer relações entre os níveis de suplementação com compostos nitrogenados e ou carboidrato solúvel com os produtos da fermentação ruminal, considerando AGVs e Metano em ensaio in vitro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / DETMANN, E - Integrante / VALADARES FILHO, S.C. - Integrante / Cláudia Batista Sampaio - Coordenador / PAULINO, MÁRIO F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Digestibilidade da dieta, parâmetros ruminais e microbioma ruminal de bovinos Nelore suplementados com óleo de soja, selênio e vitamina E
Descrição: Estratégias nutricionais que possibilitem a mitigação da produção de metano são de grande importância para a pecuária de corte nacional, uma vez que esta atividade tem sido alvo de muitas criticas em virtude do seu possivel impacto ambiental. Estudos avaliando o efeito da inclusão de fontes lipidicas e aditivos como a vitamina E e selênio sobre a produção de metano são escassos na literatura, o que justifica a necessidade de realização desta pesquisa. Há poucos dados de experimentos realizados no Brasil avaliando o efeito de dietas com alta proporção de óleo sobre a digestibilidade e parametros ruminais. Ademais, os resultados obtidos poderão auxiliar no entendimento dos mecanismos envolvidos na possível melhoria do desempenho de bovinos submetidos à alimentação com óleo de soja, vitamina E e selenio. Diante do exposto, o presente projeto pretende avaliar o efeito de dietas com alta inclusão de óleo de soja e suplementadas com selênio e/ou vitamina E sobre a digestibilidade da matéria seca e nutrientes da dieta, degradabilidade ruminal, produção de metano entérico, pH do líquido ruminal, estimativa de síntese microbiana, concentração de ácidos graxos voláteis e amônia no líquido ruminal, perfil de ácidos graxos da digesta ruminal e pós ruminal, quantificação e identificação dos microrganismos ruminais envolvidos na lipólise de triglicerídeos e biohidrogenação de ácidos graxos insaturados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Otávio Rodrigues Machado Neto - Coordenador / GIONBELLI, MATEUS P. - Integrante / LADEIRA, M. M. - Integrante / André Mendes Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CICLAGEM DE NUTRIENTES, PERSISTÊNCIA E PRODUTIVIDADE DE PASTOS CONSORCIADOS CAPIM-MARANDU E AMENDOIM FORRAGEIRO COM LOTA- ÇÃO INTERMITENTE
Descrição: A pecuária no estado de Minas Gerias, seja destinada a produção de leite ou carne é baseada na utilização de pastagens, no entanto, os índices zootécnicos ainda são modestos, um dos motivos desses baixos índices é a subutilização das pastagens que na maior parte encontram-se degradadas. O fator determinante para degradação das pastagens é a baixa reposição de nutrientes extraídos do solo com destaque para o nitrogênio. Uma forma de baixo custo de repor este nutriente é explorar a fixação biológica de nitrogênio por meio da simbiose entre leguminosas e bactérias do gênero Risobium por meio da consorciação de leguminosas em pastos de gramíneas. No entanto, a perenidade da leguminosa no sistema é definida pelo manejo do pastejo, desta forma objetiva-se com presente projeto determinar estratégias de desfolhação que favoreçam a persistência da leguminosa na pastagem e otimizem a ciclagem de nutrientes possibilitando balaço de nitrogênio positivo no sistema pastoril, com reduzido impacto ambiental. Assim será montado um ensaio de pastejo com delineamento em blocos casualizado com três repetições e medidas repetidas no tempo (estações do ano). Serão estudadas quatro frequências de desfolhação, três intervalos variáveis, tempo para o dossel atingir 90, 95 e 100% de interceptação da radiação incidente e um fixo de 42 dias. Serão avaliadas em cada ciclo de pastejo a produção de forragem, massa de forragem, estrutura do dossel, o fluxo de biomassa, estrutura vertical do dossel, ciclagem de nutrientes via serrapilheira e distribuição espacial de fezes, comportamento ingestivo dos animais em pastejo, composição morfológica e valor nutritivo das dietas dos animais em pastejo. Além disso, durante o verão e no inverno será estimado o consumo de forragem pelos animais, produção de metano entérica e emissões de gases de efeito estufa no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / daniel rume casagrande - Coordenador / Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / LADEIRA, M. M. - Integrante.
2013 - 2016
Raça ovina exótica no semiárido Pernambucano: estresse térmico e eficiência alimentar em estudos de exigências nutricionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Adriano Ávila Queiroz em 28/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araujo - Integrante / Mário Adriano Ávila Queiroz - Coordenador / Augusto Hauber Gameiro - Integrante / Tamires Marcelino da Silva Felix - Integrante / Gabriel Ravi Gama Fontes - Integrante / Ery Jonhons Nascimento Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Efeito de dietas sem volumoso na composição corporal, na eficiência de uso de energia e nas emissões de gases de efeito estufa de bovinos Nelore e Red Angus em confinamento
Descrição: O uso de confinamento na terminação de bovinos no Brasil está em franca expansão, e o uso do grão de milho inteiro (sem processamento) em detrimento a utilização de volumosos tem aumentado devido a menor necessidade de área para plantio de forragens, a maior densidade energética e a maior facilidade de transporte e estocagem de grãos em relação a alimentos volumosos. Entretanto, poucas avaliações científicas forma conduzidas para avaliar esse tipo de dieta. O uso de dietas sem volumosos poderá propiciar consumos de energia metabolizável acima dos consumos máximos contido no banco de dados do sistema BR-CORTE e aumentar a capacidade de ajuste dos modelos quadráticos na avaliação da teoria do nível de energia metabolizável que maximiza a eficiência de utilização da energia dietética. A produção de metano representa uma considerável perda de energia, e reduzir a produção de metano entérico sem comprometer a produção animal é uma estratégia que tem como objetivo, tanto reduzir as emissões de gases do efeito estufa, como o de melhorar a eficiência alimentar. O fornecimento de dietas a base de grãos pode constituir em uma alternativa para se reduzir a emissão de metano em relação à quantidade de energia ingerida ou à produção de carne. Diante do crescente uso desse tipo de dieta no Brasil, torna-se fundamental a avaliação de dietas sem volumoso em experimentos de abate comparativo para determinação das exigências nutricionais e eficiência energética. O experimento será conduzido na Universidade Federal de Lavras, em Lavras, MG. Serão utilizados 24 novilhos da raça Nelore e 24 da raça Angus, com idade média de 20 meses e PC inicial médio de 350 kg. O período experimental será composto por três períodos de 28 dias e será precedido de um período de adaptação de 28 dias, onde todos os animais receberam uma mesma dieta, com relação V:C de 30:70. Após o período de adaptação serão abatidos quatro novilhos de cada raça para que serão utilizados para estimar a composição corporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Desempenho e exigencias nutricionais de energia e proteína para bezerros mestiços HolandêsxGir lactentes sob diferentes planos de alimentação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Polyana Albino Silva - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Luis Fernando Costa e Silva - Integrante / de Campos Valadares Filho, Sebastião - Coordenador / Fonseca Paulino, Mário - Integrante / DETMANN, E - Integrante / Zanetti, Diego - Integrante / Rotta, Polyana Pizzi - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / STEFANIE ALVARENGA SANTOS - Integrante / Tathyane ramalho Santos - Integrante / Bruno Campos de Carvalho - Integrante / Luis Henrique Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Aproveitamento pós-ruminal do amido, tipos de fibra muscular e turnover protéico, em novilhos Nelore e Red Angus terminados com dietas de alto grão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Machado Ladeira em 29/05/2013.
Descrição: Objetivos Gerais O presente estudo tem como objetivo avaliar o desempenho e os fatores associados ao aproveitamento pós-ruminal do amido, em novilhos Nelore e Red Angus, recebendo dietas com 100% de concentrado, compostas por milho inteiro, e em dietas tradicionais de confinamento no Brasil. Objetivos Específicos Analisar a atividade de α-amilase pancreática em novilhos terminados com estes tipos de dieta. Quantificar a capacidade de absorção no pós-rúmen de glicose oriunda do amido, em animais Nelore e Red Angus. Verificar se há diferenças na digestibilidade do amido em dietas de alto grão, compostas por milho inteiro entre animais Nelore e Red Angus. Avaliar o desempenho e as características de carcaça de novilhos terminados com dietas de alto grão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Coordenador / José Rodolfo Reis de Carvalho - Integrante / Antônio Chalfun Júnior - Integrante / daniel rume casagrande - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Nutrição de precisão para gado de leite em condições tropicais: exigências nutricionais, métricas de bioeficiência alimentar e fenótipos qualificados
Descrição: O Brasil vem sendo apontado como um dos países com grande potencial para suprir parte da demanda crescente de produtos de origem animal no mundo. Somado a isso, tem-se a pressão da sociedade por sistemas de produção sustentáveis sob todos os aspectos (econômico, social e ambiental), o que deverá conter o avanço da pecuária sobre novas áreas. Neste cenário, tornam-se necessárias métricas de sustentabilidade, ou seja, o estabelecimento de parâmetros e/ou metas que definirão se um sistema de produção é sustentável ou não. Para que métricas de sustentabilidade do sistema possam ser estabelecidas, parâmetros relacionados às diversas áreas do setor produtivo precisam ser avaliados e considerados. A Nutrição Animal pode influenciar de forma expressiva a viabilidade e sustentabilidade do sistema de produção, tanto pelo impacto da alimentação do rebanho no custo de produção de leite quanto pela emissão de gases causadores de efeito estufa e excreção de agentes poluidores como o nitrogênio e o fósforo, que podem ser aumentadas quando o manejo nutricional é inadequado. Desta forma, a aplicação do conceito de Nutrição de Precisão, que visa à eficiência máxima e ao mínimo impacto ambiental, e a geração de métricas relacionadas à nutrição de bovinos leiteiros, contribuirão para que as métricas de sustentabilidade do setor produtivo sejam estabelecidas, bem como para tais metas sejam alcançadas. A premissa básica da Nutrição de Precisão é o conhecimento das exigências nutricionais dos animais, visando ao estabelecimento das Normas e Padrões de Alimentação para o adequado balanceamento de dietas, considerando a viabilidade técnica (desempenho), econômica (custo de alimentação) e ambiental (emissão de poluentes, como metano, fósforo e nitrogênio). A partir dos estudos de exigências nutricionais dos animais, serão determinados os balanços de energia, nitrogênio, carbono e minerais, e desta forma, poderão ser estabelecidas métricas de bioeficiência, relacionadas à emissão de metano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / de Campos Valadares Filho, Sebastião - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Marcondes, M. I. - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Marcos Vinicius G. B. Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Turnover proteico, tipos de fibra muscular, programação fetal e qualidade da carne de bovinos de corte em diferentes estágios fisiológicos
Descrição: Este projeto apresenta como principal objetivo verificar como o turnover proteico, o tipo de fibra muscar e o plano nutricional influenciam o desempenho e a qualidade da carne de bovinos de corte em crescimento, terminação e gestação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
EFEITO DO CONSUMO ALIMENTAR RESIDUAL SOBRE A DIGESTIBILIDADE, COMPORTAMENTO ALIMENTAR, PERDA DE NITROGÊNIO ENDÓGENO, QUALIDADE DA CARNE E EMISSÃO DE GASES DE EFEITO ESTUFA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador.
2011 - 2015
Expressão gênica de enzimas lipogênicas presentes no músculo de bovinos de corte alimentados com lipídeos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Machado Ladeira em 29/05/2013.
Descrição: A expressão gênica vem se mostrando uma tecnologia a ser adotada por pesquisadores da área de produção animal, tornando-se importante em diversas áreas do conhecimento, dentre elas a nutrição animal. No entanto, há falta de pesquisas avaliando a expressão gênica em animais de produção, especificamente bovinos de corte. A expectativa é que essa tecnologia irá contribuir para a maior 2compreensão da biologia molecular e como estes processos fisiológicos afetam as características de importância econômica. Dentre estas características, torna-se importante avaliar se e como determinados nutrientes das dietas podem influenciar as atividades de enzimas que afetam a qualidade da carne bovina. A lipogênese engloba várias enzimas que influenciam a composição dos ácidos graxos (Zhang et al., 2008), como delta-9 dessaturase, acetil-CoA carboxilase, ácido graxo sintetase, dentre outras (Stoffel et al., 2008). Estas enzimas têm sido extensivamente estudadas em algumas espécies, como em suínos. No entanto, há pouca informação sobre a atividade dessas enzimas em diferentes tecidos e a regulação da expressão em bovinos (Archibeque et al., 2005; Pickworth et al., 2011). A importância da determinação dessas enzimas está associada ao fato dos lipídeos serem componentes essenciais da dieta e fornecerem de maneira eficiente energia, ácidos graxos essenciais e ácidos graxos que trazem benefício à saúde humana, como o ácido oleico e ácido linoleico conjugado (CLA). Diante disso, há enorme interesse na manipulação da composição de ácidos graxos nos tecidos dos ruminantes através da regulação da biossíntese de ácidos graxos do tecido. Portanto, o objetivo deste estudo será investigar os efeitos de dietas ricas em AGPI sobre a biossíntese de ácidos graxos e a expressão gênica de enzimas lipogênicas em tecidos de bovinos, bem como, associar o perfil de ácido graxo da carne com a expressão gênica das principais enzimas lipogênicas presentes nos tecidos muscular e adiposo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Coordenador / Dalton Mendes de Oliveira - Integrante / Antônio Chalfun Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Exigências Nutricionais de Bovinos Mestiços, Desenvolvimento de Software para Cálculo de Rações, Atualização das Tabelas de Composição de Alimentos (CQBAL 3.0) e Predição da Contaminação Bacteriana em Resíduos da Incubação Ruminal de Alimentos Volumosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Polyana Albino Silva - Integrante / Luis Fernando Costa e Silva - Integrante / de Campos Valadares Filho, Sebastião - Coordenador / Fonseca Paulino, Mário - Integrante / DETMANN, E - Integrante / Marcondes, M. I. - Integrante / Zanetti, Diego - Integrante / Rotta, Polyana Pizzi - Integrante / Prados, Laura Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
MITIGAÇÃO DE GASES DO EFEITO ESTUFA PELA INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA E EFICIÊNCIA ALIMENTAR DE BOVINOS
Descrição: Os objetivos são: Avaliar o efeito da eficiência alimentar de bovinos sobre a emissão de metano entérico; Avaliar o efeito da integração lavoura-pecuária como estratégia de mitigação de gases de efeito estufa; Avaliar o uso de pastagem consorciada com leguminosas como alternativa para a mitigação de gases de efeito estufa; Avaliar a emissão de gases de efeito estufa pelo processo de ensilagem de milho; Avaliar as modificações nos atributos químicos do solo provocadas pela mudança de uso da terra, para assim melhor entender as variações do C no solo e dos fluxos de GEE para atmosfera; Estimar as taxas de acúmulo ou perda de C do solo nos principais processos de mudança de uso da terra; Avaliar as relações do efluxo de GEE com a temperatura e umidade do solo; Quantificar as emissões de CH4 provenientes das fezes e de N2O da urina de bovinos de corte depositadas em solos sob pastagem, para condições de clima tropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Thiago Fernandes Bernardes - Integrante / José Cardoso Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
RumenGases BRASIL - AVANÇO CONCEITUAL EM DIAGNÓSTICO E ESTRATÉGIAS DE MITIGAÇÃO DE METANO ENTÉRICO EM RUMINANTES NO BRASIL
Descrição: Avançar conceitualmente em metodologias de avaliação e estratégias de mitigação de metano entérico em ruminantes no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / et al. - Integrante.Financiador(es): Embrapa Gado de Leite - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
DESEMPENHO E EXIGÊNCIAS NUTRICIONAIS DE ANIMAIS F1 ANGUS X NELORE INTEIROS E CASTRADOS
Descrição: Descrição: Avaliar diferenças em consumo, desempenho, eficiência e características de carcaça de bovinos F1 Angus x Nelore inteiros e castrados abatidos com diferentes pesos; Determinar as exigências nutricionais de proteína, energia e macrominerais para bovinos F1 Angus x Nelore inteiros e castrados abatidos com diferentes pesos; Validar a predição da composição corporal a partir da composição química da seção HH (Hankins & Howe) para bovinos F1 Angus x Nelore inteiros e castrados; Avaliar as digestibilidades e parâmetros ruminais, bem como produção microbiana de bovinos F1 Angus x Nelore inteiros e castrados abatidos com diferentes pesos; Avaliar os modelos de exigências nutricionais de zebuínos BR-CORTE (2010), utilizando dados independentes; Avaliar o uso de diferentes modelos matemáticos na descrição do crescimento e determinação da maturidade fisiológica de bovinos F1 Angus x Nelore inteiros e castrados; Estimar a inter-relação entre medidas biométricas corporais e composição da carcaça; Desenvolver modelos matemáticos a partir de medidas biométricas que possam ser utilizadas para predizer a composição corporal de bovinos F1 Angus x Nelore inteiros e castrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / de Campos Valadares Filho, Sebastião - Coordenador / Tedeschi, Luis Orlindo - Integrante / DETMANN, E - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilização dos ácidos graxos de cadeia ímpar para estimativa da produção de proteína microbiana no rúmen
Descrição: Na nutrição protéica de ruminantes é de fundamental importância uma estimativa acurada da síntese de proteína microbiana ruminal e a sua contribuição em termos
de aminoácidos digestíveis para o animal. Diversos métodos empregados na estimativa da quantidade de compostos nitrogenados microbianos, baseiam-se em
indicadores microbianos. Entretanto, esses métodos são trabalhosos e requerem a utilização de animais fistulados. A presença de ácidos graxos de cadeia ímpar no
carne e leite seria oriunda da absorção dos ácidos graxos microbianos, tendo em vista que animais e vegetais sintetizam apenas ácidos graxos de cadeia longa em
número de carbonos pares. O perfil de ácidos graxos tem sido avaliado em diversos experimentos envolvendo a qualidade de carnes de ruminantes e essa informação
tem o potencial de ser utilizada também como um índice nutricional. A metodologia proposta tem potencial para ser utilizada como índice nutricional na avaliação de
dietas para ruminantes. Constitui em um método não invasivo para determinação da síntese de proteína microbiana que poderá ser utilizada para fins científicos e
também em condições reais de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efeito da maturidade fisiológica de bovinos nelore sobre a taxa de turnover protéico e as exigências de proteína para mantença
Descrição: objetiva-se: Determinar as exigências de proteína metabolizável para mantença de bovinos de diferentes faixas de peso; Avaliar o balanço de compostos nitrogenados em bovinos alimentados com diferentes níveis de proteína dietética; Determinar o efeito da maturidade fisiológica sobre as exigências de proteína líquida para mantença; Mensurar o efeito do peso vivo sobre a eficiência de utilização da proteína metabolizável; Avaliar o efeito da proteína dietética e da maturidade do animal sobre a taxa de turnover protéico e compreender como o turnover protéico influencia o balanço de compostos nitrogenados em bovinos Nelore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante / Poliana Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
DESEMPENHO E EXIGÊNCIAS NUTRICIONAIS DE BOVINOS MESTIÇOS ALIMENTADOS COM DIETAS CONTENDO DIFERENTES NÍVEIS DE PROTEÍNA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sebastiao de Campos Valadares Filho em 21/08/2013.
Descrição: Determinar as exigências nutricionais e avaliar o efeito do nível de proteína sobre: parâmetros nutricionais, desempenho produtivo, a digestibilidade e a composição corporal de bovinos cruzados (Holandês x Zebu) não castrados; 2) Avaliar a utilização dos sistemas de indicadores único ou duplo para a estimativa do fluxo ruminal de nutrientes na digesta reticular e omasal em bovinos cruzados (Holandês x Zebu) não castrados alimentados com diferentes níveis de proteína na dieta (11 e 13%) e diferentes níveis de alimentação (ad libitum e mantença); 3) Avaliar os parâmetros ruminais de bovinos cruzados (Holandês x Zebu) não castrados alimentados com diferentes níveis de proteína na dieta (11 e 13%) e diferentes níveis de alimentação (ad libitum e mantença).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Edenio Detmann - Integrante / Marcondes, M. I. - Integrante / STEFANIE ALVARENGA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Qualidade da carne de bovinos de corte suplementados com caroço de algodão e vitamina E
Descrição: A terminação de animais em confinamento foi utilizada, por muito tempo, com o intuito de aumentar a lucratividade da pecuária de corte mediante a oferta de animais terminados no período de entressafra. Entretanto, nos últimos anos os custos oriundos desta prática elevaram-se acentuadamente, enquanto os preços da arroba de boi ficaram praticamente estagnados. Portanto, a busca por alimentos de menor custo, é fator fundamental para a viabilidade econômica da produção de animais confinados. Dentre estes alimentos, pode-se incluir o caroço de algodão, ingrediente rico em lipídeos, que teve crescimento acelerado da produção, aumentando assim sua disponibilidade. A utilização de fontes lipídicas na alimentação de bovinos ocorre com o intuito de oferecer alta densidade energética, viabilizando maiores taxas de ganho de peso e melhor acabamento de carcaça, principalmente quando se trata da terminação de animais mais precoces. Ao trabalhar com fontes de lipídeos na alimentação de bovinos de corte, deve-se analisar, além do desempenho dos animais, o efeito do uso destes ingredientes sobre a qualidade da carne, tendo em vista que podem ocorrer alterações nas concentrações dos ácidos graxos. Esta concentração apresenta importância por estar relacionada com os teores de colesterol sangüíneo e este, por sua vez, está diretamente relacionado com a incidência de doenças cardiovasculares no ser humano. Não somente sobre o aspecto de saúde humana, a concentração de ácidos graxos também é importante do ponto de vista comercial, já que vários estudos têm demonstrado que a proporção de AGS, AGMI e AGPI influenciam o período de validade, assim como o sabor da carne. Isto ocorre porque carnes com altas concentrações de AGPI podem sofrer rancificação. Para que esta reação química não ocorra, é necessária que a quantidade de Vitamina E (tocoferol) presente na carne seja adequada o que, por sua vez, está em função dos níveis dessa vitamina nos ingredientes da dieta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Coordenador / Tarcisio Moraes Gonçalves - Integrante / Eduardo Mendes Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
LAMANC- Laboratório de metabolismo animal e modelagem computacional
Descrição: Infraestrutura de pesquisa para condução de ensaios metabólicos, incluindo câmaras climáticas, gaiolas de metabolismo de bovinos, ovinos, caprinos e suínos e laboratórios para processamento e análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araujo - Integrante / Silvia Helena Turco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Comportamento Alimentar e exigências nutricionais de caprinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Exigências nutricionais de caprinos nativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Sandra Mari Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Exigências nutricionais de caprinos nativos
Descrição: Determinar as exigências nutricionais e eficiências biológicas de caprinos nativos no semi-árido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Arthur dos Santos Mascioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Laboratório multiusuário de avaliação de carcaças e qualidade alimentar
Descrição: Laboratório criado para complementar os experimentos em nutrição animal com a avaliação conjunta do desenvolvimento de tecidos e a qualidade do produto final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Ciência Animal - INCT-CA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sebastiao de Campos Valadares Filho em 21/08/2013.
Descrição: Elaborar, desenvolver novas metodologias e produzir informação biológica básica e aplicada para apoiar atividades científicas e tecnológicas inovadoras sobre Ciência Animal, com base em estudos de colaboração inter-institucionais, que possibilitem maior intercâmbio de informações, e desta forma, forneçam subsídios para a tomada de decisões e para o planejamento de ações futuras, a fim de melhorar os atuais resultados de eficiência de produção, diminuir as perdas e impactos ambientais e maximizar o potencial produtivo em todas as áreas da Ciência Animal no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Chizzotti, M. L. - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Mario Fonseca Paulino - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Odilon Gomes Pereira - Integrante / Eduardo Henrique Bevitori Kling de Moraes - Integrante / Luciano da Silva Cabral - Integrante / DETMANN, E - Integrante / Márcio Machado Ladeira - Integrante / Joanis Tilemahos Zervoudakis - Integrante / Domingos Sávio de Queiroz - Integrante / Karina Guimarães Ribeiro - Integrante / Juarez Lopes Donzele - Integrante / Rita Flávia Miranda de Oliveira - Integrante / Lucio Carlos Gonçalves - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / Iran Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desempenho, exigências nutricionais e avaliação econômica de bovinos Nelore, F1 Angus x Nelore e F1 Simental x Nelore em dietas contendo alto ou baixo nível de concentrado e atualização e disponibilização on-line das tabelas brasileiras de composição de a
Descrição: Desempenho, exigências nutricionais e avaliação econômica de bovinos Nelore, F1 Angus x Nelore e F1 Simental x Nelore em dietas contendo alto ou baixo nível de concentrado e atualização e disponibilização on-line das tabelas brasileiras de composição de alimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Karla Alves Magalhães - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Mário Fonseca Paulino - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Edenio Detmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Exigências nutricionais de bovinos Nelore, puros e cruzados, de diferentes classes sexuais: Meta-análise e desenvolvimento de software
Descrição: Exigências nutricionais de bovinos Nelore, puros e cruzados, de diferentes classes sexuais: Meta-análise e desenvolvimento de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Exigências nutricionais de bovinos Nelore x Red Angus de diferentes classes sexuais
Descrição: Determinar as exigências nutricionais de energia e proteína para mantença e crescimento de bovinos Nelore x Red Angus de diferentes classes sexuais e avaliar o efeito da classe sexual (inteiros, castrado e fêmeas) sobre a composição corporal, desempenho, eficiência e exigências nutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Coordenador / Mário Fonseca Paulino - Integrante / Edenio Detmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Avaliação da casca de algodão para bovinos de corte e determinação da excreção de creatinina e produção de proteína microbiana em novilhas e vacas leiteiras
Descrição: Avaliação nutricional da casca de algodão para bovinos
Determinação da excreção de creatinina em vacas com diferentes potenciais produtivos e novilhas em diferentes faixas de peso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Chizzotti - Coordenador / Rilene Ferreira Diniz Valadares - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante / Karla Alves Magalhães - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Maria Ignês Leão - Integrante / Douglas dos Santos Pina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3