2019 - Atual
Direitos fundamentais na sociedade da informação
Descrição: Impacto das redes de comunicação informática nos direitos fundamentais, inclusive direitos sociais; novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICS) no acesso e fruição dos direitos fundamentais, com enfoque nas respostas jurídicas diante da expansão massiva do acesso à Internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / Walter Claudius Rothenburg - Coordenador / Carlo José Napolitano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Direitos sociais em âmbito interno e internacional
Descrição: Objetivos e atividades:
- discutir criticamente o perfil jurídico dos direitos sociais, por meio de um levantamento doutrinário das características dessa espécie de direitos
- arrolar as principais normas jurídicas sobre direitos sociais no âmbito interno (Brasil) e internacional, por meio de um levantamento da legislação
- verificar a efetiva afirmação dos direitos sociais em políticas públicas, por meio de um levantamento de informações no âmbito nacional e internacional
- coletar jurisprudência a respeito dos direitos sociais, por meio de pesquisa nos tribunais superiores do Brasil e em cortes internacionais
- produzir um relatório. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / Walter Claudius Rothenburg - Coordenador.
2016 - 2018
O direito e as novas tecnologias
Descrição: A proposta do grupo é a de trazer ao debate questões atuais na relação do direito com as novas tecnologias absorvidas pela sociedade moderna. Com este proposito há indicação bibliográfica básica e textos indicados pelos próprios alunos para leitura e discussão. Nas reuniões a partir do texto indicado é realizado o debate entre alunos do mestrado e do doutorado com a mediação da coordenadora. Os temas escolhidos são os seguintes: 1. O Direito e as novas tecnologias: o desafio da Justiça diante das relações de consumo na internet. 2. Intimidade e privacidade: o confronto entre publico e privado nas redes sociais. 3. Desenvolvimento tecnológico e melhoramento físico e genético nos seres humanos: limites para a eugenia. 4. O desafio jurídico dos meios de comunicação em massa na função politica da esfera publica em Jürgen Habermas. 5. Virtualização dos processos: balanço dos sucessos e fracassos. 6. Direito à desconexão. 7. Liberdades Politicas e Internet:
OBSERVAÇÃO: A pesquisadora apresentou a proposta de pesquisa, para o ano de 2017, denominada "Democracia digital e experiência de ciberativismo: Análise do Website Votenaweb"  com o objetivo de   analisar em que medida a inserção no Facebook auxilia o website Votenaweb a apresentar, explicar e monitorar projetos de lei que estejam tramitando no Congresso Nacional.
Essa pesquisa será desenvolvida como atividade do Grupo de Pesquisa e vinculada à participação da pesquisadora na RED Iberoamericana de Investigatores y Docentes de derecho e informática, devendo ser apresentado durante a XI Conferencia Internacional de Derecho e Informática de La Habana y al
VII Congreso Iberoamericano de Investigadores y Docentes de Derecho e
Informática a ser realizado ente os dias 15 a 20 de maio de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / José Roberto Anselmo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Políticas Públicas de comunicação no Supremo Tribunal Federal: a liberdade de expressão em julgamento
Descrição: Descrição: A presente proposta de pesquisa considera que a partir da década de 90 o Supremo Tribunal Federal (STF) passou a exercer um papel de centralidade nas decisões políticas brasileiras, além, obviamente, de executar a sua função precípua de guardião do texto constitucional. Algumas dessas decisões políticas do STF, por hipótese, impactaram e impactam os meios e as atividades da comunicação social, influenciando, especialmente, a forma de exercício da liberdade de expressão do pensamento e, em consequência, da democracia e da cidadania, bem como estabeleceram critérios jurídicos que balizam a formulação e implementação de políticas públicas de comunicação. Reconhece-se que no âmbito estritamente jurídico já há uma produção científica acerca da centralidade política do Judiciário, em especial, do Supremo Tribunal Federal, no entanto, verifica-se uma carência de estudos e análises referentes às decisões proferidas pelo STF, que impactam os meios de comunicação e suas consequências nas práticas políticas e sociais. Nesse sentido a proposta visa investigar decisões proferidas pelo STF no período de 1988 a 2015 e que tenham relação com a temática proposta. A técnica de pesquisa escolhida para cumprir o objetivo proposto é a análise de julgados das decisões do STF, em uma abordagem de natureza analítica indutiva. Também pretende-se realizar pesquisa bibliográfica, de natureza dedutiva, sobre assuntos correlatos à temática. (O projeto foi contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 01/2016, na Faixa A).
Palavras-chave: políticas públicas; comunicação social; Supremo Tribunal Federal; liberdade de expressão do pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / Carlo José Napolitano - Coordenador / Henrique Camacho - Integrante / Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Alexandre Luiz Fantin Carreira - Integrante / Luiz Nunes Pegoraro - Integrante / Victor Dantas de Maio Martinez - Integrante / José Felipe Vaz de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2016
Constitucionalismo latino-americano e diretos fundamentais
Descrição: O Núcleo de Pesquisa desenvolve suas atividades tendo como suporte o texto normativo da Constituição Federal de 1988 e os textos constitucionais de outros Estados da América Latina. Os objetivos dos Grupo consistem em realizar um diagnóstico sobre a efetividade dos direitos fundamentais no contexto anunciado, examinando a redação constitucional, a interpretação e o papel das Cortes Constitucionais em cumprimento da defesa de tais direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / Pietro de Jesús Lora Alarcón - Coordenador.
2015 - 2016
Garantias constitucionais dos ciganos
Descrição: Avaliar a situação jurídica dos ciganos em geral e na região. Pesquisar informações de cunho jurídico (por exemplo, dados policiais e ações judiciais) a respeito de ciganos. Publicar artigos sobre ciganos. O artigo "O Direito à Igualdade Cultural e os Ciganos: perigos e oportunidades dos novos meios de comunicação social" foi apresentado no "VI Congreso de la RED CIIDDI, Santa Fe, Argentina, 5 a 7 de mayo 2016" pela pesquisadora Tatiana Stroppa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / Walter Claudius Rothenburg - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2016
A efetividade dos direitos fundamentais
Descrição: Pretende-se trabalhar com as formas de efetivação dos direitos fundamentais, especialmente, do direito à saúde. Quais seriam os instrumentos para garantia da efetividade dos direitos? Que mecanismos podem ser extraídos do texto constitucional para tornar mais efetiva a tutela anunciada? Como é a repartição de competências e a estrutura do Sistema Único de Saúde?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Stroppa - Integrante / Vidal Serrano Nunes Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2