2008 - Atual
Simulação de Quântica Proteínas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan da Silva Sendin - Integrante / Dino C Franklin - Coordenador.
2006 - Atual
Algoritmos para Criptografia de Curvas Elípticas
Descrição: Estudo de criptografia de curvas elípticas: eficiencia dos algoritmos,
questões de implementação e segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan da Silva Sendin - Coordenador / Leonardo G Marques - Integrante.
2005 - Atual
Predição de Estrutura de Proteínas
Descrição: Pesquisa de ferramentas, métodos e algoritmos para predição
da estrutura tridimensional de preteínas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan da Silva Sendin - Coordenador / Dino C Franklin - Integrante.