2018 - Atual
Análise de processos de Gestão da Cadeia de Suprimentos e Logística no contexto brasileiro: a influência de fatores estruturais
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é analisar processos da Gestão da Cadeia de Suprimentos e Logística no contexto brasileiro no intuito de identificar de que forma fatores estruturais, como modelos de gestão implementados, região de atuação, sistema organizacional, entre outros, influem no resultado das organizações e podem contribuir para seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João Batista de Camargo Junior - Coordenador / Luis Fernando Terazzi - Integrante / Marcelo Fachini Queiroz - Integrante / Danilo Franco - Integrante / Wagner Vilmar Campos - Integrante / Leonardo Ramos Perez - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2016 - 2018
Sistemas Advanced Planning & Scheduling (APS) aplicados na Gestão da Cadeia de Suprimentos: um estudo bibliográfico
Descrição: Os sistemas APS (Advanced Planning & Scheduling) contam com o potencial de auxiliar a gestão da cadeia de suprimentos (SCM) principalmente por sua capacidade de atender as constantes exigências no planejamento e controle de operações integradas. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é acompanhar o desenvolvimento da produção científica relacionada a sistemas APS aplicados na SCM e desenvolver um estudo bibliográfico sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Batista de Camargo Junior - Coordenador / ARGOUD, ANA TIRADENTES TERRA - Integrante / VIVALDINI, MAURO - Integrante / ANTONIOLLI, PEDRO DOMINGOS - Integrante / PIRES, SILVIO R.I. - Integrante.
2013 - 2015
Planejamento Estratégico do município de Piracicaba para o  período de 2015 a 2025- Agenda 21
Descrição: Pesquisa de Dados da Agenda 21 para atualização para os próximos dez anos (2015 a 2025), do Planejamento Estratégico do Município de Piracicaba, em convênio com o Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade Metodista de Piracicaba com a OSCIP PIRA 21 - Realizando o Futuro, e o apoio de 26 empresas e organizações da Cidade como mantenedoras, conforme termo de convênio firmado em 29/01/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista de Camargo Junior - Integrante / Antonio Carlos Giuliani - Integrante / José Francisco Calil - Integrante / Andrea Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Valdir Vitorino Filho - Integrante / Nádia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Dagmar Silva Pinto de Castro - Integrante / Francisco Constantino Crocomo - Integrante / Dalila Alves Corrêa - Integrante / Graziela Oste Graziano Cremonezi - Integrante / Teresa Cristina Dias de Toledo Pitombo - Integrante.
2013 - Atual
Estudo Exploratório sobre a Utilização de Tecnologias, Processos e Métodos Contemporâneos para Auxiliar a Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: O intuito dessa pesquisa é analisar as formas de utilização de tecnologias, processos e métodos na SCM em busca de um modelo que seja funcional e possa auxiliar as empresas brasileiras em seus esforços de integração na cadeia de suprimentos. Nesse sentido, o objetivo é oferecer informações sobre os aspectos necessários à implementação de novas tecnologias em empresas e as formas de utilização dos sistemas de informação nos processos atuais da SCM. Também, esse projeto visa identificar os formatos de gestão dos processos das cadeias de suprimentos como compras, logística, produção, relacionamento com fornecedores e consumidores, gestão de estoques, entre outros, levando em conta as especificidades do mercado nacional e as complexidades de cada empresa e sua respectiva cadeia. O projeto permite aos participantes compreender a relevância das novas tecnologias de informação e comunicação para gestão da cadeia de suprimentos e a importância da correta implementação, condução e mensuração de desempenho dos processos da SCM. Além disso, tem o potencial de auxiliar os gestores nas organizações ao se antecipar as dificuldades de configuração e administração de operações conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: João Batista de Camargo Junior - Coordenador / Adrialdo Azanha - Integrante / Willian Soares Damasceno - Integrante / Nelson Vieira da Silva - Integrante / Ana Leticia Toloni  de Mattos - Integrante / Daniela Maria Feltrin Marchini - Integrante / Celso Henrique Ribeiro Cardoso Aímola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Gestão da Cadeia de Suprimentos: novas iniciativas, práticas e implementações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Roberto Ignacio Pires em 31/03/2016.
Descrição: O projeto visa identificar, analisar e sistematizar novas iniciativas e práticas sendo implementadas no âmbito da Gestão de Cadeias de Suprimentos (Supply Chain Management) em empresas industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista de Camargo Junior - Integrante / Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / MAURO VIVALDINI - Integrante / Ana Leticia Toloni  de Mattos - Integrante / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / Linéia Jollembeck Lopes - Integrante / Ana Rita Tiradentes Terra Argoud - Integrante.