2013 - 2018
Estudos de novas tecnologias e rotas de processamento para o tratamento e reciclagem de resíduos sólidos
Descrição: O crescente acúmulo de Resíduos Sólidos (RS) nos centros urbanos, a importação de novas tecnologias com maior grau de automação, o esgotamento de recursos minerais, cultura de descarte estabelecida no Brasil e o alto custo de armazenagem, forçou o País a avançar significativamente nas questões relativas a RS principalmente com a promulgação da Política Nacional de Resíduos Sólidos - PNRS (2010). Contudo do ponto de vista tecnológico há muitos desafios a serem vencidos dada a complexidade dos RS urbanos e industriais e a falta de uma Gestão de Resíduos Sólidos (GRS) unificada. Este projeto tem por objetivo caracterizar e estudar processos e alternativas tecnológicas para tratar e reciclar resíduos sólidos de acordo dentro do que foi estabelecido pela PNRS além de estudar as implicações e regulamentações previstas na lei brasileira sobre o assunto. Assim o projeto contará com uma equipe multidisciplinar com domínio das técnicas de caracterização, tratamento, reciclagem e dos conhecimentos legais para a otimização de uma GRS unificada e eficiente ainda inexistente nos âmbitos nacional e estadual. Com isso, a equipe será composta de especialistas e pesquisadores da Faculdade de Engenharia Metalúrgica e de Materiais da Universidade de São Paulo e da Faculdade de Direito da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Faga Iglecias Lemos - Integrante / PELUCIO, Aline Pacheco - Integrante / João Múcio Amado Mendes - Integrante / Ana Carolina Corberi Fama Ayoub e Silva - Integrante / TENÓRIO, Jorge - Coordenador / Denise Crocce Romano Espinosa - Integrante / Daniella Cardoso Buzzi - Integrante / Felipe Costa Hashimoto Bertin - Integrante / Flavia Paulucci Ciange Silvas - Integrante / Lucas Landi Martins - Integrante / Viviane Tavares de Moraes - Integrante / Francisco Rolando Valenzuela Diaz - Integrante / Helio Wiebeck - Integrante.
2013 - Atual
Prevenção de desastres, gestão de resíduos e sua interface com o Direito
Descrição: Atender ao desafio de uma abordagem multidisciplinar do gerenciamento de riscos de desastres e de situações emergenciais, contemplando a análise jurídica das ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação, especialmente no se refere às responsabilidades dos diversos atores envolvidos na gestão de resíduos sólidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Faga Iglecias Lemos - Coordenador / João Múcio Amado Mendes - Integrante / Ana Carolina Corberi Fama Ayoub e Silva - Integrante.
2012 - 2013
A contribuição do design para a implementação da PNRS
Descrição: A participação no Edital MCT/CNPq Nº 014/2011 ? Universal através do Projeto ?A CONTRIBUIÇÃO DO DESIGN PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS? visa contribuir para compreender, analisar e sistematizar os aspectos do design presentes na Lei 12.305/2010, que instituiu a POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS. 
Essa lei, em todos os seus artigos, trata diretamente de temas de alta complexidade referentes à sustentabilidade, design e responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida do produto. 
Diante da emergência e institucionalização desta política e suas diretas relações e conexões com o DESIGN é necessário desenvolver estudos e pesquisas específicos no campo desta área de conhecimento para subsidiar a implementação do referido instrumento legal. 
Em seu capítulo II, artigo 3º há dezenove alíneas que dispõem sobre ampla temática diretamente referente ao design de produtos ? aí incluindo-se desde as etapas de projeto, consumo, descarte e pós-consumo que necessitam ser consideradas à luz da teoria do design; além de aspectos socioambientais e comportamentais a ele relacionados.
Esta lei dispôs sobre a disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos, tomando por base: prevenção, redução, reutilização, reciclagem, tratamento dos resíduos sólidos e disposição final dos rejeitos. Todos esses aspectos tratam diretamente de temas do design que carecem de maior compreensão, análise e debate que serão decisivos para a implementação da lei. Além disto, a lei estabelece prazos para seu cumprimento: os Planos Estaduais e Municipais de gestão de resíduos sólidos devem estar prontos até agosto de 2012 e a disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos deve ser implementada até agosto de 2014.
Por isso, é urgente que a comunidade científica do design considere a sua contribuição para a implementação bem sucedida da referida lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Faga Iglecias Lemos - Integrante / João Múcio Amado Mendes - Integrante / Ana Carolina Corberi Fama Ayoub e Silva - Integrante / Tasso Alexandre Richetti Pires Cipriano - Integrante / LOSCHIAVO, Maria Cecília - Coordenador / DIAS, Sylmara Lopes Francelino Gonçalves - Integrante / BORTOLETO, Ana Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Responsabilidade civil ambiental e Lei Paulista de Áreas Contaminadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Faga Iglecias Lemos - Coordenador / João Múcio Amado Mendes - Integrante / Ana Carolina Corberi Fama Ayoub e Silva - Integrante / Tasso Alexandre Richetti Pires Cipriano - Integrante / Manuela Prado Leitão - Integrante / Aline Pacheco Pelucio - Integrante.
2005 - 2007
Estatuto da Cidade e Plano Diretor como instrumentos da política pública de desenvolvimento urbano. Estudo de caso: Bairro da Vila Nova Conceição
Descrição: Participação no grupo "Estudos e Pesquisas Ambientais" do UniFMU com o projeto "Estatuto da Cidade e plano diretor como instrumentos da política pública de desenvolvimento urbano. Estudo de caso: bairro da Vila Nova Conceição". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Faga Iglecias Lemos - Coordenador / Thaís Fatyga - Integrante / Isabela Batista - Integrante.