2019 - Atual
Um Sistema de Computação em Nuvem/Borda/Sítio baseado em Co-Processadores Personalizados em FPGA
Descrição: Sistemas de computação em nuvem são amplamente empregados em diversas instituições e organizações ao redor domundo devido aos benefícios de redução de custos de manutenção, migração de recursos, tolerância a falhas eescalabilidade. Desta forma, os vários recursos físicos de processamento e armazenamento normalmente presentesem ambientes de computação distribuída podem ser melhor aproveitados através de tecnologias de virtualização, quecriam entidades lógicas de tais recursos em nível de software. No entanto, tais sistemas ainda carecem de soluçõesespecializadas para processamento rápido e eficiente de aplicações complexas entre dispositivos heterogêneos, acustos reduzidos de consumo de energia. No âmbito de sistemas de computação em nuvem, por exemplo, estesnormalmente empregam dispositivos co-processadores (ex: Unidades de Processamento Gráfico - GPUs) para darvazão à crescente demanda de tarefas a serem processadas, contribuindo para o aumento do consumo de energia doscentros de processamento de dados e consequentemente o aumento de seus custos de gerenciamento, manutenção eambiental.  Aliado a isso, a quantidade cada vez maior de dispositivos IoT (Internet Of Things) presentes em projetosde automação de cidades, Indústria 4.0 e residências requerem alta capacidade de processamento e armazenamentodistribuídos na nuvem, na borda da rede e/ou em sítio, capazes de extrair alguma informação útil da massa de dadosproduzida por tais dispositivos. Portanto, este projeto de pesquisa científica, tecnológica e inovação tem o objetivo dedesenvolver um sistema de computação distribuída baseado em co-processadores personalizados em lógicareconfigurável FPGA (Field-Programmable Gate Arrays) para aplicações distribuídas em arquitetura Nuvem, Borda e/ouSítio. O uso das FPGAs  para implementação de sistemas reconfiguráveis e eficientes é cada vez maior. Importantesserviços de computação em nuvem (Amazon, Baidu e Azure) já aderiram a esta arquitetura, que tem se mostradopromissora no desenvolvimento de sistemas complexos com alta demanda de desempenho e reduzido consumo de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Solon Nery - Coordenador / MARZULO, LEANDRO A. J. - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Felipe França - Integrante / Luiz Augusto dos Santos Pires - Integrante / Eduardo da Costa Oliveira - Integrante / Moises Silva de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de aceleradores personalizados em hardware FPGA para sistemas de computação distribuída
Descrição: Sistemas de computação em nuvem são amplamente empregados em diversas instituições e organizações ao redor do mundo devido aos benefícios de redução de custos de manutenção, migração de recursos, tolerância a falhas e escalabilidade. Desta forma, os vários recursos físicos de processamento e armazenamento normalmente presentes em ambientes de computação distribuída podem ser melhor aproveitados através de tecnologias de virtualização, que criam entidades lógicas de tais recursos em nível de software. No entanto, tais sistemas ainda carecem de soluções especializadas para processamento rápido e eficiente de aplicações complexas entre dispositivos heterogêneos, a custos reduzidos de consumo de energia. No âmbito de sistemas de computação em nuvem, por exemplo, estes normalmente empregam dispositivos co-processadores (ex: Unidades de Processamento Gráfico - GPUs) para dar vazão à crescente demanda de tarefas a serem processadas, contribuindo para o aumento do consumo de energia dos centros de processamento de dados e consequentemente o aumento de seus custos de gerenciamento, manutenção e ambiental.  Aliado a isso, a quantidade cada vez maior de dispositivos IoT (Internet Of Things) presentes em projetos de automação de cidades, Indústria 4.0 e residências requerem alta capacidade de processamento e armazenamento distribuídos na nuvem, na borda da rede e/ou em sítio, capazes de extrair alguma informação útil da massa de dados produzida por tais dispositivos. Portanto, este projeto de pesquisa científica, tecnológica e inovação tem o objetivo de desenvolver sistemas de computação distribuída baseados em co-processadores personalizados em lógica reconfigurável FPGA (Field-Programmable Gate Arrays) para aplicações distribuídas em arquitetura Nuvem, Borda e/ou Sítio. O uso das FPGAs  para implementação de sistemas reconfiguráveis e eficientes é cada vez maior. Importantes serviços de computação em nuvem (Amazon, Baidu e Azure) já aderiram a esta arquitetura, que tem se mostrado promissora no desenvolvimento de sistemas complexos com alta demanda de desempenho e reduzido consumo de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Solon Nery - Coordenador / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Leandro Soares Guedes - Integrante / Claudia Jacy Barenco Abbas - Integrante / Diego Leonel Cadette Dutra - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Computação de alto desempenho eficiente usando arquiteturas reconfiguráveis e sistemas embarcados
Descrição: Processadores de propósito específico e aceleradores em hardware tornaram-se substitutos atraentes dos processadores de propósito geral para se extrair desempenho a um custo reduzido de consumo de recursos e energia, visto que eles podem ser projetados para melhor satisfazer os requisitos de diversas aplicações de computação de alto desempenho. Um conjunto de operações que são frequentemente executadas por uma aplicação ou classe de aplicações são fortes candidatos a serem  implementados como um acelerador em hardware ou como um conjunto de instruções complexas no caminho de dados de um processador de propósito específico, resultando em uma aceleração substancial do tempo de execução da aplicação em questão. As FPGAs (Field-Programmable Gate Arrays) são uma classe de circuitos integrados projetados para serem (re-)configurados por um projetista de hardware ou por um arquiteto de computadores. Elas possibilitam, por exemplo, a especificação de novos processadores ou aceleradores em hardware, dedicados ao processamento eficiente de uma dada aplicação. As FPGAs modernas possuem lógica programável suficiente para permitir a especificação e implementação de algoritmos complexos em seu hardware. Para tanto, a comunidade científica vem pesquisando formas de facilitar essa exploração de paralelismo em FPGA com arquiteturas guiadas pelo fluxo de dados (?dataflow?), bibliotecas de programação, técnicas de síntese automática de
circuitos e mecanismos de extração automática de paralelismo para casos mais específicos, além de buscar novas soluções paralelas para auxiliar pesquisadores das diversas áreas de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Solon Nery - Coordenador.
2016 - Atual
Computação de alto desempenho guiada por fluxo de dados usando hardware reconfigurável
Descrição: O modelo Dataflow, onde instruções podem começar a executar assim que seus operandos de entrada estiverem prontos, é uma maneira natural para se obter paralelismo, que recentemente tornou a receber atenção como uma ferramenta para programação paralela na era dos multicores e manycores. Entretanto, a adoção de sistemas heterogêneos, que empregam dispositivos aceleradores como GPGPUs (General Purpose Graphics Processing Units), Intel Xeon Phi e, mais recentemente, FPGAs (Field Programmable Gate Arrays), exigem uma adapatação de ambientes
de execução dataflow, incluindo mecanismos de escalonamento de tarefas. Este projeto tem o objetivo de criar e avaliar aceleradores de hardware em FPGA baseados em computação guiada por fluxo de dados. A experiência do proponente
em computação de alto desempenho, programação de aceleradores em GPGPUs e desenvolvimento de sistemas paralelos em FPGAs justifica a formalização deste projeto e trás a oportunidade de prosseguir em pesquisas mais avançadas acerca do tema em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Solon Nery - Coordenador.