2014 - Atual
Direito, Economia e Desenvolvimento
Descrição: Investigar a interrelação entre Direito e Economia e como o método econômico de investigação pode auxiliar na compreensão do Direito no mundo e do mundo no Direito, bem como o papel do próprio Direito, enquanto tecnologia de fomento à cooperação humana, no desenvolvimento nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Teixeira Gico Junior - Coordenador / Joedson de Souza Delgado - Integrante / Enio Santiago Chagas Junior - Integrante / Kelly Almeida de Medeiros - Integrante / Max Meirelles Gonzaga - Integrante / Renato de Oliveira Capanema - Integrante / Felipe Jaguaribe de Miranda - Integrante / Daniel Silva Boson - Integrante / Silvio César Cardoso de Freitas - Integrante / Luciana Baroni Gondim - Integrante / Rafael Melo Carneiro - Integrante / Francisco Sérgio Maia Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2014
Direito, Economia e Sociedade: o papel do direito no desenvolvimento econômico
Descrição: Há muito se discute o papel do direito na construção de sociedades melhores, mas, até recentemente, pouco se debateu realmente sobre o papel das instituições formais na construção, mudança e desenvolvimento das sociedades.  De uma perspectiva da análise econômica neo-institucionalista, investiga-se em que medida o direito (instituições formais) realmente contribuem, bloqueiam ou são relevantes para a compreensão da história dos povos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ivo Teixeira Gico Junior - Coordenador.
1997 - 1998
O Estado de Necessidade Legislativo e as Medidas Provisórias
Descrição: Pesquisa sobre o Estado de Necessidade Legislativo e as Medidas Provisórias com o objetivo de traçar - de forma clara e científica - os limites históricos e constitucionais da competência legislativa do Poder Executivo materializada nas medidas provisórias.  A metodologia utilizada abarcou pesquisas estatísticas, documentais e bibliográfica e abrangeu os sistemas constitucionais da Alemanha, França, Itália, Espanha e Brasil.  Os resultados foram apresentados em bancas e defendidos em sessão aberta ao público em julho de 1998. O projeto foi realizado sob orientação do Prof. Dr. Gilmar Ferreira Mendes e dentro do Programa Institucional de Bolsa para Pesquisa Científica - PIBIC da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ivo Teixeira Gico Junior - Integrante / Danielle Cristina Lanius - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1