2013 - 2018
Detecção e desvio de obstáculos para veículos aéreos não tripulados usando visão monocular
Descrição: Veículos autônomos são importantes para a execução de missões dos mais variados tipos, reduzindo riscos aos seres humanos e executando as missões de uma maneira mais eficiente. Neste contexto existem os veículos aéreos não tripulados que são cada vez mais utilizados em missões de vigilância, reconhecimento, resgate, entre outras. Uma das características destes veículos é realizar as missões de maneira autônoma, sem a intervenção de operadores humanos. Desta forma, é necessário que existam formas de detectar aproximações perigosas com outras aeronaves e objetos que possam causar risco de colisão e, consequentemente a perda de ativos de alto valor ou até mesmo vidas humanas e, posteriormente realizar o desvio necessário. Neste cenário foi proposto o MOSAIC, um sistema de detecção e desvio de obstáculos utilizando visão monocular para veículos aéreos de pequeno porte. Para isto, foi desenvolvido um método de estimativa da posição tridimensional dos obstáculos a partir de imagens monoculares e propostas melhorias em algoritmos de detecção. A validação do sistema foi obtida por meio de experimentos simulados e reais sobre cada módulo e os resultados obtidos foram promissores, apresentando um erro de apenas 9,75% em ambientes sem restrições e distâncias de até 20 metros. Com isto, os resultados se mostram melhores que os demais algoritmos encontrados no estado da arte em que o erro é menor que 10% apenas em ambientes controlados e distâncias de até 5 metros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Barros Chiaramonte - Integrante / BRANCO, KALINKA REGINA LUCAS JAQUIE CASTELO - Coordenador.
2005 - 2006
SICO - Um Sistema Seguro e Dinâmico de Comunicação de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edward David Moreno em 28/04/2021.
Descrição: Atualmente existe uma grande quantidade de algoritmos criptográficos, o que dificulta muito definir qual será o melhor algoritmo a ser utilizado em uma determinada conexão. Com isto, o objetivo do projeto foi a implementação um sistema capaz de definir através de alguns parâmetros coletados do ambiente em que estiver sendo executado qual é o algoritmo ou conjunto de algoritmos mais indicado para uma determinada conexão segura. Inicialmente foram implementados diversos algoritmos de criptografia, e posteriormente, o sistema para o controle da comunicação bem como um protocolo que permita alterar dinamicamente as chaves e os algoritmos. A implementação do sistema, chamado de SICO - Sistema Inteligente de Comunicação - foi desenvolvida utilizando a linguagem Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Barros Chiaramonte - Integrante / Edward David Moreno - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.