2020 - Atual
A Educação Intercultural no Contexto das Migrações Forçadas
Descrição: A migração forçada enquanto resultado de conflitos armados, perseguições políticas, religiosas e desastres naturais, tem provocado crises humanitárias ao redor do mundo e, as crianças e os adolescentes são as principais vítimas. A violação dos direitos humanos e do direito universal da criança é constante em áreas de conflitos e quando chegam aos países de acolhimento, geralmente, essas violações não cessam, na medida em que os preconceitos e a rejeição ao estrangeiro é uma realidade. O Brasil não é um país que recebe muitos refugiados, no entanto, nos últimos anos, de acordo com relatórios da Agência das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), tem aumentado o número de migrantes forçados em território nacional, bem como o crescimento de matrículas de crianças refugiadas nas escolas brasileiras. Neste contexto, pretende-se investigar a situação dos estudantes refugiados matriculados no Ensino Fundamental e no Ensino Médio nas escolas municipais e estaduais de Curitiba, no Estado do Paraná, cuja problemática é a seguinte: Como está sendo feito o acolhimento, a inclusão e a integração dos estudantes refugiados nas escolas estaduais e municipais de Curitiba e como a Educação Intercultural poderá facilitar esse processo e contribuir para a redução dos preconceitos, da exclusão e promover a valorização das diferenças culturais? Pois, o acolhimento das crianças refugiadas e de suas famílias, por parte do Estado, município e escolas é uma necessidade. No entanto, isso nem sempre acontece em decorrência de intolerâncias e, muitas vezes, pela ausência do poder público. A rejeição ao estrangeiro, sobretudo, ao migrante forçado impacta na educação e na vida desses estudantes e prejudicam a construção de uma sociedade justa e igualitária. Neste sentido, o objetivo geral visa verificar as condições de acolhimento, de integração e de desenvolvimento educacional de estudantes refugiados, matriculados no Ensino Fundamental e no Ensino Médio, nas escolas públicas de Curitiba, PR, bem como contribuir para fomentar a importância da Educação Intercultural enquanto proposta de combate ao preconceito étnico, cultural e social. Esta é uma pesquisa de natureza qualitativa, desenvolvida a partir da análise dos dados recolhidos por meio de fontes bibliográficas diversas e previamente selecionadas e entrevistas semiestruturadas realizadas junto de estudantes refugiados e professores de escolas públicas de Curitiba. Pretende-se ao final da pesquisa, confirmar ou refutar a hipótese da Educação Intercultural enquanto essencial no processo de constituição de uma nova escola e sociedade alicerçadas pelos princípios de respeito mútuo e valorização das diferenças, rumo a construção de uma igualdade que inclui, respeita e valoriza as diferenças e estimula a construção do diálogo intercultural e da cultura da paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Pereira de Barros Dias - Coordenador.
2015 - 2020
Islamismo, Educação e Política
Descrição: Este projeto visa ampliar o conhecimento acerca da realidade educacional, política e cultural no mundo islâmico em relação ao Ocidente pós-moderno. Devido ao fato de a religião ser um elemento cultural que, direta ou indiretamente, exerce influência na sociedade, partimos da necessidade de buscar o maior número de elementos possíveis sobre a religião islâmica que interferem na realidade atual e que necessitam de ser estudados por profissionais da Educação. Os valores e os princípios que envolvem o Islã são fundamentais para compreendermos uma realidade social, educacional e política diferente do modelo ocidental, mas não desvinculada do mundo globalizado. Histórica e culturalmente a influência do Islamismo, ao longo dos séculos, vem agindo sobre os diferentes segmentos da sociedade e definindo modo de vida. 
O Islã surgiu no século VII, na Península Arábica. É uma religião monoteísta baseada nos ensinamentos do profeta Maomé. Segundo o Islã, o primeiro profeta foi Abraão e o último, Maomé. Para o muçulmano, o Islã surgiu desde a criação do homem e difundiu-se pelo mundo duzentos anos após a morte de Maomé. A religião expandiu-se pelo Oriente Médio, norte de África, Península Ibérica, antiga Pérsia e Índia. Mais tarde chegou à Anatólia, aos Balcãs e à África subsariana.
O Islã propagou-se através de conquistas e ocupações, o que levou a uma posterior assimilação ideológico-cultural mas, também, por meio de mercadores e missionários. Os recentes movimentos migratórios do Islã foram em direção à Europa e ao continente americano. Atualmente, o Islã é a religião que mais cresce no mundo. A cada ano que passa, são mais 16% de novos fiéis e o número de seguidores já é superior ao do Cristianismo, contando com 20% dos habitantes do planeta, sendo que mais da metade está na Ásia. Nos EUA são quase quatro milhões de muçulmanos.
O Islã ensina seis crenças principais, que são: a crença em Alá (Allah), o único Deus existente; a crença nos Anjos, os quais foram criados por Alá; a crença nos livros sagrados, tais como a Torah, os Salmos e o Evangelho. O Alcorão é o último e completo livro sagrado, o qual é constituído pela colectânea dos ensinamentos revelados por Alá ao Profeta                           Maomé: a crença em vários profetas enviados à humanidade, dos quais Maomé é o último; a crença no Julgamento Final, onde as ações de cada indivíduo serão avaliadas e a crença na predestinação, ou seja, Alá tem conhecimento de tudo e tem o poder de decidir sobre o que vai acontecer a cada pessoa. Além destas crenças, o Islã possui cinco pilares, que correspondem aos cinco deveres básicos de cada muçulmano. Estes cinco pilares são: a recitação e aceitação do credo (Chahada ou Shahada); orar cinco vezes ao longo do dia (Salat ou Salah); pagar esmola (Zakat, ou Zakah); observar o jejum no Ramadã (Saum ou Siyam); fazer a peregrinação a Meca (Haj) se tiver condições econômicas.
Estes cinco pilares, ou os cinco deveres dos muçulmanos, tratam aspectos sociais do Islão. Na oração, ou Salat, encontramos o aspecto social ou comunitário. Este é o momento do encontro na mesquita principalmente, para aqueles muçulmanos que vivem em países não muçulmanos. Esta ocasião pode ser definida como política.
A esmola, ou Zakat, não é um ato de caridade, como na tradição cristã, mas uma obrigação jurídica, uma espécie de ?imposto? que o crente paga para garantir a solidez da comunidade. A esmola é o reconhecimento de que os pobres têm o direito sobre os bens daqueles que vivem melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Pereira de Barros Dias - Integrante / José Manuel de Barros Dias - Coordenador / Daniel Vicente - Integrante.
2014 - 2018
Educação Pluridimensional e Escola Cultural
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, ciente da crise da Escola e da Educação no mundo contemporâneo, pretende contribuir para a revitalização da Educação e da instituição escolar a partir da consideração da pluridimensionalidade da pessoa humana na Sociedade da Informação. Partindo da insuficiência conceitual da Andragogia (Pierre Furter, 1971; Félix Adam, 1976; Ricardo Nassif, 1985) se propõe, a partir do exposto por Manuel Patrício (1983, 1992, 2004) o conceito de Antropagogia como sendo aquele que melhor dá conta da plenitude do fenômeno educacional, em nossos dias. Com efeito, já não é a Pedagogia cuidado a ter com crianças e jovens como não é a Andragogia educação do ser humano adulto do sexo masculino que devem refletir, sob o ponto de vista teórico, a Educação Contemporânea. A partir da revisão crítica da literatura no âmbito da Filosofia e Teoria da Educação, o Projeto de Pesquisa defende que é na Antropagogia que deve residir a fundamentação do ato e dever de educar este conceito se refere ao ser humano, independemente do gênero, faixa etária, condição sócio-econômica e legado cultural. Considerando o fracasso global da Escola Unidimensional, que é aquela que se centra exclusivamente no currículo e na justaposição das diferentes disciplinas, se pretende pesquisar, a partir da realidade brasileira, a fecundidade da Educação Pluridimensional, levada a cabo na Escola Cultural. Aqui, além do elenco curricular, existirão clubes, centros de atividades e grupos de pesquisa teleologicamente organizados a partir do meio em que a Escola se insere para, sequencialmente, se integrarem no munícipio, estado, país, continente e, finalmente, na esfera humana (Marinho, 1975; Marías, 1985). O presente Projeto de Pesquisa adota, formalmente, uma abordagem transdisciplinar da Educação, Escola e Cultura. Ele pretende que a teoria ilumine e prática e esta, aquela. Neste sentido, o Projeto culminará, em termos experimentais, nas Escolas de Curitiba Ensinos Fundamental, Médio e Superior , previamente selecionadas, que funcionarão de acordo com uma perspectiva integradora e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Pereira de Barros Dias - Integrante / José Manuel de Barros Dias - Coordenador.
2010 - Atual
História e Língua(gens) no Cotidiano: Efeitos e Sentidos Amazônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Pereira de Barros Dias - Integrante / Sérgio Nunes de Jesus - Coordenador.
2007 - 2018
Miguel de Unamuno na Imprensa Portuguesa (1902-1974)
Descrição: Este projeto visa proceder ao levantamento dos textos de Miguel de Unamuno (artigos, entrevistas, poemas, cartas, resenhas críticas) publicados em Portugal / relacionados com Portugal e nos demais países lusófonos, não incluídos nas Obras Completas (Madrid, Escelicer, 1966-1971, 9 Tomos) e em volumes posteriormente editados.
Será, também, objetivo do projeto levar a cabo o inventário crítico das obras, artigos e recensões feitos em vida e após a morte de Miguel de Unamuno, tanto nos países lusófonos quanto no ambiente intelectual mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Pereira de Barros Dias - Integrante / José Manuel de Barros Dias - Coordenador.Financiador(es): CEFi - Centro de Estudos de Filosofia da Universidade Católica Portuguesa - Outra / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.
2007 - 2017
Liberalismo, Sociedade e Poder no Estado Independente do Acre
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa visa recolher toda a documentação relativa ao Estado Independente do Acre (1899-1900) e ao seu primeiro Presidende, don Luis Gálvez Rodríguez de Arias (San Fernando, Cádiz, 1864-Madrid, 1935).
Fazendo luz sobre a legislação produzida pelo Estado Independente do Acre procurar-se-á pôr em evidência a modernidade subjacente a uma concepção de Estado liberal, de matriz republicana. Constituem sinais palpáveis do acabado de afirmar a organização ministerial, a criação de Escolas e Hospitais, a organização do Exército e do Corpo de Bombeiros, assim como as preocupações de pendor social, meio-ambientais e urbanísticas.
Este Projeto de Pesquisa pretende dilucidar o contributo que o Estado Independente do Acre deu, quer para a formação do actual Estado do Acre, quer também para o reforço da consciência da identidade nacional brasileira, tal como ela se acha configurada nos dias de hoje.
Quanto a Luis Gálvez Rodríguez de Arias, cabe ter presente que a sua obra, actualmente caída no esquecimento pelos seus compatriotas e, inclusive, por parte dos próprios acrenses, merece ser objecto de reflexão. Se nosso autor está longe de ser o aventureiro oportunista que, de Manaus, partiu para o desconhecido que augurava lucro fácil  ? tal como Márcio Souza o caracterizou ?  ele também não é o homem sem biografia, entre 1903 e 1934, que Alfonso Domingo nos apresenta.
O Projeto de Pesquisa Liberalismo, Sociedade e Poder no Estado Independente do Acre deseja, também, estabelecer as confluências existentes, à época, entre o Brasil, Portugal e Espanha, desde um horizonte sócio-político.
Pretende-se, ainda, fazer luz sobre a tessitura relacional dos protagonistas, enfatizando-se a ?rede? que esteve presente na criação do Estado Independente do Acre: Luis Gálvez Rodríguez de Arias, Ramalho Júnior, o barão do Rio Branco, Plácido de Castro, Manuel Ferraz de Campos Sales, Ruy Barbosa, Armando Burlamaqui, Fran Paxeco e José Paravicini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Pereira de Barros Dias - Integrante / José Manuel de Barros Dias - Coordenador.Financiador(es): CEFi - Centro de Estudos de Filosofia da Universidade Católica Portuguesa - Outra / Instituto Superior do Litoral do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.