2019 - 2021
Hermenêutica do Direito Público e os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável: Avaliação Desenviesante dos Impactos de Inovações Institucionais e Tecnológicas Conducentes à Concretização da Sustentabilidade Multidimensional
Descrição: inovações institucionais e tecnológicas, com o centro  na avaliação sistêmica de impactos e nos achados científicos sobre o processo de tomada da decisão, ressignificando categorias e institutos publicistas, na teleológica perspectiva de implementação dos 17 objetivos do desenvolvimento sustentável (e metas associadas), nos termos da Agenda 2030, da ONU e de nossa Constituição (escrutinando tópicos como os pressupostos de construção da sociedade pacífica, com ênfase para a teoria da negociação proba; os parâmetros de licitações e contratações sustentáveis; a reinvenção institucional da democracia, na era digital; a alteração de modelos da lógica jurídica para operar numa lógica deôntica propícia à predição da causalidade sistêmica e a crítica de inovações incrementais e disruptivas ? como a inteligência artificial ? no tocante à formatação da regulação estatal sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2018 - 2020
Possibilidades da Tributação Ambiental como instrumento indutor ao desenvolvimento sustentável no âmbito da energia solar no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Integrante / Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Integrante / Denise Lucena Cavalcante - Coordenador.
2017 - 2020
Direito Administrativo da Regulação e Inovações Tecnológicas de ponta
Descrição: Entre os maiores desafios do Direito Administrativo da Regulação, não apenas no sistema jurídico brasileiro, encontra-se o de saber regrar inovações tecnológicas disruptivas e incrementais. Nesse quadro, almejo, com o projeto em curso, identificar modos adequados de intervenção regulatória, no tocante às inovações, evitando as desproporções invasivas ou omissivas, em áreas estratégicas como inteligência artificial, big data, fintechs e blockchain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2017 - 2019
Democracia y Participación Política: Hacia uma Redefinición de la Ciudadania Democrática
Descrição: investigação ?Democracia y participación política: hacia uma redefinición de la cidadania democrática (DER2015-66324-P), financiado por el Ministerio de Ciencia, Innovación Y Universidades y la Unión Europea (Fondos FEDER). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Integrante / Manuel Carrasco Durán - Integrante / Blanca Rodriguez Ruiz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2021
Hermenêutica e Transformações do Direito Público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2015 - 2017
Análise comparada dos limites e das possibilidades da Avaliação Ambiental Estratégica e sua efetivação com vistas a contribuir para uma melhor Gestão Ambiental da Atividade Portuária no Brasil e na Espanha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Direito Administrativo da Regulação: Avaliação dos Impactos de Longo Prazo
Descrição: Verificar quais são as ferramentas apropriadas à avaliação dos impactos da regulação administrativa das atividades econômicas sensíveis e dos serviços públicos, tendo em vista a obtenção de benefícios líquidos de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2009 - Atual
Hermenêutica Constitucional e os Objetivos Fundamentais da República
Descrição: Estudo deontológico e consequencialista, com suas implicações sistemáticas e concretas, do art. 3º da Constituição Federal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2008 - 2008
Interpretação Sistemática do Direito Constitucional Administrativo
Descrição: Continuação do Projeto do ano de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2008 - Atual
Hermenêutica Jurídica no Direito Constitucional Administrativo: Emergência do Direito Fundamental à Boa Administração Pública
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sobre as mudanças de interpretação constitucional, que afetam as relações de administração, que permitem verificar o reconhecimento de um direito fundamental à boa administração pública. O projeto cuidará de definir este conceito-síntese e suas implicações principais, tais como as novaas exigências relacionadas aos princípios da prevenção, da precaução e da proorcionalidade nas relações administartivas brasileiras. Ao mesmo tempo, o projeto quer examinar, à luz da Constituição, o Direito Administrativo da Regulação e sua nova conformação, com várias áreas de incidências, tais como o mercado de capitais e a dos serviços públicos delegados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador / Helenara Braga Avancini - Integrante / Nilo Marcelo de Almeida Camargo - Integrante / Phillip Gil França - Integrante / Acácia Sayuri Wakasugi - Integrante / Daniel Machado da Rocha - Integrante / Beatriz Bertaso Goldani - Integrante / Denise Souza Costa - Integrante / Rafael Vincente Ramos - Integrante / Alexandre Schubert Curvelo - Integrante / Cristhian Magnus de Marco - Integrante / Carlos Bender Konrad - Integrante.
2007 - 2007
Interpretação Sistemática do Direito Constitucional Administrativo
Descrição: Linhas do Grupo: a) Interpretação Constitucional: exame sistemático de "Leading Cases"; b) Direito Administrativo e Processo Dialógico: instrumentos de conciliação e arbitragem pública; c) Direito Administrativo da Regulação e a construção de um ambiente propício aos negócios; d) Serviços Públicos: Delegação e limites e) Sindicabilidade dos Atos Administrativos e o Direito Fundamental à Boa Administração Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2004 - 2006
Interpretação Constitucional (Ênfase nas Relações de Administração)
Descrição: As atividades do grupo  resultaram em publicações (em revistas e livros), bem como em Centro de Pesquisas na área com intercâmbio internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.
2004 - 2006
Propriedade Intelectual
Descrição: Auxiliar na consolidação do Núcleo de Propriedade Intelectual da AGT da PUCRS. Atividades: difundir na comunidade acadêmica o direito de propriedade intelectual, coma implementação das disciplinas de Direito Autoral e de Propriedade Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador / Helenara Braga Avancini - Integrante.
2003 - 2005
Teorias de Interpretação Constitucional: as tendencias contemporâneas
Descrição: Identificar as principais tendencias do debate sobre interpretação constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador / Alexandre Correa da Camara Pasqualini - Integrante / Rita Dostal Zanini - Integrante / Karine Silva Demoliner - Integrante / Kadja Menezes da Costa - Integrante / Ana Cristina Monteiro de Andrade Silva - Integrante / Martin Haeberlin - Integrante / Maria Isabel Pezzi Klein - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Tópicos Avançados de Direito Administrativo
Descrição: Fixar principios e normas fundamentais de direito público e buscar a reflexão sobre as mais avançadas teorias da interpretação jurídica, propiciando uma visão sistemática e unitária do Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador / Rita Dostal Zanini - Integrante / Karine Silva Demoliner - Integrante / Kadja Menezes da Costa - Integrante / Ana Cristina Monteiro de Andrade Silva - Integrante / Maria Isabel Pezzi Klein - Integrante / Claudio Sinoé Ardenghy dos Santos - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante.
2001 - 2003
Teoria da Justiça e Cultura Contemporânea
Descrição: - Fomentar o estudo e a pesquisa aprofundada em teorias da justiça, em particular, as teoria ético-políticas de Immanuel Kant, Georg W.F. Hegel, John Rawls e Jürgen Habermas, teorias universalistas/liberais, comunitaristas/particularistas, republicanas e contratualistas, na medida em  que contribuirem para a consolidação do processo democrático-constitucional de  uma sociedade civil e de um estado de direito.   
- Desenvolver reflexões sobre justiça, equidade, ação, razão, liberdade e igualdade, para além de suas formulações clássicas, a partir das contribuições do idealismo alemão e suas recentes apropriações contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juarez Freitas - Integrante / Thadeu Weber - Integrante / Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.
2000 - 2001
Anulação do ato administrativo pelo poder judiciário: do mandado de segurança e da ação declaratória de nulidade
Descrição: Anulação do ato administrativo pelo poder judiciário: do mandado de segurança e da ação declaratória de nulidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juarez Freitas - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.