2019 - Atual
O EFEITO DA FOLGA DE RECURSOS NO DECLÍNIO ORGANIZACIONAL: UM ESTUDO COMPARATIVO DE EMPRESAS
Descrição: O declínio organizacional é um fenômeno pouco estudado e que não é exclusividade de
períodos de crise. Adicionalmente, a grande maioria dos estudos de declínio organizacional
consideram países desenvolvidos e que possuem ambientes institucionais com menos incerteza.
Estas incertezas afetam de forma diferente os setores e as ações estratégicas, especialmente nas
empresas que enfrentam o declínio organizacional. Em especial, existe um crescente número
de estudos ligados à folga de recursos, ou folga organizacional. A folga de recursos se refere
aos recursos além do mínimo necessário para cumprir as atividades da organização. No entanto,
a folga de recursos tem efeitos distintos em situações de declínio e crescimento, e também em
situações de incerteza, como no ambiente institucional de um país como o Brasil. Sendo assim,
é importante avaliar é o efeito da folga de recursos no declínio nas empresas brasileiras, pois
podem ser importantes para possibilitar a adaptação da empresa frente às incertezas
institucionais e de mercado. Nesse sentido, este trabalho visa estudar a folga organizacional
disponível, que possibilita o uso no curto prazo, e das folgas recuperáveis, em especial as
operacionais, e seu efeito em empresas que declinaram em comparação com as que não
declinam. Serão selecionadas 43 empresas de 10 setores em matching-pairs de empresas que
declinaram e não-declinaram com dados em painel entre os anos de 1997 e 2008 da base
ECONOMÁTICA. As variáveis independentes são as folgas disponíveis e recuperáveis, e como
variável dependente a variável dicotômica declinou ou não declinou. Estas folgas serão
moderadas pela incerteza dos setores em que as empresas estão no ambiente institucional
brasileiro. A análise será realizada por regressão. Com os resultados se espera conhecer o
impacto das folgas disponíveis, mas especialmente as recuperáveis, em relação ao declínio. Os
resultados ajudarão a conhecer melhor o comportamento e a ação de utilização das folgas de
recurso sobre o declínio estratégico em um ambiente institucional de país emergente. [Produtividade  em Pesquisa CNPq, Processo 301372/2018-7, vigente de mar/2019 a mar/2023]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Rosiele Fernandes Pinto - Integrante / GUERRAZZI, LUIZ ANTONIO DE CAMARGO - Integrante / José Eduardo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
ATIVOS COMPLEMENTARES NA REDUÇÃO DAS FRAGILIDADES DE SER JOVEM E PEQUENA: UM ESTUDO COMPARATIVO DE INCUBADORAS DE EMPRESAS DE BASES TECNOLÓGICAS BRASILEIRAS E PORTUGUESAS
Descrição: Este estudo tem como objetivo identificar a influência dos ativos complementares para a sobrevivência das pequenas empresas incubadas, com base nas fragilidades de idade e de porte com base nos conceitos de Liabilities of Newness e Liabilities of Smallness e dos ativos complementares. Destaca-se os seguintes objetivos de pesquisa: avaliar a diferença entre as incubadoras de um país emergente e outro desenvolvido; testar a influência dos ativos complementares providos pelas incubadoras dos países. A pesquisa em declínio organizacional, apesar de escassa, tem focado as grandes empresas, em geral. Apesar de um número crescente sobre a pesquisa de fatores que afetam a mortalidade de empresas jovens e de pequeno porte, esta pesquisa é ainda menos elucidativa. Pela gravidade do declínio nestas empresas, por exemplo, no Brasil, quase a metade das empresas morre após dois anos de fundação. Elaborando um pouco mais, esta pesquisa tem como objetivo investigar o papel dos ativos complementares como atenuadores das fragilidades das empresas de serem jovens (liability of newness) e pequenas (liability of smallness). A pesquisa está sendo realizada em incubadoras de base tecnológica brasileiras e portuguesas. As incubadoras provêm serviços e recursos, neste trabalho, ativos complementares, que suportam as empresas incubadas enquanto ainda são frágeis. Alguns ativos providos pelas incubadoras são genéricos, como a estrutura disponibilizada. Outros, no entanto, são específicos, como o acesso a redes de relacionamento, e podem prover vantagem competitiva para as empresas incubadas. Como a oferta de ativos complementares pode variar significativamente entre incubadoras, este trabalho contribuirá para compreender a influência dos diferentes tipos e quantidades de ativos no desempenho das incubadoras, pelo desempenho agregado das empresas graduadas. Adicionalmente, o ambiente empreendedor na região da incubadora pode amplificar as relações entre os ativos complementares ofertados pela incubadora e seu desempenho. Também, na comparação entre incubadoras de país emergente, Brasil, e institucionalmente desenvolvido, Portugal, o ambiente empreendedor terá efeitos distintos. Este trabalho traz uma série de contribuições potenciais. Para a teoria, avalia o papel de ativos complementares em relação às liability of newness e liability of smallness. Para a prática ajuda a estabelecer as condições pelas quais as incubadoras de base tecnológica podem desempenhar melhor o seu papel, evitando o declínio organizacional das empresas incubadas.[Edital Universal CNPq, Processo 425453/2018-9, vigente de mar/2019 a mar/2022]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / José Paulo Esperança - Integrante / GUERRAZZI, LUIZ ANTONIO DE CAMARGO - Integrante / Vanessa Scazziota - Integrante.
2019 - Atual
Discricionariedade dos gerentes de projeto: efeito dos gerentes e do ambiente no sucesso dos projetos
Descrição: A teoria do alto escalão, considerada como parte da estratégia comportamental, avalia o impacto dos executivos no desempenho. A discricionariedade gerencial indica a amplitude do efeito no desempenho. Uma das lacunas é compreender o efeito dos gestores intermediários no desempenho. Nos projetos, como organizações provisórias e com efeitos que podem ser significativos após a sua finalizacão, são importantes para compreender o efeito do gerente sobre o desempeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Isabel Cristina Scafuto - Integrante / Leonardo Vils - Integrante / Marcos Mazieri - Integrante / RENATO PENHA - Integrante.
2018 - Atual
ESTRATÉGIA COMPORTAMENTAL NOS DIVERSOS CONTEXTOS E FENÔMENOS
Descrição: Visa trabalhar os aspectos comportamentais da estratégia, como complemento à extensa pesquisa relacionada ao conteúdo de estratégia. Tem foco na tomada de decisão, escolhas e relacionamentos. Além de incluir métodos tradicionais de pesquisa, inclui outros importantes para a compreensão dos aspectos comportamentais da estratégia, tanto quantitativos, como experimentos, modelagem, simulações e métodos oriundos da neurociência. Também inclui métodos qualitativos como a etnografia, a análise textual e a grounded theory. Utiliza abordagens teóricas como Teoria do Alto Escalão, Teoria da Agência, Governança Corporativa, Threat-Rigidity; Adaptação; Attention-based-View, Orquestração de Recursos, TCT, Effectuation e Bricolagem. Pesquisa temas como decisores e desempenho, a tomada de decisão estratégica, o oportunismo, a adaptação de recursos, a implementação da estratégia, o comportamento sobre crise. Em especial, a tomada de decisão e outros aspectos, são influenciados pelo contexto. A pesquisa num contexto institucional, incluindo o cultural, como o do Brasil, pode contribuir significativamente para o desenvolvimento da área.
Este projeto deriva do projeto de declínio organizacional, concentra-se na tomada de decisão estratégica nos seus diversos contextos, bem como a partir dos decisores e conselhos. Está relacionado ao Grupo de Pesquisa em Estratégia Comportamental do CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / GUILHERME TRÊS - Integrante / Rosiele Fernandes Pinto - Integrante / Simone César da Silva Vicente - Integrante / Fellipe Silva Martins - Integrante / José Eduarto Teixeira - Integrante / Leonardo Vils - Integrante / Marcos Mazieri - Integrante / Ricardo Bueno - Integrante / Nairana Bussler - Integrante.
2015 - 2019
O DECLÍNIO ORGANIZACIONAL EM PEQUENAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: A pesquisa em estratégia continua com o foco no crescimento e nos fatores de sucesso de organizações
lideres, apesar de mesmo em tempos de prosperidade econômica estas empresas declinarem com
frequência. No Brasil a taxa de declínio de empresas é significativa, mesmo considerando as 500 maiores e
melhores brasileiras, chegando perto de 80% entre três e quatro décadas. Isto é mais grave nas empresas
de pequeno porte, pois quase a totalidade de empresas fundadas falha com menos de uma década de vida. O tema além de importante, apresenta lacunas teóricas e que dependem do contexto. Este estudo é uma continuação de outros com o intuito de compreender melhor os desafios da longevidade e vantagem
competitiva das empresas no contexto competitivo brasileiro. Esta pesquisa tem como objetivo investigar
quais são e qual a influência dos fatores fundamentais que conduzem ao declínio organizacional de
pequenas empresas. Os resultados até o momento indicam que o declínio organizacional não é o oposto do crescimento, necessitando assim de estudos específicos sobre o tema. A pesquisa será realizada por
pesquisas mixed-method, quantitativas e qualitativas, de empresas brasileiras de pequeno porte que
tenham experimentado o declínio. Para dar base à pesquisa empírica nos fatores realmente preponderantes será realizada uma meta-análise com modelagem de equações estruturais para verificar que relação causal pode ser confirmada pela literatura anterior para o declínio das empresas de pequeno porte. Serão utilizados dados primários e secundários de empresas de base tecnológica. Com o estudo se espera conhecer melhor os aspectos internos que podem levar ao declínio de empresas nacionais de pequeno porte em relação aos gatilhos ambientais ou organizacionais, de forma a poder antecipar e prever ações e atitudes que possam minimizar o efeito e aumentar a longevidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / GUERRAZZI, LUIZ ANTONIO DE CAMARGO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Ensino e Gestão em IES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Mauricio Andrade de Lima - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / José Eduardo Storopoli - Integrante / Isabel Cristina Scafuto - Integrante / Gustavo Gonçalves - Integrante.
2014 - 2019
Pesquisa e publicação em Administração no Brasil: Perspectiva de editores, revisores e autores
Descrição: O principal objetivo do estudo é analisar as dificuldades observadas para publicação em periódicos de Administração no Brasil, como também propor formas de aumentar a probabilidade de ter artigos aceitos para publicação O campo de estudo é Administração, sem distinções de disciplinas específicas. O foco da pesquisa está nos pesquisadores brasileiros onde se verifica uma forte transformação do próprio paradigma dominante de pesquisa (progressivamente com maior componente empírica, em contraste com os estudos de caso e trabalhos qualitativos ? seguindo a tendência que se verifica em outros países) e maior exigência. Este objetivo abrange a análise do processo editorial junto de editores de periódicos, das percepções dos revisores nas suas práticas de avaliação de manuscritos, dos autores numa das vertentes que parece estar generalizada que é a publicação em coautoria, e dos estudantes de modo a abranger uma das etapas fundamentais na vida profissional do pesquisador: o período da sua formação de doutorado e mestrado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Integrante / Cláudia Sofia Frias Pinto - Integrante / Manuel Portugal Ferreira - Coordenador / Christian Daniel Falaster - Integrante / Isabel Cristina Scafuto - Integrante.
2014 - 2019
O DECLÍNIO ORGANIZACIONAL EM EMPRESAS BRASILEIRAS.
Descrição: A perenidade da empresa tem sido sacrificada em relação às metas de curto prazo e adaptação.O declínio das empresas brasileiras, mesmo em períodos de crescimento é significativo. A compreensão do declínio e como afeta a longevidade da empresa desafia a pesquisa tradicional que é focada no crescimento e sucesso organizacional. A maior parte das empresas declina e não sobrevive, independentemente do porte. A situação não é diferente no Brasil, mas o contexto é muito distinto, bem como o ambiente institucional, sua evolução e o perfil de propriedade das empresas. Este projeto visa, de forma ampla, por intermédio de estudos quantitativos e qualitativos conhecer melhor os aspectos ligados ao declínio, mas principalmente conhecer os aspectos que influenciam o turnaround das empresas. .[Produtividade  em Pesquisa CNPq, Processo 306755/2015-7]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Manuel Portugal Ferreira - Integrante / Rosiele Fernandes Pinto - Integrante / Luiz Guerrazzi - Integrante / Luana Ferreira Sales - Integrante / José Eduarto Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
Estratégia e Negócios internacionais: Estudos bibliométricos e o estado da arte da pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manuel Anibal Silva Portugal Vasconcelos Ferreira em 28/10/2015.
Descrição: Descrição: O objetivo é entender a pesquisa já existente e fazer o estado da arte da pesquisa acadêmica em estratégia e negócios internacionais. Metodologicamente, envolve um conjunto amplo de estudos bibliométricos que pretendem analisar temas, teorias e autores na pesquisa em Negócios internacionais, analisando e interpretando as complexas redes relacionais que se formam e entender a contribuição para o desenvolvimento da disciplina. Esta linha é desenvolvida com trabalhos com bolsistas, com estudantes de mestrado e doutorado e com outros pesquisadores em Portugal e no Brasil.. 
Este projeto modifica e continua o anterior com foco somente em Negócios Internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / João Carvalho Santos - Integrante / Nuno Rosa Reis - Integrante / Cláudia Sofia Frias Pinto - Integrante / Manuel Portugal Ferreira - Integrante / Luiz Guerrazzi - Integrante / Fellipe Silva Martins - Integrante.
2010 - 2018
Negócios internacionais: Os mercados dos (E)BRIC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manuel Anibal Silva Portugal Vasconcelos Ferreira em 28/10/2015.
Descrição: Descrição: A internacionalização actual deve ser vista sob duas óticas distintas, mas eventualmente, complementares: a internacionalização na óptica dos mercados. E a internacionalização na ótica da produção. Se os mercados tradicionais portugueses são o espanhol e o dos países de língua portuguesa, mesmo nestes tem havido uma orientação mais vincada para Angola, nos anos mais recentes. A solução pode, no entanto, passar por procurar os países com melhores perspectivas de crescimento a médio e longo prazo. Estudos recentes da Goldman Sachs e do governo norte americano apontam que as maiores economias do futuro serão: EUA, Brasil, Rússia, Índia e China. Os EBRIC serão as grandes economias do futuro. O Brasil, Rússia, Índia e China são as grandes economias emergentes. Com 4,5 mil milhões de habitantes, um PIB combinado de $16 milhões de milhões e a crescer mesmo em período de crise, estes países emergem à ribalta da geo-política e geo-economia mundial. Os EUA manter-se-ão como a grande potência ocidental. Entender os mercados para internacionalizar para os EUA, Brasil, Rússia, Índia e China. Neste livro estudamos a internacionalização das empresas com um enfoque particular na expansão para as economias emergentes dos BRIC e para aquela que, previsivelmente, se manterá como a maior potência económica mundial: os Estados Unidos da América.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Integrante / Nuno Rosa Reis - Integrante / Manuel Portugal Ferreira - Coordenador.
2009 - 2014
DECLÍNIO EM GRANDES EMPRESAS BRASILEIRAS: UM ESTUDO MULTI-CASO EM EMPRESAS LÍDERES
Descrição: A pesquisa tradicional em estratégia estuda crescimento e sucesso organizacional. Entretanto, diversas pesquisas mostram que as empresas declinam com freqüência, mesmo as de grande porte. A taxa de declínio é preocupante em empresas brasileiras.  O estudo do declínio em empresas brasileiras é assim importante, visto que a taxa de mortalidade das empresas que formavam o ranking das 500 maiores e melhores do Brasil é de 77% num período de 35 anos. Este projeto de pós-doutorado pretende contribuir para o conhecimento sobre o declínio das organizações, em especial o declínio das organizações brasileiras. Mesmo com a importância do tema e com o declínio verificado em muitas das empresas nacionais, identificamos uma notável escassez de trabalhos acadêmicos relacionados com temas como o declínio e o turnaround. O projeto tem como objetivo identificar os fatores e características do declínio em empresas brasileiras. A pesquisa será realizada num estudo multi-caso com empresas em declínio selecionadas a partir de critério objetivo a partir da base Economática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Alexandre Pavan Torres - Integrante / Rodrigo Antonio Martins - Integrante / Manuel Portugal Ferreira - Integrante.
2007 - 2010
DECLÍNIO EM GRANDES EMPRESAS BRASILEIRAS: ESTUDOS MULTI-CASO EM EMPRESAS LÍDERES
Descrição: A pesquisa em estratégia continua com o foco no crescimento e nos fatores de sucesso de
organizações lideres, apesar de mesmo em tempos de prosperidade econômica estas empresas
declinarem com freqüência. No Brasil a taxa de declínio de empresas é significativa, mesmo
considerando as 500 maiores e melhores brasileiras, chegando perto de 80% entre três e
quatro décadas.
A quase totalidade de empresas fundadas falha com menos de uma década de
vida.
O tema além de importante, apresenta lacunas teóricas e que dependem do contexto.
Este estudo é uma continuação de outros com o intuito de compreender melhor
os desafios da longevidade e vantagem competitiva das empresas no contexto competitivo brasileiro. O
trabalho tem como objetivo identificar e confirmar fatores e características de declínio nas empresas brasileiras. Os resultados até o momento indicam que o declínio organizacional não é o oposto do crescimento, necessitando assim de estudos específicos sobre o tema. A pesquisa será realizada por pesquisas mixed-method, quantitativas e qualitativas,de empresas brasileiras que tenhamexperimentado o declínio. Serão utilizados dados primários e secundários de empresas de grande porte, como de trabalho passados. Com o estudo se espera conhecer melhor os aspectos internos que podem levar ao declínio de empresas nacionais de grande porte em relação aos gatilho s ambientais ou organizacionais, de forma a poder an tecipar e prever ações e atitudes que possam minimizar o efeito nas grandes empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Manuel Anibal Silva Portugal Vasconcelos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2014
Estratégias e tecnologias de gestão para a Inovação nas PMEs de base tecnológica em incubadoras
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o de identificar e analisar os processos e as tecnologias de fomento e de gestão à inovação que são utilizadas nas PMEs de base tecnológica instaladas em incubadoras de empresas. Os objetivos específicos são: analisar as características do processo de inovação das empresas de base tecnológica incubadas; verificar de que forma ocorre a aprendizagem e a gestão do conhecimento gerado para fomentar o processo de inovação; verificar se a estrutura da incubadora auxilia o processo de inovação das empresas incubadas; analisar as tecnologias de gestão voltadas à inovação nas PMEs incubadas; propor tecnologias de gestão de apoio ao processo de inovação nas empresas incubadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Antonio Ribeiro Serra - Coordenador / Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Maria Terezinha Angeloni - Integrante.Financiador(es): Centro para Laboração de Tecnologias Avançadas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1