2020 - 2021
HAINA P&DI
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a  execução de atividades de formação de recursos humanos, pesquisa e desenvolvimento com foco em redes de computadores, pelo uso de técnicas avançadas de roteamento e redirecionamento baseado em Tecnologia Huawei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / Anna Paula de Sousa Parente Rodrigues - Integrante / CARLOS SOARES NOLETO JÚNIOR - Integrante / Claudio de Castro Monteiro - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante / Vinícius de Miranda Rios - Integrante / Wosley da Costa Arruda - Integrante.
2020 - Atual
Governança Digital do Ministério da Educação
Descrição: Formação de núcleos de pesquisadores do MEC para o desenvolvimento de ações, visando a consolidação da produtividade científica na área da governança digital e Modelagem Computacional no Ministério da Educação, numa perspectiva e abordagem interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / George França dos Santos - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante / Marina Figueiredo Moreira - Integrante / Rogério Nogueira de Sousa - Integrante / Daniela Mascarenhas de Queiroz Trevisan - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2020 - Atual
Promoção de medidas para implementação da eficiência do gasto no âmbito das IFES
Descrição: O objetivo deste projeto é promover medidas para implementação da eficiência do gasto no âmbito das Instituições Federais de Ensino Superior do Ministério da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / David Nadler Prata - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Alexandre de Souza Alves - Integrante / Bárbara Cunha da Paz - Integrante / Erick Antônio Alves - Integrante / Karina de Roma Fernandes - Integrante / Nandielly Silva Souza - Integrante / Rafael Antunes Fidelis - Integrante / Rafael Lima de Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem Computacional do Tribunal Regional Eleitoral do Tocantns
Descrição: Desenvolver mecanismos que melhorem o funcionamento das organizações legislativas, como fator de transformação social, considerando a inovação tecnológica na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / George França dos Santos - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem Computacional do Ministério da Saúde
Descrição: Este projeto tem como objeto a formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do Ministério da Saúde (alunos- profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa, que propiciem a ampliação da produtividade acadêmica do corpo docente do Mestrado em Modelagem Computacional de Sistemas, realizado em parceria Ministério da Saúde/UFT, e a consolidação da produtividade científica na área da modelagem computacional de dados da saúde, numa perspectiva e abordagem interdisciplinar. A produção científica visará a geração de modelos computacionais, desenvolvimento e teste de conteúdos para prestação de serviços em saúde e ferramentas de interação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / Alexandre Tadeu Rossini da Silva - Integrante / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Integrante / George França dos Santos - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante / Michelle Araújo Lusz Cilli - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante / Carlos Augusto Cavalcanti Barros Filho - Integrante / Andre Luiz Zambalde - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Marina Figueiredo Moreira - Integrante.
2018 - 2020
Modelagem Computacional do Tribunal de Justiça
Descrição: Este projeto tem como objeto a formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do judiciário (alunos- profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa, que propiciem a ampliação da produtividade acadêmica do corpo docente do Mestrado em Modelagem Computacional de Sistemas, realizado em parceria ESMAT/UFT, e a consolidação da produtividade científica na área da modelagem computacional de dados jurídicos, numa perspectiva e abordagem interdisciplinar. A produção científica visará a geração de modelos computacionais judiciais para o poder judiciário Tocantinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Integrante / George França dos Santos - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Andreas Kneip - Integrante.
2018 - 2019
Criação de um Modelo 3D do Corpo Humano Usando Blender
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / Felipe Rodrigues da Costa - Integrante.
2018 - 2018
Modelagem da Gestão da Informação do DEGERTS-MS
Descrição: Investigar, diagnosticar e propor soluções baseadas nas melhores práticas de mercado para a gestão da informação com uso de tecnologia da informação do DEGERTS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / David Nadler Prata - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Comissão Especial de Estudo para o Novo Ordenamento Econômico, Administrativo, Social e Político do Tocantins (CENOVO)
Descrição: O propósito deste projeto é construir um arcabouço de políticas públicas, econômicas e sociais de possibilitem ao Tocantins dobrar a renda real nas próximas décadas e avançar efetivamente sua qualidade de vida. Esse deverá ser o Desafio do Tocantins: Pensar grande para pensar o futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Integrante / Waldecy Rodrigues - Coordenador / Aires Paulo Pedro Panda - Integrante / Antonia Francisca da Silva Saraiva - Integrante / Cristian Orlando Avila Quiñones - Integrante / Gisláne Ferreira Barbosa - Integrante / Jeany Castro dos Santos - Integrante / Jhon-Kelly Monacé - Integrante / Joel Isaac Hernandez Lanza - Integrante / Juliana Aguiar de Melo - Integrante / Lucélia Neves dos Santos - Integrante / Maria De Los Angeles - Integrante / Maria Tereza Ribas Sabará - Integrante / Michelle Araújo Lusz Cilli - Integrante / Nilton Marques de Oliveira - Integrante / Rafaela Aires Tavares Santos - Integrante / Sônia Cristina Dantas - Integrante / Tatiana de Oliveira Sousa - Integrante / Thiago José Arruda de Oliveira - Integrante / Vinícius Souza Ribeiro - Integrante / Wainestein Camargo Silva - Integrante.
2017 - 2018
Apoio aos cursos  da EAD-UFT/UAB
Descrição: Apoiar a oferta aos cursos de Graduação em Licenciatura e Bacharelado e Pós-Graduação na modalidade de Ensino à Distância (EaD) da Universidade Federal do Tocantins (UFT) do Programa da Universidade Aberta do Brasil (UAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Integrante / ANTONIO WANDERLEY DE OLIVEIRA - Integrante / Suzana Gilioli - Coordenador / Juliana Barilli - Integrante / Fabio de Jesus Castro - Integrante / Alcione Marques Fernandes - Integrante / Adriana Malvásio - Integrante / Juniezer Barros de Souza - Integrante / Elaine Jesus Alves - Integrante / Raiane Silveira da Silva - Integrante / Wellyngton Teixeira dos Santos - Integrante / Moisés da Silva Lima - Integrante.
2017 - Atual
Ambientes Virtuais de Aprendizagem para a Educação de Surdos no Estado do Tocantins
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a partir da experiência e dos estudos em andamento da equipe proponente, desenvolver e implementar ambiente virtual de colaboração e aprendizagem para construção de conteúdos educacionais para alunos surdos do Estado do Tocantins, através de portal gratuito com software livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Integrante / Iara Núbia Felix de Sousa - Integrante / George França dos Santos - Coordenador / David Nadler Prata - Integrante / Katia Rose Oliveira de Pinho - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Hellen Souza Lu - Integrante / Magaly Liliane Chaves Campo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Educação, Pobreza e Desigualdade Social
Descrição: Este projeto tem por objetivo formar, em nível de especialização, na temática, profissionais da educação básica e outros envolvidos com políticas sociais que estabelecem relações com a educação em contextos empobrecidos. Visa-se ao desenvolvimento de práticas político-pedagógicas que possibilitem a transformação das condições de vivência da pobreza e da extrema pobreza de crianças, adolescentes e jovens e, consequentemente, promovam condições objetivas que viabilizem um justo e digno viver definido socialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Integrante / José Lauro Martins - Integrante / José Carlos da Silveira Freire - Coordenador / JANAÍNA AUGUSTA NEVES DE SOUZ - Integrante / oedson Brito dos Santos - Integrante.
2006 - Atual
Projeto da Rede Comunitária Metropolitana de Educação e Pesquisa de Palmas - METROTINS
Descrição: Este projeto é parte de uma ação mais ampla do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), e tem como objetivo implantar redes de alta velocidade na região metropolitana de Palmas. A iniciativa é coordenada pelo Ponto de Presença da RNP no Tocantins, e possui como premissa a implantação de uma infra-estrutura óptica própria, interligando instituições de pesquisa e ensino superior em Palmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gentil Veloso Barbosa - Coordenador / George Lauro Ribeiro de Brito - Integrante / Patrick Letouze Moreira - Integrante / Andre Barcelos da Silva - Integrante / George França dos Santos - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Rosivânia Rodrigues - Integrante / Andreas Kneip - Integrante.Financiador(es): Concessionária de distribuição de energia elétrica - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Hospital Geral de Palmas - Cooperação / Instituto de Pesos e Medidas do Estado do Tocantins (TO) - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Cooperação / Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Tocantins - Cooperação / Universidade Estadual do Tocantins - Cooperação.