2021 - Atual
Trends on High Performance Computing, from Resource Management to New Computer Architectures
Descrição: In this project we join efforts and expertise from several Computer Science re- searchers on High Performance Computing (HPC). Our main goal is to promote high impact research on two areas of HPC: Resource Management and on New Computer Architectures. Each area is divided in various topics. Each topic is lead by an experienced researcher and it will be tackled with the help of collaborators and students. With this project we want to provide not only the research itself but also the synergy of São Paulo State researchers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Helio Crestana Guardia - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Alexandro José Baldassin - Integrante / Alvaro Fazenda - Integrante / Guido Costa Souza de Araújo - Integrante / Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Emilio de Camargo Francesquini - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Danilo Carastan dos Santos - Integrante / Pedro Henrique Rocha Bruel - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia para definição de Ensaios de Proficiência em Avaliação de Software
Projeto certificado pela empresa Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia em 16/05/2022.
Descrição: Um Ensaio de Proficiência consiste na avaliação do desempenho de um conjunto de participantes com base em critérios pré-estabelecidos. Ele geralmente é aplicado em contextos onde organismos que realizam a avaliação da conformidade de determinado produto necessitam ter a competência dos participantes demonstrada por meio de uma inter comparação. Embora os Ensaios de Proficiência tenham métodos e procedimentos muito bem definidos em diferentes áreas do conhecimento, o mesmo não ocorre quando os organismos responsáveis têm que avaliar produtos de software. Tal dificuldade se dá principalmente em função da inerente subjetividade associada à avaliação da conformidade de um produto de software, bem como da dificuldade em se determinar métricas eficientes para se verificar quão eficiente é um determinado procedimento de avaliação. Em resposta a isso, o presente projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia própria para especificação de Ensaios de Proficiência em Avaliação de Software, que inclua procedimentos e métricas eficientes para determinar o grau de competência com que um organismos ou laboratório pode avaliar e atestar a conformidade de produtos software. Esta iniciativa é de grande interesse da academia, indústria e governos, considerando-se que cada vez mais provedores de soluções baseadas em software recorrem a avaliações de terceira parte para atestar a conformidade de seus produtos, e consequentemente precisam confiar que os organismos que prestam esses serviços são devidamente competentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Coordenador / DELAMARO, MÁRCIO E. - Integrante / Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Wladmir Araújo Chapetta - Integrante / Paulo Roberto de Mesquita Nascimento - Integrante / Vania de Oliveira Neves - Integrante / Wilson de Souza Melo Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Research Collaborations between QUB and USP: Exploring Areas for Joint Research Collaborations on Software Testing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ellen Francine Barbosa em 02/09/2021.
Descrição: Esta proposta visa construir uma forte relação de pesquisa entre as equipes da QUB e da USP na área de Teste de Software. Para isso, estão planejadas atividades de intercâmbio (missões de pesquisa), nas quais organizaremos uma ou mais palestras e cursos de curta duração pelo pesquisador convidado, workshops interativos intensivos de um dia e também reuniões individuais entre o pesquisador convidado e os pesquisadores locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Adenilso da Silva Simao - Integrante / Rosana Teresinha Vaccare Braga - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Coordenador / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Vahid Garousi - Integrante / DELAMARO, MÁRCIO E. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Teaching Parallel Programming with Virtual Local Heterogeneous Infrastructures
Descrição: Providing parallel programming education is an emerging challenge,  requires teaching ap-proaches to further the learning process and a complex infrastructure to provide a suitableenvironment for the laboratory practical classes.  Do not prioritize parallel programming re-quirements in future computing professionals? learning can lead to a significant training gap,negatively impacting the efficient use of current computing platforms. To popularize "parallelthinking," it is essential to adopt practical learning approaches and means to facilitate softwareconfiguration and the infrastructure necessary for laboratory classes. Unfortunately, many publicand private institutions do not have a cluster or an infrastructure to run parallel programs. Also,there is an operational cost to create and maintain a required environment for these laboratory classes. Another point that culminates in barriers to the adoption of parallel education, manytimes, is the lack of teachers without research in high-performance computing and difficulties inmanaging the execution environment. This research aims to evaluate whether developing a tool to assist practical classes in parallel programming can advance this teaching in institutions without infrastructure or qualified personnel. This project seeks to develop an instructional unit for the teaching of parallel computing in the course of computer science, using test methodologies, making the learning environment highly configurable and scalable with the use of containers. We extensively studied existing works to determine how practical teaching was carried out inthe institutions to create the tool.  We define the requirements, development, and experimentscarried out with professionals in the computer area and students to assess its practical teaching effectiveness. As a result, we propose Iguana, an open-source tool for teaching parallel program-ming, thinking about students who do not have access to this type of infrastructure, usually low-income persons.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Naylor G. Bachiega - Integrante / Pablo Frank-Bolton - Integrante / Rahul Simba - Integrante.
2020 - Atual
Um Catálogo de Recursos Educacionais para Apoiar Docentes de Teste de Software
Descrição: Ensinar a atividade de teste de software não é trivial, também pela dificuldade em elaborar exercícios práticos. Por
outro lado, sabe-se que professores produzem recursos educacionais com conceitos, exemplos e atividades práticas sobre a atividade de teste. No entanto, a disseminação desses recursos dificulta a localização desse tipo de material.
Este projeto visa estimular a divulgação de recursos educacionais da área de teste de software, objetos
de aprendizagem, jogos educacionais, listas de exercícios), reunindo metadados dos mesmos em um único ambiente. Espera-se criar um catálogo inspirado na teoria do design, centrado no usuário, para conceber um sistema que facilite a localização dos recursos educacionais e estimule a reusabilidade desse tipo de material. Com este catálogo de recursos educacionais, espera-se beneficiar professores da área e encorajar autores a disponibilizar os seus recursos
educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Leo Natan Paschoal - Integrante / Leonardo Antonetti da Motta - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2021
Estudo e desenvolvimento de técnicas de teste de software e suas aplicações
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir com a área de teste de software por meio da proposição de novas estratégias, técnicas e critérios para apoiar o desenvolvimento de produtos de software modernos. A tecnologia de desenvolvimento de software evolui de forma cada vez mais rápida, abrangendo novos ambientes, novos domínios de aplicação e novas arquiteturas. Com a necessidade cada vez maior de garantir qualidade no produto de software, é necessário desenvolver e adaptar técnicas de teste que acompanhem essa evolução. Em particular, sistemas de Realidade Virtual, software concorrente, robôs móveis, requisitos não funcionais e controle de acesso são temas que serão abordados no presente projeto. Além do desenvolvimento de técnicas de teste nesses contextos, estudos experimentais serão realizados visando avaliar as novas propostas de modo a construir um corpo de conhecimento sobre avaliação de técnicas, critérios e ferramentas de teste de software. Ainda, material de ensino e treinamento sobre as abordagens estudadas devem ser preparados com o propósito de transferir as novas abordagens produzidas para estudantes e profissionais de Engenharia de Software. Sobretudo, a oportunidade de colaboração entre as equipes, ambas especialistas na área de teste de software, deverá produzir resultados de extremo impacto social e econômico, dada a importância que a Computação e o desenvolvimento de software, com qualidade, têm na vida das pessoas e na economia dos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Adenilso da Silva Simao - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Predição de Estruturas de Proteínas com Algoritmos Paralelos Ortogonais às Plataformas Paralelas
Descrição: Projeto FAPESP nr 2017/25410-8 aprovado pela FAPESP sobre Computação de Alto Desempenho Aplicada à Predição de Estrutura de Proteínas, para a IC de Matheus Henrique Junqueira Saldanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
CNPq - Auxílio à Pesquisa - ARC - Organização do WSCAD 2018
Descrição: Projeto aprovado no CNPq para o financiamento do 19o Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD 2018.
O 19º Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2018) é um evento anual promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), vinculado ao tradicional International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). O SBAC-PAD é realizado a mais de duas décadas, sendo um ano no Brasil outro ano no exterior. O 19o WSCAD foi realizado separadamente do SBAC-PAD, e ocorreu em Lyon-FR de 24 a 27 de setembro de 2018. O WSCAD 2018 foi coordenado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP), e ocorreu na Universidade Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo, de 01º a 03/10/2018. 
Os objetivos do WSCAD são promover o já tradicional encontro nacional de pesquisadores, estimular a cooperação entre a comunidade científica nacional e internacional, promover parcerias Universidade/Empresa, com a participação de empresas apoiadoras da P&D em CAD, proporcionar a formação de redes colaborativas multi-institucionais e investir na Formação de Recursos Humanos com o incentivo à participação de alunos (grad/pós). Sob o WSCAD também são realizados estes eventos: Workshop de Computação Heterogênea, Concurso de Teses e Dissertações, Workshop de Iniciação Científica, Workshop de Educação em Arquitetura de computadores e a Maratona de Programação Paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Calebe de Paula Bianchini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica - WSCAD 2018
Descrição: Projeto FAPESP nr 2018/08343-8 para o financiamento do 19o Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD 2018.
O 19º Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2018) é um evento anual promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), vinculado ao tradicional International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). O SBAC-PAD é realizado a mais de duas décadas, sendo um ano no Brasil outro ano no exterior. O 19o WSCAD foi realizado separadamente do SBAC-PAD, e ocorreu em Lyon-FR de 24 a 27 de setembro de 2018. O WSCAD 2018 foi coordenado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP), e ocorreu na Universidade Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo, de 01º a 03/10/2018. 
Os objetivos do WSCAD são promover o já tradicional encontro nacional de pesquisadores, estimular a cooperação entre a comunidade científica nacional e internacional, promover parcerias Universidade/Empresa, com a participação de empresas apoiadoras da P&D em CAD, proporcionar a formação de redes colaborativas multi-institucionais e investir na Formação de Recursos Humanos com o incentivo à participação de alunos (grad/pós). Sob o WSCAD também são realizados estes eventos: Workshop de Computação Heterogênea, Concurso de Teses e Dissertações, Workshop de Iniciação Científica, Workshop de Educação em Arquitetura de computadores e a Maratona de Programação Paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (47) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Calebe de Paula Bianchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
CAPES - Auxílio à Pesquisa - PAEP - Organização do WSCAD 2018
Descrição: Projeto CAPES nr  88887.191254/2018-00 para o financiamento do 19o Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD 2018.
O 19º Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2018) é um evento anual promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), vinculado ao tradicional International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). O SBAC-PAD é realizado a mais de duas décadas, sendo um ano no Brasil outro ano no exterior. O 19o WSCAD foi realizado separadamente do SBAC-PAD, e ocorreu em Lyon-FR de 24 a 27 de setembro de 2018. O WSCAD 2018 foi coordenado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP), e ocorreu na Universidade Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo, de 01º a 03/10/2018. 
Os objetivos do WSCAD são promover o já tradicional encontro nacional de pesquisadores, estimular a cooperação entre a comunidade científica nacional e internacional, promover parcerias Universidade/Empresa, com a participação de empresas apoiadoras da P&D em CAD, proporcionar a formação de redes colaborativas multi-institucionais e investir na Formação de Recursos Humanos com o incentivo à participação de alunos (grad/pós). Sob o WSCAD também são realizados estes eventos: Workshop de Computação Heterogênea, Concurso de Teses e Dissertações, Workshop de Iniciação Científica, Workshop de Educação em Arquitetura de computadores e a Maratona de Programação Paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Calebe de Paula Bianchini - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
CNPq - Auxílio à Pesquisa - ARC - Organização da ERAD-SP 2017
Descrição: Projeto aprovado no CNPq nr 441761/2016-0 para a realização da ERAD-SP 2017
A 8ª ERAD-SP, ou ERAD-SP 2017, (http://www.sbc.org.br/eradsp2017) foi realizada de 08/04/2017 a 10/04/2017 no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP), em São Carlos. Além da instituição sede (ICMC/USP), o comitê organizador deste evento também contou com colaboradores de diferentes instituições, como: Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Universidade Federal do ABC (UFABC), Universidade Presbiteriana Mackenzie (Mackenzie), Instituto Federal de Educação de São Paulo (IFSP - São Carlos, Catanduva e Araraquara), Faculdade de Tecnologia de São Paulo (FATEC) e Universidade Paulista (UNIP).
     O principal objetivo da ERAD-SP 2017 foi disseminar a importância, os desafios e as perspectivas dos conhecimentos de Processamento de Alto Desempenho, Arquitetura de Computadores e Sistemas Distribuídos, a estudantes de graduação (em especial), pós-graduação e profissionais das ciências exatas de todo o nosso país. Além deste, a ERAD-SP 2017 visou integrar pesquisadores, estudantes e profissionais, alinhando a comunidade em relação ao presente e ao futuro da Computação de Alto Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
CAPES - Auxílio à Pesquisa - PAEP - Organização da ERAD-SP 2017
Descrição: CAPES processo nr 88881.123431/2016-01
A 8ª ERAD-SP, ou ERAD-SP 2017, (http://www.sbc.org.br/eradsp2017) foi realizada de 08/04/2017 a 10/04/2017 no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP), em São Carlos. Além da instituição sede (ICMC/USP), o comitê organizador deste evento também contou com colaboradores de diferentes instituições, como: Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Universidade Federal do ABC (UFABC), Universidade Presbiteriana Mackenzie (Mackenzie), Instituto Federal de Educação de São Paulo (IFSP - São Carlos, Catanduva e Araraquara), Faculdade de Tecnologia de São Paulo (FATEC) e Universidade Paulista (UNIP).
     O principal objetivo da ERAD-SP 2017 foi disseminar a importância, os desafios e as perspectivas dos conhecimentos de Processamento de Alto Desempenho, Arquitetura de Computadores e Sistemas Distribuídos, a estudantes de graduação (em especial), pós-graduação e profissionais das ciências exatas de todo o nosso país. Além deste, a ERAD-SP 2017 visou integrar pesquisadores, estudantes e profissionais, alinhando a comunidade em relação ao presente e ao futuro da Computação de Alto Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
FAPESP- Auxílio à Pesquisa - Organização de Reunião Científica - 8a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo - ERAD-SP 2017
Descrição: Projeto FAPESP nr 2016/25819-0
A ERAD-SP 2017 dissemina conhecimentos de Processamento de Alto Desempenho, Arquitetura de Computadores e Sistemas Distribuídos a alunos de graduação, pós-graduação e profissionais das ciências de todo o nosso país. A Escola tradicionalmente tem unido jovens talentos da academia, pesquisadores e profissionais em torno de um tema estratégico para a geração de conhecimento, vantagem competitiva e riqueza para São Paulo. A ERAD-SP mostra as pesquisas que vêm sendo desenvolvidas na academia, tanto aos profissionais que atuam no mercado de trabalho quanto para novos alunos que buscam entender o que significa trabalhar com a computação de alto desempenho. Pesquisa de ponta, reciclagem e disseminação de conhecimento são características inerentes da ERAD-SP em todas as suas edições. A ERAD-SP 2017 inova em relação às edições anteriores, alterando sua programação para dar ênfase aos minicursos e ao caráter de escola do evento. Fechando os minicursos, no último dia será realizado um desafio de programação paralela, para que os participantes apliquem os novos conhecimentos adquiridos. A ERAD-SP é, portanto, uma oportunidade única em São Paulo para que profissionais da indústria, academia e alunos participem de minicursos, palestras, apresentem trabalhos com foco em tecnologias de ponta e sejam desafiados a aprimorar seus conhecimentos. Minicursos básicos apresentam conceitos e tecnologias já consolidados na atualidade para novos e jovens talentos. Minicursos avançados abordam tecnologias emergentes em Computação de Alto Desempenho. Palestras norteadoras apresentam temas específicos, desenvolvimentos em curso e novas tendências na área. Sessões de Pós-Graduação e a Sessão de Iniciação Científica oferecem a oportunidade de alunos apresentarem seus trabalhos acadêmicos em desenvolvimento, além de aproximar pessoas, fomentar o ingresso de novos alunos e consolidar a comunidade científica que atua em Computação de Alto Desempenho em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
CEPID-CeMEAI - Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria
Descrição: MISSÃO
Fornecer amplos recursos e mecanismos para conectar cientistas, engenheiros, matemáticos e especialistas em computação, a fim de enfrentar os desafios científicos e tecnológicos em um ambiente colaborativo e envolvente, formando recursos humanos de alto nível, bem como desenvolvendo novas técnicas matemáticas transformadoras e explorando suas aplicações em benefício da sociedade.
VISÃO
Ser líder e referência em ciências matemáticas no Brasil e no mundo, aumentando seu impacto no setor produtivo e servindo de ponte entre a matemática de mais alto nível e problemas de importância científica e tecnológica. Ser visto como Centro de excelência em áreas estratégicas para o desenvolvimento tecnológico do País, expandindo e fortalecendo a base de talentos em ciências matemáticas que possuam habilidades para aplicações interdisciplinares. E assim, futuramente, transformar-se em um Instituto Especializado.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
1.  O CEPID-CeMEAI deverá constituir-se num centro irradiador de informação em aplicações das ciências matemáticas, identificando problemas e áreas que possam beneficiar-se de novas pesquisas em ciências matemáticas e colocando-as em contato com pesquisadores de alta qualidade. O Centro deverá promover o contato de especialistas em ciências matemáticas com empresários, agentes de inovação, trabalhadores da indústria, pesquisadores e praticantes de outras áreas do conhecimento para a discussão de problemas comuns.
2. O CEPID-CeMEAI proporcionará um ambiente e terá uma programação, propícios ao desenvolvimento de pesquisas aplicadas ao setor produtivo. O Centro possibilitará a colaboração com outras áreas e a difusão do conhecimento em ciências matemáticas aplicadas.
3. O CEPID-CeMEAI deverá contribuir no sentido de construir uma comunidade multidisciplinar mais sólida e duradoura, treinando estudantes para que possam colaborar na resolução de problemas práticos e estejam preparados para propagar a filosofia do Centro a outras regiões do país.
4.  O CEPID-CeMEAI promoverá a educação multidisciplinar de matemáticos e estatísticos desde o início de suas carreiras, contribuindo para a formação de uma comunidade mais aberta ao diálogo com outras áreas do conhecimento, o que deve contribuir para a utilização da matemática e da estatística numa gama maior de aplicações.
5. O CEPID-CeMEAI deverá promover as ciências matemáticas como uma ferramenta útil no desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil e não apenas como uma arte de interesse puramente acadêmico.
6. O CEPID-CeMEAI se tornará uma referência internacional na cooperação entre universidade e indústria/governo em aplicações das ciências matemáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / José Mario Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Recursos Educacionais Abertos para o Ensino da Computação
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de Recursos Educacionais Abertos (REA) para o ensino da computação para alunos da graduação e da pós-graduação. Os REA desenvolvidos estão disponíveis em 
http://rea.lasdpc.icmc.usp.br/en/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Teste Paralelo de Programas Concorrentes
Projeto certificado pela empresa Aker Security Solutions em 11/09/2015.
Descrição: A computação na atualidade é considerada pervasiva e distribuída. Sistemas computacionais estão presentes em diferentes setores da sociedade e interagem para melhorar nossa qualidade de vida. A programação concorrente está presente em tais sistemas, oferecendo primitivas para a interação (comunicação e sincronização) de processos. Estas primitivas são muito utilizadas e são responsáveis por defeitos difíceis de serem revelados, pois tais defeitos são fortemente influenciados pelo não determinismo inerente à programação concorrente. O teste de programas concorrentes insere-se nesse contexto como uma atividade essencial à busca de defeitos, valendo-se de critérios de teste específicos e do apoio de ferramentas de teste. O projeto TestPar, em desenvolvimento no ICMC/USP, visa aprimorar o teste de programas concorrentes, porém, um problema ainda está em aberto: o alto custo de aplicação deste teste. Este projeto de pesquisa em particular aborda o problema do custo, propondo a paralelização da atividade de teste estrutural de programas concorrentes desenvolvidos nos paradigmas de passagem de mensagens e memória compartilhada. O principal objetivo da paralelização é a redução do tempo de resposta do teste, reduzindo-se com isso o custo sem reduzir a qualidade em termos de cobertura do código fonte. As investigações consideram o processo de teste como um todo, incluindo modelos, critérios e a ferramenta de teste ValiPar. A equipe de desenvolvimento conta com a contribuição de pesquisadores da Universidade de Southampton/UK e da Universidade Nova de Lisboa. Alunos da graduação e da pós-graduação também estão envolvidos neste projeto. As principais contribuições deste projeto são: (1) melhorar a eficácia da atividade de teste de programas concorrentes, reduzindo seu custo sem perder qualidade e (2) disponibilizar uma plataforma paralela voltada a este tipo de teste, a qual contribuirá diretamente com a indústria, as pesquisas e o ensino em Engenharia de Software, Computação Paralela e Sistemas Distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Marcos José Santana - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Júlio Cézar Estrella - Integrante / Edward John Zaluska - Integrante / Murilo Giacometti Rocha - Integrante / Rafael Regis do Prado - Integrante / Raphael Negrisoli Batista - Integrante / Igor Vitório Custódio - Integrante / João Manuel dos Santos Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Teste de Aplicações Distribuídas: Desafios Usando o Paradigma de Passagem de Mensagens
Descrição: A computação distribuída é impulsionada constantemente por avanços tecnológicos que oferecem novas soluções e novos serviços. No centro dessa evolução há aspectos de software concorrente que norteiam o desenvolvimento de aplicações distribuídas. Apesar do uso intenso de processos concorrentes, observa-se uma grande carência de mecanismos e ferramentas de apoio para atividades de garantia de qualidade nesse contexto. O projeto interdisciplinar TestPar, em desenvolvimento no ICMC/USP, visa auxiliar a validação dessas aplicações e envolve pesquisadores da Engenharia de Software e de Sistemas Distribuídos. O TestPar investiga modelos e critérios de teste para fornecer uma medida de cobertura da atividade de teste no contexto de aplicações distribuídas. Este projeto de pós-doutorado dá continuidade às pesquisas realizadas pelo candidato no projeto TestPar. O objetivo deste projeto de pós-doutorado é investigar possíveis extensões aos modelos e critérios de teste aplicados aos processos concorrentes, permitindo que esses representem outras semânticas de primitivas de comunicação e sincronização, considerando passagem de mensagens. Atualmente apenas as semânticas de primitivas ponto-a-ponto bloqueantes foram investigadas no TestPar. Serão investigadas as semânticas das primitivas não bloqueantes, coletivas e também diferentes modos da primitiva send bloqueante e não bloqueante. Os principais resultados esperados são: a extensão do modelo e dos critérios de teste para processos concorrentes com primitivas de comunicação para passagem de mensagens, a implementação de tais extensões na ferramenta de teste ValiPar. Pretende-se realizar este pós-doutorado no grupo de pesquisa interdisciplinar IAM (Intelligence, Agents, Multimedia Group) da Universidade de Southampton/UK. O IAM destaca-se internacionalmente pelas suas pesquisas no desenvolvimento de grandes e complexos sistemas distribuídos, onde diferentes agentes interagem de maneira flexível para atingir suas metas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Edward John Zaluska - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
TestPar - Subsídios para o Teste Estrutural de Aplicações Distribuídas
Descrição: O projeto visa estender os resultados já obtidos pelos pesquisadores com o projeto ValiPVM, investigando e propondo um modelo de teste que representa os requisitos de teste necessários à validação de aplicações concorrentes, englobando os dois principais paradigmas de comunicação e sincronização: troca de mensagens e memória compartilhada. A proposta é que esse modelo seja genérico o suficiente para permitir que uma aplicação concorrente desenvolvida sob esses paradigmas possa ser testada utilizando os critérios de teste propostos. Outro objetivo é investigar as técnicas para tratar o não-determinismo e o problema de geração de pares de sincronização. Espera-se definir um método eficiente para testar esses problemas na ferramenta de teste ValiPar, em desenvolvimento pelo grupo. Como subproduto dessa investigação, a ferramenta ValiPar será estendida para que ela possa ser aplicada em programas concorrentes que utilizemm tanto memória compartilhada como troca de mensagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Coordenador / Silvia Regina Vergilio - Integrante / Adenilso da Silva Simao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2010
Otimizando a Distribuição de Requisições em Clusters de Web Services: uma abordagem flexível, dinâmica e transparente
Descrição: O uso de clusters de web services é comum no dia-a-dia de empresas que desenvolvem e integram suas aplicações baseando-se em serviços sobre a web. A implementação desses serviços por parte de aplicações é conhecida como SOA (Service Oriented Architecture). Apesar do uso de clusters nesse contexto tornar-se cada vez mais comum, há ainda uma lacuna para a distribuição eficiente de requisições aos servidores, pois o máximo que as ferramentas de software oferecem é uma distribuição round-robin. Uma distribuição das requisições deve considerar diferentes regras e objetivos. Devem ser usadas heurísticas eficientes e adaptadas à realidade das execuções em andamento. A heterogeneidade da plataforma e a influência de cargas externas aos serviços também devem ser consideradas. Em um ambiente assim, uma distribuição de requisições correta assume um papel importante para o melhor aproveitamento da estrutura computacional. Este projeto de pesquisa visa otimizar o desempenho de clusters de web services, no contexto de SOA. Pretende-se desenvolver um novo modelo e o protótipo de uma nova ferramenta capazes de incluir a atividade de escalonamento de requisições diretamente nos servidores de web services de maneira flexível, dinâmica, transparente e tolerante a falhas; viabilizando com isso um uso mais eficiente da plataforma computacional distribuída. Outro objetivo é investigar e adequar as ferramentas de monitoração de plataformas distribuídas ao contexto de SOA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Marcos José Santana - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Jonathan de Matos - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Rodrigo Ferreira Ladeira - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Políticas de Escalonamento e Controle de Admissão para Servidores Web com Diferenciação de Serviço
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar e desenvolver novas tecnologias voltadas à QoS, no contexto Web Services.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Marcos José Santana - Coordenador / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Júlio Cézar Estrella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2015
Amnésia - um simulador de hierarquia de memória
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver o Amnésia, um simulador da hierarquia de memória para máquinas de von Neumann, voltado ao ensino da matéria Arquitetura de Computadores nos cursos de graduação em computação. O Amnésia simulará o funcionamento dos registradores, caches, memória principal e virtual, sendo dividido em três módulos: memória cache, memória virtual e processador. O módulo Memória Cache contemplará os diferentes níveis de cache que antecedem o acesso à RAM. O módulo Memória Virtual converterá endereços virtuais em reais, abordando inclusive o uso de discos para armazenamento temporário de posições de memória. O módulo Processador fará a geração das chamadas ao subsistema de memória, permitindo a simulação dos registradores. Como resultado espera-se contribuir para o ensino na graduação e determinar a eficiência do uso da UML na modelagem dos dispositivos básicos de hardware e software envolvidos com memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2008
PAD-Ambiental - Suporte Computacional de alto desempenho em
Descrição: CNPq - PDPGTI - dez/2002 a jun/2005 - Financiamento Total de R$150.000,00.
O uso de pesticidas está associado ao aumento da produção de alimentos. O Brasil, ocupa a quinta posição entre os países que mais utilizam pesticidas. No entanto, o fator mais preocupante é que não há a contrapartida necessária em pesquisa que determine o impacto do uso desses pesticidas, como a Atrazina. A Atrazina (AT) tem sido largamente utilizada no Brasil e no mundo. A modelagem de sistemas moleculares (como os encontrados entre a Atrazina e a MOS) pode ser realizada por meio de métodos de mecânica quântica conhecidos como: métodos semi-empíricos ou ab-initio. O cálculo semi-empírico embora facilite a simulação de moléculas de cadeias médias e longas, apresenta resultados menos precisos que os feitos com ab-initio. O cálculo ab-initio (primeiros princípios) produz resultados precisos com relação às propriedades geométricas e eletrônicas das moléculas, porém, é impraticável para sistemas com um grande (real) número de átomos, simulados em plataformas monoprocessadas. Desse modo, sem um suporte adequado da Computação de Alto Desempenho, o cálculo ab-initio tem sua utilização restrita ao estudo teórico de moléculas pequenas e interação entre pequenas estruturas, estas distantes das moléculas encontradas na realidade. O objetivo deste projeto é empregar técnicas avançadas de computação de alto desempenho para melhorar a qualidade e o desempenho do método da mecânica quântica ab-initio, aplicado ao uso de pesticidas, considerando a Atrazina. Para tanto, este projeto estudará a aplicação de técnicas de computação alto desempenho para a mecânica quântica, como: modelagem e simulação de aplicações paralelas, escalonamento de  processos, mecanismos de comunicação e sincronização, plataformas paralelas/distribuídas e arquiteturas avançadas de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Jonathan de Matos - Integrante / Eduardo Bortolato - Integrante / Alexandre Camilo Júnior - Integrante / Patrícia Loren Inácio - Integrante / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Integrante / João Ângelo Martini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
VALIPVM - Teste e Validação de Programas Concorrentes em PVM
Descrição: CNPq - PDPGTI - dez/2002 a jun/2005 - Financiamento Total de R$150.000,00.
A atividade de teste de software é crucial para garantir a qualidade do software, entretanto, o alto custo de aplicação compromete sua utilização prática. Este custo ocorre devido à falta de pessoas qualificadas, de ferramentas de apoio e de técnicas adequadas para a condução desta atividade. Esses problemas se agravam quando são considerados softwares paralelos. Assim, a atividade de validação de programas paralelos ainda é considerada um problema no contexto de tecnologia da informação. Muitas questões caracterizadas para programas seqüenciais não são suficientes para programas paralelos, devido às características adicionais que precisam ser consideradas durante a validação como: não determinismo, sincronização, concorrência e comunicação. Este projeto tem por objetivo principal estudar novas técnicas e critérios na área de teste de aplicações paralelas em ambientes de passagem de mensagens. Como resultado principal deste projeto pretende-se disponibilizar uma ferramenta de teste que automatize as técnicas e critérios de teste definidos e que possa ser aplicada em problemas reais que necessitem desta tecnologia. A ferramenta irá propiciar as seguintes atividades: geração, seleção e execução de testes, avaliação da cobertura dos testes, depuração e análise dos resultados. Em um primeiro momento, pretende-se definir a ferramenta voltada para o ambiente de passagem de mensagem PVM - Parallel Virtual Machine e, na seqüência, para o ambiente MPI - Message Passing Interface. Com a disponibilidade da ferramenta, pretende-se capacitar pessoas para atuarem na área de teste de software, disseminando a cultura de validação de softwares paralelos em empresas e centros de pesquisa da região. Outro objetivo que se pretende atingir é identificar parcerias com empresas da região que possam ser favorecidas com o fruto desta pesquisa, fortalecendo a interação entre Universidade e Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Coordenador / João Walter Bruno - Integrante / Thiago Bliscosque Gonçalves - Integrante / Alexandre de Melo Lima - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Kit Enxoval Recem-Doutor - CNPq - Escalonamento de Processos
Descrição: O uso de microprocessadores heterogêneos genéricos tem contribuído para o avanço da computação paralela em plataformas distribuídas, como uma alternativa barata e eficiente de operar dados científicos. Para um melhor aproveitamento do potencial computacional destas plataformas se deve considerar um bom escalonamento dos processos envolvidos, inclusive considerando microprocessadores de diferentes arquiteturas. Este trabalho aborda a MinMax (Minimal Resources for Maximal Performance), uma nova política de escalonamento CPU-Bound que adota como diretivas de escalonamento o balanceamento de carga e o conceito de Recursos Mínimos. A MinMax está inserida em um projeto maior, denominado AMIGO - DynAMcal FlexIble SchedulinG EnvirOnment, uma ferramenta de software aberta que cria um ambiente gerenciador de escalonamento dinâmico e transparente ao usuário, através do uso de diferentes políticas de escalonamento. O AMIGO age como um mediador entre as políticas e o ambiente de passagem de mensagens (MPI, Corba, PVM, etc.). Os Recursos Mínimos da MinMax funcionam como um filtro da plataforma distribuída, selecionando máquinas que se enquadram em pré-requisitos estabelecidos pela aplicação a ser processada, considerando itens como: processador, arquitetura, memória, freqüência, cache e taxa de transferência de rede. A partir desta pré-seleção, é ativado o balanceamento de carga que se encarrega de distribuir uniformemente os processos dentre os hosts aprovados para tal, buscando sempre um escalonamento sub-ótimo. A MinMax apresenta características de portabilidade, as quais permitem a sua execução em diferentes arquiteturas, tais como a x86 e a SPARC. Para a troca de informações entre arquiteturas heterogêneas está sendo estudado o padrão XDR(eXternal Data Representation), o qual permite que a comunicação entre os processos esteja em um padrão reconhecido por todas as máquinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Diogo Colla Pereira - Integrante / William Voorsluys - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Kit Enxoval Recem Doutor - CNPq - Monitoração de Clusters
Descrição: Este trabalho teve o objetivo de desenvolver uma ferramenta de monitoração de clusters voltada ao escalonamento de processos. Esta ferramenta agrupa várias métricas usadas em políticas de escalonamento, permitindo visualizar e avaliar o desempenho de clusters. A ferramenta fornece informações em tempo real, através de sua interface gráfica amigável, e posterior a sua execução, através dos arquivos de rastro. A análise da ferramenta por meio de experimentos demonstrou que a mesma, possui comportamento estável, e que alcançou seus objetivos, auxiliando no desenvolvimento de políticas de escalonamento e contribuindo com o balanceamento de carga no cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Daniel Kikuti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2005
AMIGO - dynamical flexible scheduling environment
Descrição: O AMIGO (DynAMical FlexIble SchedulinG EnvirOnment) é uma ferramenta de software capaz de viabilizar a união de diferentes algoritmos de escalonamento, de uma maneira completamente transparente ao usuário. O AMIGO flexibiliza o escalonamento (em tempo de execução da aplicação) desde a sua configuração até a sua efetiva aplicação. Além da flexibilidade dinâmica e da transparência, o AMIGO também é modular: o seu projeto está dividido em módulos que, entre outras vantagens, facilitam sua execução em diferentes plataformas. Este projeto reúne diferentes investigações em torno do tema "escalonamento de processos em plataformas distribuídas", realizadas no grupo de Sistemas Distribuídos e Programação Concorrente do ICMC/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Marcos José Santana - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
1993 - 1994
Desenvolvimento de um Software para Seleção e Planejamento do Uso da Maquinaria Agrícola no Programa de Produção da Fazenda Escola na UEPG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador / Altair Justino - Integrante.