2023 - Atual
S2IoT: Pesquisa e Desenvolvimento em Internet das Coisas Inteligente e Segura com Suporte de Redes Avançadas
Descrição: O projeto S2IoT visa aprimorar o desempenho da Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) tendo como orientação principal a segurança dos dados dos participantes e o uso e o compartilhamento de inteligência. A arquitetura típica IoT é composta por uma camada de percepção, uma de rede e uma de aplicação na qual os dados fluem dos sensores até os servidores na nuvem. Nesse tipo de arquitetura, a construção da inteligência é tarefa dos componentes da camada de aplicação, tendo em vista que a nuvem é o ente rico em termos de poder computacional. Essa configuração é questionada neste projeto já que procedimentos de aquisição de inteligência podem ser executados desde a camada de percepção. Nesse sentido, a coordenação dos esforços para aquisição de inteligência torna-se uma alternativa em oposição à abordagem típica em que cada componente busca melhorar seu desempenho de forma isolada. A coordenação dos esforços usa sensores inteligentes que executam procedimentos baseados em aprendizado de máquinas e são cientes das próprias limitações e das características da rede. Tal coordenação conta ainda com um controle dinâmico de rede capaz de provisionar recursos para atender os pré-requisitos das aplicações e, finalmente, depende da própria aplicação que deve usufruir dos resultados obtidos sem colocar os participantes e seus dados em risco. A ideia do projeto é, portanto, ambiciosa mas muito promissora dentro do contexto atual de mercado, pesquisa e desenvolvimento. Os resultados avançam o estado da arte na área cibernética com emprego de inteligência artificial e segurança da informação em IoT com uso em diferentes cenários que vão desde a indústria e a saúde até cidades e condução inteligentes. Projeto aprovado no Edital FAPERJ No 18/2022, Programa Cientista do Nosso Estado - 2022, Processo E-26/200.380/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - 2022
Monitoramento Compressivo e Inteligente de Dados
Descrição: Este projeto realiza estudos conceituais e análises experimentais referentes à participação de dispositivos de captura de dados em processos de sensoriamento inteligente. Para este fim, a ideia é verificar como dispositivos podem, utilizando técnicas inteligentes de compressão e de resolução de problemas inversos, participar do treinamento de redes neurais profundas. Assim, este projeto propõe duas direções: monitoramento e transferência de dados inteligentes, no qual os dispositivos nas bordas implementam novas técnicas de compressão de baixa complexidade, deixando a maior parcela do custo computacional para a tarefa de descompressão; e o uso de dados comprimidos para o treinamento de redes neurais profundas. Rede Nacional de Pesquisa (RNP), Programa de Monitoramento (PMon) 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / João Victor Dias Sobrinho - Integrante / Igor Drummond Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2022 - Atual
Smart-IoT: Aplicações e Serviços Inteligentes para IoT com Suporte de Redes de Nova Geração
Descrição: O projeto Smart-IoT visa desenvolver aplicações e serviços para a Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) tendo como orientação principal o uso e o compartilhamento de inteligência. A arquitetura típica IoT é composta por uma camada de percepção, uma de rede e uma de aplicação na qual os dados fluem dos sensores até os servidores na nuvem. Nesse tipo de arquitetura, a construção da inteligência é tarefa dos componentes da camada de aplicação, tendo em vista que a nuvem é o ente rico em termos de poder computacional. Essa configuração é questionada neste projeto já que procedimentos de aquisição de inteligência podem ser executados desde a camada de percepção. Nesse sentido, a coordenação dos esforços para aquisição de inteligência torna-se uma alternativa em oposição à abordagem típica em que cada componente busca melhorar seu desempenho de forma isolada. A coordenação dos esforços usar sensores inteligentes que executam procedimentos baseados em aprendizado de máquinas e são cientes das próprias limitações e das características da rede; contar com um controle dinâmico de rede capaz de provisionar recursos para atender os pré-requisitos das aplicações e; finalmente, depender da própria aplicação que deve coordenar as ações para usufruir dos resultados obtidos. A ideia do projeto é, portanto, ambiciosa mas muito promissora dentro do contexto atual de mercado, pesquisa e desenvolvimento. Os resultados avançam o estado da arte na área cibernética com emprego de inteligência artificial em IoT e aplicações em diferentes cenários que vão desde a indústria e a saúde até cidades e condução inteligentes. Projeto contemplado na Chamada CNPq N$^o$ 04/2021 Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 2021, Processo CNPq 312793/2021-9.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.
2021 - 2022
AXA-GTA Research Project
Descrição: Technical and scientific cooperation in two research directions: (1) Metrics for the Evaluation of Insurance Telematics for Autonomous Vehicles. Hearing of vehicle telematics is an area of increasing importance in intelligent transport systems. In this sense, insurance companies have developed different strategies to describe drivers' profiles from devices with built-in sensors (black boxes, OBD-II dongles) that send data in real time to applications installed on drivers' smartphones. Nowadays, with the advance in the implementation of autonomous vehicles, the driver is not a protagonist anymore. So, the question is: how should we establish a risk assessment plan to insure an autonomous vehicle? For the planning of these parameters, it is essential to analyze the data collected from the sensors to describe different profiles of autonomous vehicles in the presence of risk factors for the vehicle and its occupants. However, the amount of data can generate noise in the characterization of these risk factors for the establishment of specific insurance services. One solution may be to filter this large volume of data to identify critical characteristics of the autonomous vehicle's behavior. (2) Aid in the search for trajectories. The idea is to infer different trajectories from metrics more concerned with the safety, comfort or well-being of drivers. The usual approach to finding trajectories is to select the shortest path towards the destination using time as the calculation metric. This, however, can lead to unpleasant trajectories without significant time savings, that is, trajectories through places that are neither beautiful nor peaceful; with traffic jams or with security risks. Taking these so-called unpleasant trajectories may not result in gains in fuel consumption or C02 emissions. In addition, it can affect the behavior of drivers, which can vary according to the number of situations to which they are exposed during a trip. As a consequence, in this kind of use, we would like to answer the following question: could we use alternative trajectories or modes of transport based on other parameters not related to time or distance? International project with AXA Group Operations SAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Matteo Sammarco - Integrante / Kaylani Bochie - Integrante / Marcin Detyniecki - Integrante / ORTIZ, FERNANDO M. - Integrante / Luana Gantert Reis - Integrante / Leonardo Solé Rodrigues - Integrante.
2021 - 2021
Sensoriamento Inteligente nas Bordas Computacionais por Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto realiza estudos conceituais e análises experimentais referentes à participação de dispositivos diversos em processos de sensoriamento inteligente. Para isso, além de mera coleta de dados, a ideia é verificar como dispositivos, inclusive aqueles com restrição de hardware e conectividade intermitente, podem participar do treinamento de redes neurais profundas. Assim, este projeto propõe duas direções: monitoramento e transferência de dados inteligente, no qual os dispositivos selecionam as fontes de dados, aplicam métodos de compressão e interagem com o servidor em nuvem; e aquisição de inteligência com aprendizado federado, onde os nós participam do treinamento distribuído como forma de manutenção de privacidade dos dados coletados. Rede Nacional de Pesquisa (RNP), Programa de Monitoramento (PMon) 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / BOCHIE, KAYLANI - Integrante / Mateus da Silva Gilbert - Integrante / Luiz Carlos Aguiar Carrion - Integrante / João Victor Dias Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
IoT-A: Pesquisa e Desenvolvimento de Aplicações Inovadoras para a Internet das Coisas
Descrição: O projeto IoT-A propõe aplicações para a Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) voltados para áreas de assistência a usuários como motoristas e médicos. A ideia é propor aplicações de IoT e aprimorá-las com o uso de cenários com recursos na nuvem e nas névoas computacionais. Tal cenário por si só insere desafios que são igualmente atacados para o melhor desempenho das aplicações propostas e outras já existentes. Sendo assim, este projeto considera uma arquitetura de IoT
composta por três pilares principais: dispositivos eletrônicos que geram e consomem dados, redes de comunicação e computação em nuvem e em névoa. Os avanços conquistados em cada um desses pilares têm o poder de influenciar o desempenho das aplicações propostas. Além disso, cada pilar possui desafios científicos particulares que também abrem possibilidades para inovação, desenvolvimento e pesquisa. A geração e consumo de dados deve lidar com uma quantidade enorme de dispositivos heterogêneos capazes de coletar e atuar sobre o ambiente que se encontram. Tais dispositivos podem ser móveis, com finalidade específica e com capacidade computacional restrita. Dessa forma, é necessário que os dados coletados sejam enviados através de redes de comunicação, tipicamente sem fio, para um componente rico em recursos computacionais, como é o caso da nuvem. As redes sem fio, por sua vez, são dinâmicas e podem se tornar também um gargalo para a arquitetura. Já a computação em nuvem deve se adaptar ao cenário para que o desempenho das aplicações atenda os requisitos dos usuários. A computação em névoa se enquadra nesse sentido, já que aproxima a nuvem dos usuários. Este projeto, portanto, é ambicioso pois propõe novas aplicações de IoT e ainda ataca problemas de geração e consumo de dados, dos protocolos de comunicação envolvidos e, por fim, do casamento com a computação em nuvem e em névoa. O resultado final deste projeto é um ecossistema eficiente para aplicações de IoT que transpassa várias especialidades da computação tendo em vista o avançar definitivo do estado da arte. Projeto contemplado na Chamada CNPq No 09/2018 Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 2018, Processo CNPq 311169/2018-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
IDEIA: Monitoramento e Processamento de Informação Distribuída na Era da Inteligência Artificial
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) vem revolucionando a sociedade atual por meio do monitoramento e processamento de informações estratégicas. A integração de aplicações de IoT com técnicas de inteligência artificial é a base para serviços disruptivos na área de cidades inteligentes, indústria 4.0 e sistemas de transporte inteligentes. Entretanto, sensores e atuadores são geralmente limitados em termos de hardware e técnicas de inteligência artificial exigem alto poder de processamento. Para solucionar esse problema, sistemas de IoT são integrados a uma infraestrutura de computação distribuída, na qual os recursos de processamento e armazenamento são instalados em parte na nuvem centralizada e parte nas bordas da rede, mais próximos aos dispositivos de IoT. Esse tipo de estrutura, porém, enfrenta desafios como o monitoramento de dados em larga escala, que deve ser cuidadosamente planejado para não perder informações importantes e, ao mesmo tempo, evitar a coleta de dados redundantes. Além disso, a estrutura deve armazenar informação com qualidade, de forma a tornar as técnicas de inteligência artificial acuradas. Isso é importante já que medidas de sensores com defeito ou enviesados podem comprometer severamente a tomada de decisões. Este projeto torna possível o atendimento dos diferentes requisitos de aplicações de IoT, por meio de soluções de monitoramento e processamento distribuído. O objetivo é oferecer suporte ao desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes se servindo de casos de uso de interesse do Estado do Rio de Janeiro. As soluções propostas serão integradas em um protótipo aberto à comunidade científica. Esse protótipo oferecerá, como serviço final, a possibilidade de desenvolvimento de aplicações disruptivas aptas a revolucionar atividades pessoais e empresariais. Projeto contemplado no Edital 14/2019 - Apoio a grupos Emergentes de Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, Processo FAPERJ E-26/211.144/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Daniel Sadoc Menasché - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
3C: internet das Coisas, protocolos de Comunicação e Computação em nuvem e névoa
Descrição: O Projeto 3C considera a arquitetura da Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) composta por três pilares principais: dispositivos eletrônicos, redes de comunicação e computação em nuvem e em névoa. A partir dessa arquitetura, este projeto propõe aplicações voltadas para áreas de assistência a usuários como motoristas e médicos. De forma mais geral, a ideia é propor aplicações de IoT e aprimorá-las com o uso de recursos da nuvem e das névoas computacionais. Tal cenário por si só é um terreno fértil para pesquisa e desenvolvimento, sendo igualmente atacado para o melhor desempenho das aplicações propostas. Obviamente, os avanços conquistados para a arquitetura de IoT podem ser reproduzidos e reutilizados para a melhoria de desempenho de outras aplicações, não sendo limitados às aplicações propostas. Dentre os desafios da arquitetura pode-se destacar: a geração e consumo de dados que devem lidar com uma quantidade enorme de dispositivos heterogêneos capazes de coletar e atuar sobre o ambiente; as redes de comunicação por onde os dados coletados devem ser enviados, levando em conta a capacidade computacional restrita dos dispositivos; e por fim, a interação com o possível componente rico em recursos computacionais, como é o caso da nuvem e da névoa computacional. Este projeto, portanto, é ambicioso e vislumbra como resultado final um ecossistema eficiente para aplicações de IoT que transpassa várias especialidades da computação, tendo em vista o avançar definitivo do estado da arte. Projeto contemplado na Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$ 60.000,00, processo 432566/2018-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
ToA: Desenvolvimento de Aplicações IoT com suporte da Nuvem e das Névoas Computacionais
Descrição: O projeto ToA propõe aplicações para a Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) e avalia o desempenho da IoT ao utilizar recursos da nuvem e das névoas computacionais. Sendo assim, este projeto considera uma arquitetura composta por três pilares principais: dispositivos eletrônicos que geram e consomem dados, redes de comunicação e computação em nuvem e em névoa. Cada um desses pilares possui desafios científicos que abrem possibilidades para a inovação e pesquisa. A geração e consumo de dados deve lidar com uma quantidade enorme de dispositivos heterogêneos capazes de coletar e atuar sobre o ambiente que se encontram. Tais dispositivos podem ser móveis, com finalidade específica e com capacidade computacional restrita. Dessa forma, é necessário que os dados coletados sejam enviados através de redes de comunicação, tipicamente sem fio, para um componente rico em recursos computacionais, como é a nuvem. As redes sem fio, por sua vez, são dinâmicas e podem se tornar também um gargalo para a arquitetura. Já a computação em nuvem deve se adaptar ao cenário para que o desempenho das aplicações atenda os requisitos dos usuários. A computação em névoa se enquadra nesse sentido, já que aproxima a nuvem dos usuários. Este projeto, portanto, é ambicioso pois propõe novas aplicações, ataca os problemas de geração e consumo de dados tendo em vista a redução da sobrecarga da rede, investiga e propõe inovações aos protocolos de comunicação envolvidos e, por fim, aborda a computação em nuvem e em névoa no contexto da IoT. O resultado final deste projeto é um ecossistema eficiente para aplicações de IoT capaz de avançar o estado da arte. Edital E_04/2018 - Jovem Cientista do Nosso Estado - 2018, processo FAPERJ E-26/202.689/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
MC2: computação Móvel, distribuição de Conteúdo e Computação em nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 30/07/2018.
Descrição: A combinação das redes de acesso sem-fio móveis com o interesse dos usuários no conteúdo e não mais na fonte desse conteúdo é um desafio complexo que vem sendo investigado na literatura. Parte da complexidade é consequência da dinamicidade das redes sem-fio e parte é consequência do projeto inicial da Internet que impôs o conhecimento prévio da origem do conteúdo. Uma alternativa para solucionar ambos os problemas é assumir que o conteúdo está hospedado em uma nuvem computacional e que os usuários não precisam conhecer como essa nuvem está organizada. Apesar de essa ideia parecer já disseminada, o provimento de interação eficiente entre a nuvem e os usuários móveis ainda está em sua infância. Dessa forma, o Projeto MC2 tem como objetivo principal estudar diferentes propostas para melhorar a distribuição de conteúdo em redes móveis, focando particularmente nas seguintes questões: (i) disponibilidade e eficiência da distribuição de conteúdo, levando em conta (ii) a dinâmica da rede móvel e (iii) a organização da nuvem computacional e a sua interação com os usuários. O objetivo é encontrar interações entre esses três pilares que permitam uma melhor oferta de serviços com qualidade aos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO G. - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / VELLOSO, PEDRO B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
BigCloud: Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era Big Data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da Sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento Big Data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de Big Data possa se desenvolver, é necessário capacita-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras
impostas pelo processamento Big Data. Projeto financiado pela FAPESP, número 15/24494-8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / VELLOSO, PEDRO B. - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Dzmitry Kliazovich - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Noura Limam - Integrante / João Guilherme Maia de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
WiCloud: Sensoriamento de Dados, Computação em Nuvem e Redes Móveis
Descrição: O objetivo principal do projeto WiCloud é investigar alternativas para, de forma eficiente, descarregar os múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para atingir esse objetivo macro, este projeto foca em três objetivos menores complementares: Mecanismos para consolidação de dados, avaliação de propriedades da nuvem e protocolos para a transmissão dos dados. Nesse contexto, o projeto WiCloud é original, comparado a outros estudos, e tem por ambição focar uma solução global que vai desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação relevante na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto submetido para obtenção de bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - 2015. Edital CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ 2015, Processo CNPq 306902/2015-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Projeto ICON: Internet das COisas e computação na Nuvem
Descrição: A ideia de Internet das Coisas permite a interconexão em rede de "objetos", como smartphones e eletrodomésticos. A comunicação entre esses elementos pode ser complexa devido ao enorme número de dispositivos e à simplicidade do hardware de cada um. Uma estratégia para facilitar a comunicação é interconectar esses objetos a uma infraestrutura de computação na nuvem, que atua como ponto intermediário de troca de informações. Além disso, a nuvem pode auxiliar os objetos em tarefas que exigem alta capacidade de processamento, que não está disponível localmente nos dispositivos envolvidos. O objetivo deste projeto é avaliar as vantagens e desvantagens da computação na nuvem para a execução de aplicações no contexto da Internet das Coisas. Dessa maneira, pretende-se identificar as aplicações que podem se beneficiar do auxílio da nuvem, os dados que devem ser transmitidos e as tarefas que podem ser executadas integralmente no próprio dispositivo ou em pontos intermediários, como na névoa. Este projeto ainda visa criar um protótipo de Internet das Coisas integrado a uma infraestrutura IaaS (Infrastructure-as-a-Service) de nuvem. A integração da Internet das Coisas, redes sem-fio, dispositivos com restrições de hardware, aquisição e processamento de dados e computação em nuvem atribui um caráter multidisciplinar ao Projeto ICON. Edital FAPERJ No 04/2016 ? Programa "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2016"' - Processo E-26/211.202/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Daniel Sadoc Menasché - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Datapipe: Movimentação dos Dados na Nuvem Móvel
Descrição: Este projeto investiga o desempenho das redes em nuvem em ambientes móveis. Para tal, é considerada uma arquitetura de rede composta por sensoriamento de dados, transmissão em redes sem-fio e computação em nuvem. Cada um desses componentes possui grandes desafios científicos que ainda abrigam grandes possibilidades para a inovação. O sensoriamento deve lidar com uma quantidade enorme de dados de fontes heterogêneas e distribuídas que normalmente não possuem recursos computacionais suficientes para armazenamento e para processamento. Nesse sentido, é necessário que os dados coletados sejam enviados através do meio sem-fio para um componente rico em recursos computacionais como é o caso da nuvem. O meio sem-fio, por estar sujeito à forte atenuação, pode se tornar o grande gargalo de toda a arquitetura. Já as infraestruturas de computação em nuvem, apesar do sucesso na Internet, devem se adaptar para que o desempenho seja ainda melhor no cenário móvel. Este projeto, portanto, ataca o sensoriamento de dados através da investigação de mecanismos de consolidação, cujo objetivo é reduzir a carga de dados a ser enviada para a rede sem-fio. Ainda, investiga protocolos de rede sem-fio capazes de lidar com desafios como a conectividade intermitente, a mobilidade dos nós e o custo de acesso. Por fim, este projeto analisa as propriedades das redes em nuvem no contexto das redes móveis. Em resumo, todos esses desafios, sensoriamento, transmissão e computação de dados serão tratados no projeto Datapipe. Os resultados deste projeto serão validados com simulações, experimentos práticos e análises matemáticas. Edital FAPERJ No 06/2015 - Programa "Jovem Cientista do Nosso Estado - 2015", Processo FAPERJ E-26/202.857/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
CroMo: Crowd data in the Mobile cloud
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 30/01/2015.
Descrição: O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para descarregar eficientemente múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para alcançar este objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: aquisição de dados, transmissão dos dados e processamento dos dados. Em um ambiente sem-fio, os dados podem ser originados de uma enorme variedade de dispositivos sem-fio. Assim, o primeiro objetivo deste projeto é de identificar a informação mais relevante entre todos os dados disponíveis, utilizando critérios locais. A noção de localidade pode estar relacionada com um único dispositivo sem-fio ou com um conjunto de dispositivos em uma determinada vizinhança. A ideia é de enviar para a nuvem apenas dados relevantes ou de associar maior prioridade a estes. Um sistema de sensoriamento de larga escala causa transmissões massivas para a nuvem. Assim, a transmissão confiável e tempestiva dos dados é o segundo objetivo do projeto. Nuvens móveis precisam estar disponíveis para receber e processar dados dos usuários sem-fio. O terceiro objetivo deste projeto é avaliar a disponibilidade da nuvem e propor melhorias de desempenho para o processamento dos dados. Estas melhorias estão relacionadas com a adaptação da infraestrutura de nuvem de acordo com as demandas dos usuários. Neste contexto, o projeto é original e ambicioso. Comparado a outros estudos em redes sem-fio, o CroMo foca em uma solução global desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto de cooperação aprovado no Edital Capes/Cofecub Edital no 19/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Costa, L.H.M.K. - Coordenador / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / Nathalie Mitton - Integrante / Anne Fladenmuller - Integrante / Tahiry Razafindralambo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.
2015 - Atual
SLAN: Software Local Area Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 23/02/2016.
Descrição: Networks have significantly evolved over the last few years. Derived from the cloud computing paradigm, new network virtualization technologies are emerging. These technologies bring agility to the management and the control of infrastructures and services while rationalizing expenditures. They also enable network providers to improve the value-added of their networks and datacenters by offering new services. In complementarity to Software-Defined Networking (SDN), which aims at decoupling the control plane from the data plane and providing network programmability, Network Functions Virtualization (NFV) focuses on implementing network functions in software and deploying them on standard servers or shared infrastructures. NFV thus represents a disruptive change in the way networks are architected and operated. 
The SLAN project is a research project that leans on the technical expertise of the partners to bring a new paradigm with SLANs (Software Local Area Networks) and concretization impact (inverse of virtualization) to increase performance. The project will provide methods to design the placement of the different virtual machines within the femto-datacenters that form the backbone of future Software Virtual Local Area Networks (SVLAN). Moreover, the project will study how to secure these SVLANs and will show how useful is this paradigm for e-health and mobile networks (e.g., VANET  -Vehicular Ad hoc NETworks and MANET ? Mobile Ad hoc NETworks). The project will also address NFV performance and dynamicity. Indeed, it is crucial to measure the utilization of resources and the performance of the services in a software environment. As a summary, the project will investigate, at the local area network level, urbanization techniques to dynamically allocate virtualized network functions. SLAN is an appealing software LAN-oriented project with a strong potential for future networking operations. We expect SLAN results to impact standards and NFV-SDN communities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / DE AMORIM, MARCELO D. - Integrante / Stefano Secci - Integrante / Abdelmadjid Bouabdallah - Integrante / Yacine Challal - Integrante / Rami Langar - Integrante / Mai-Trang Nguyen - Integrante / Paulo Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2014 - 2017
COOPERE: sensoriamento COOPErativo em REdes na nuvem móvel
Descrição: Este projeto visa investigar o desempenho das redes em nuvem em ambientes móveis. Para tal, é considerada uma arquitetura de rede composta por sensoriamento de dados, transmissão em redes sem-fio e computação em nuvem. Cada um desses componentes possui grandes desafios científicos que ainda abrigam grandes possibilidades para a inovação. O sensoriamento de dados deve lidar com uma quantidade enorme de dados provenientes de fontes heterogêneas e distribuídas. Tais fontes não possuem recursos computacionais suficientes para armazenamento e para processamento de dados. Nesse sentido, é necessário que os dados coletados sejam enviados para um componente rico em recursos computacionais. A transmissão é feita através do meio sem-fio e o componente rico em recursos é a nuvem computacional. O meio sem-fio, por estar sujeito à forte atenuação, pode se tornar o grande gargalo de toda a arquitetura.
Já infraestruturas de computação em nuvem, apesar do sucesso na Internet, devem se adaptar para que o desempenho seja ainda melhor no cenário móvel. Este projeto, portanto, ataca o sensoriamento de dados através da investigação de mecanismos de consolidação, cujo objetivo é reduzir a carga de dados a ser enviado para a rede sem-fio. Ainda, investiga-se protocolos de rede sem-fio capazes de lidar com os desafios dessas redes, como a conectividade intermitente, a mobilidade dos nós e o custo de acesso. Por fim, este projeto analisa as propriedades das redes em nuvem no contexto das redes móveis. Em resumo, todos esses desafios, sensoriamento, transmissão e computação de dados serão tratados no projeto COOPERE. Os resultados deste projeto serão validados com simulações, experimentos práticos e análises matemáticas. Projeto contemplado na chamada Apoio a Projetos de Pesquisa MCTI/CNPQ/Universal 14/2014, processo 456038/2014-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Vitor Borges Coutinho da Silva - Integrante / Hugo de Freitas Siqueira Sadok Menna Barreto - Integrante / Tatiana Sciammarella - Integrante / Dayro Augusto Barahona Hernandez - Integrante / Alexsander Amaral da Hora - Integrante / Fernando Fraga Machado - Integrante / Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
IMI: Infraestrutura Móvel Inteligente baseada em Redes Celulares e Veiculares
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de infraestrutura de comunicações em ambientes veiculares para suporte de aplicações inovadoras. Tais aplicações possuem dois requisitos fundamentais: elas devem ser voltadas aos grandes eventos concentrados no Rio de Janeiro nos próximos anos e ainda serem capazes de utilizar as oportunidades de contato oferecidas pela presença de redes IEEE 802.11. Este último requisito é especialmente importante, visto que a tecnologia de acesso sem-fio à Internet é, atualmente, as redes de telefonia celular. Esse sucesso é consequência do poder de ubiquidade dessas redes que possui como contrapartida a frequente ocorrência de períodos de congestionamento. Este projeto irá atacar este compromisso desde as camadas de acesso ao meio até as camadas de aplicação. Espera-se propor uma infraestrutura de rede preparada para novas aplicações adaptadas ao cenário atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Duarte, O.C.M.B. - Integrante / COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. - Coordenador / Richard Magdalena Stephan - Integrante.
2013 - 2016
ROTA: Redes sem-fio Oportunísticas Tolerantes a Atrasos e desconexões
Descrição: Este projeto aborda o problema do offloading das redes celulares através do emprego de uma rede híbrida que possua tecnologia WiFi. O foco principal é aproveitar o potencial que as redes veiculares oferecem, desenvolvendo mecanismos para aumentar ainda mais as oportunidades de acesso e maximizar a quantidade de dados transferidos. Para isso, serão analisadas a maneira como as redes veiculares
se comunicam, qual a melhor maneira para transferir dados, quais as condições e quais os requisitos de rede e aplicação. Projeto submetido para obtenção de bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - 2012. Edital CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ 2012, processo 308236/2012-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
SenseCity: Sensoriamento Urbano em Cidades Inteligentes usando Redes Sem-fio e Tratamento de Dados
Descrição: A concepção de estratégias adaptativas baseadas em sensoriamento no contexto de redes sem-fio é desafiadora. Neste projeto, é proposto um novo sistema de monitoramento distribuído capaz de coletar traços de dados de operação de uma rede sem-fio. Esse sistema ainda é capaz de, consolidar os dados de forma escalável e apresentá-los conforme as métricas de interesse escolhidas. Essas métricas levam a resultados obtidos de maneira eficiente que podem ser usados como entrada de aplicações cientes de contexto. Essas aplicações podem aumentar o seu desempenho já que possuem um menor tempo de reação à dinâmica da rede, conseguindo assim se adaptar mais rapidamente às variações do ambiente de operação. As aplicações cientes do contexto estão englobadas em um arcabouço maior que é, atualmente, parte fundamental daquilo que vem sendo denominado como Cidades Inteligentes. Além das medidas de rede, este projeto visa correlacionar o comportamento humano com o comportamento da rede sem-fio baseado no fato de que os nós móveis são carregados pelos próprios usuários. Os estudos do comportamento humano, e mais precisamente de suas relações sociais, também podem servir como uma alternativa útil ao monitoramento da rede. Por fim, este projeto irá desenvolver sistemas mais eficientes de monitoramento, além de publicações científicas de impacto. Edital APQ1 - Auxílio à pesquisa básica 2013/1 - FAPERJ, processo E-26/111.519/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
VINCI: virtualização integrando nuvens às cidades inteligentes
Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados
formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo deste projeto é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública. Edital FAPERJ nº 19/2011 - Pensa Rio ? Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro ? 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
RIFA: Redes sem-fio e Internet do Futuro - Aplicações e Protocolos
Descrição: Este projeto tem por objetivo aumentar a disponibilidade de acesso aos 
usuários móveis em redes nos chamados ambientes desafiadores, tais como 
redes veiculares e de sensores submarinos e, além disso, propor 
mecanismos alternativos que suportem novos requisitos na Internet do 
futuro. Nesse sentido, os seguintes temas serão abordados neste projeto: 
- maximização da transferência de dados em aplicações em ambientes 
veiculares; - combinação entre redes veiculares com redes tolerantes a 
atrasos e desconexões (DTN); - aplicações que possam tirar proveito de 
características não exploradas das redes veiculares; - combinação das 
redes veiculares com redes de telefonia móvel celular de terceira 
geração; - emprego de redes de sensores em ambientes desafiadores como 
no monitoramento subaquático; - emprego de propostas alternativas como 
virtualização de redes para incorporação de serviços não previstos no 
projeto inicial da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Marcelo Luiz Drumond Lanza - Integrante / José Geraldo Ribeiro Júnior - Integrante / Fabrício Jorge Lopes Ribeiro - Integrante / Fábio Oliveira Baptista da Silva - Integrante / Victor Torres da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
SecFuNet: Segurança para Redes do Futuro
Descrição: A Internet do futuro será baseada principalmente na virtualização de redes e na computação em nuvens. Portanto, um dos maiores desafios da Internet do futuro é prover esta arquitetura de redes virtualizadas e acesso as nuvens com um alto grau de segurança. O projeto propõe o desenvolvimento de um arcabouço capaz de prover autenticação segura, identificação segura, a transferência segura de dados, a infraestrutura segura de redes virtualizadas e a privacidade em redes virtuais e nuvens. Este desenvolvimento explorará técnicas baseadas em micro controladores, gerência de recursos, algoritmos tolerantes a intrusão e protocolos de criptografia. Este arcabouço será obtido através da elaboração e desenvolvimento de uma arquitetura coerente para redes virtuais e acesso as nuvens. A arquitetura proposta fornecerá soluções que permitam o gerenciamento da segurança das comunicações entre todas as máquinas conectadas a nuvens públicas, através das redes virtuais. Assim, se torna necessário a existência de um esquema coerente e robusto de identificação e um sistema robusto de autenticação. Os algoritmos robustos a intrusões são necessários para criar um ambiente seguro. A arquitetura proposta também precisa garantir a segurança na infraestrutura virtual através do isolamento destas redes e do controle de
acesso para usuários e gerentes de rede. A identificação dos usuários autorizados são pode, no entanto, comprometer a privacidade dos dados. Além disso, é necessário desenvolver um esquema ergonômico de segurança que seja funcional para todos os usuários, mesmo aqueles que não possuem conhecimentos na área de computação. Finalmente, o esquema proposto deve levar em conta a heterogeneidade dos equipamentos (com ou sem fio), para preservar a interoperabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Hugo Eiji Tibana Carvalho - Integrante / Michel Abdalla - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Andre Luiz Moura dos Santos - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Danilo Reis - Integrante / Michel Betirac - Integrante / Hans Brandl - Integrante / Jacek Kowalski - Integrante / Pascal Urien - Integrante / Andreas Lux - Integrante / Georg Carle - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Paulo Jorge Esteves Veríssimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CIA2 - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Marcelo S. Alencar - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante / José Gonçalves P. Filho - Integrante / Bruno O. Silvestre - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Ricardo A. Rabelo Oliveira - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Leandro B. Becker - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Rui Seara - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Sérgio de Oliveira - Integrante / Priscila Solis Barreto - Integrante / Luís Geraldo Meloni - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Jó Ueyama - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
INFRAS - Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança
Descrição: O Projeto INFRAS aborda três aspectos fundamentais para a Internet do Futuro: segurança, mobilidade e virtualização. Esses temas são fundamentalmente correlacionados, e por isso mesmo, a abordagem isolada não representa a melhor solução. O Projeto INFRAS aborda todos os três temas levando em consideração os requisitos das aplicações atuais e as vislumbradas para a Internet do Futuro. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq nº 53/2010 - Projetos Conjuntos de Pesquisa
Científica, Tecnológica e de Inovação / França - CNPq/CNRS, processo no 490694/2010-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Marcelo Donato Duffles Moreira - Integrante / Rafael dos Santos Alves - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Lyno Henrique Gonçalves Ferraz - Integrante / Prométhée Spathis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
QUALVOL: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicações Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados
Descrição: O objetivo deste projeto é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq 09/2010 - PDI - Grande Porte, processo CNPq 559881/2010-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Premier: Análise de Desempenho de Redes Sem-fio em Ambientes Desafiadores
Descrição: Este projeto analisa o desempenho das redes sem-fio em ambientes que oferecem adversidades como a rápida variação das condições do meio de propagação, a presença de obstáculos, o intervalo curto de contato etc. Tais ambientes são chamados neste projeto de "ambiente desafiadores". Foram selecionados dois casos específicos: as redes em malha sem-fio e as redes veiculares. Neste projeto será avaliado o impacto do ambiente nos protocolos de roteamento das redes em malha, assim como será proposto um novo protocolo de roteamento que leve em consideração tal avaliação. Além disso, neste projeto será avaliado o desempenho das redes veiculares durante a transmissão de dados e ainda será proposto um novo método de transferência mais robusto para tais redes. Projeto selecionado no Edital MCT/CNPq Universal 14/2009, processo CNPq 478908/2009-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego G Passos - Integrante / Debora Christina M Saade - Integrante / Rafael dos Santos Alves - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Clayton Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
RIF: Roteamento na Internet do Futuro
Descrição: Este projeto avalia o desempenho de duas técnicas para criação de múltiplas
redes virtuais, através da virtualização de sistemas operacionais e da virtualização
de comutadores. A partir das técnicas de virtualização de redes é possível realizar
experimentos para testar novas soluções para a Internet sem interromper o tráfego de
produção de uma rede em operação. Assim, este projeto avalia desaos especícos
para a interconexão de redes na Internet do Futuro como: suporte à mobilidade
em redes sem-o, suporte aos múltiplos domicílios, suporte aos múltiplos caminhos,
suporte aos caminhos programáveis e suporte à escalabilidade dos roteadores. O
principal objetivo é propor novos algoritmos e protocolos que solucionem, ao menos
parcialmente, os principais desaos apontados para a nova Internet. Projeto selecionado no Edital INST - Auxílio Instalação - 2010/2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
HORIZON: Um Novo Horizonte para a Internet
Descrição: O projeto Horizon é uma iniciativa franco-brasileira com participação do Grupo de Teleinformática e Automação que visa desenvolver uma nova arquitetura para a Internet baseada em pluralismo e inteligência. No projeto Horizon é investigado um novo sistema automático de pilotagem que inclui mecanismos inteligentes prontos para compreender o contexto e para adaptar o protocolo à situação corrente. Para dar suporte ao pluralismo, é introduzida uma arquitetura inteligente adaptada para redes virtuais. A seleção da rede virtual a ser usada é decidida dependendo do contexto e do serviço a ser oferecido. O Horizon é um Projeto Binacional França-Brasil selecionado pelo Ministério das Comunicações Brasileiro e pela Agence Nationale de la Recherche envolvendo a UFRJ, a Unicamp, a PUC-Rio e a empresa Netcenter Informática LTDA e, pelo lado francês, o LIP6/UPMC, Telecom Sud, Ginkgo Networks, Devoteam Group e Virtuor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Mauros Campello Queiroz - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Firmo Freire - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
INGRESSOS: Internet de Nova GeRação: acESSO e Segurança
Descrição: A Internet do Futuro ou a Internet de Nova Geração deve vencer enormes desafios onde o acesso à informação pelas pessoas a qualquer instante e em qualquer lugar (always connected anytime and anywhere) se tornará cada vez mais necessário. O número de dispositivos comunicantes deve apresentar um enorme crescimento e novos paradigmas de comunicação começam a ser discutidos tais como M2M (mobile-to-machine) e T2T (thing-to-thing), tornando a Internet cada vez mais heterogênea. Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas relacionadas às redes de nova geração focando em segurança e em novas tecnologias de rede sem fio tais como Redes Ad Hoc Móveis (Mobile Ad Hoc Networks - MANETs), as Redes Ad Hoc Veiculares (Vehicular Ad Hoc Networks - VANETs), as Redes em Malha Sem Fio (Wireless Mesh Networks - WMNs), as Redes de Sensores Sem Fio e as Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (Delay and Disruption Tolerant Networks - DTNs) Edital MCT/CNPq Universal 15/2007, processo CNPq 482158/2007-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Danilo Michalczuk Taveira - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Marcelo Donato Duffles Moreira - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Daniel Vega Simões - Integrante / Hugo Eiji Tibana Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ReBu - Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, pois se acredita que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras. Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
RedesNG: Redes de Nova Geração: Tecnologias Estratégicas de Comunicação
Descrição: Este projeto objetiva pesquisas em Redes de Nova Geração focando em redes sem fio ad hoc e em malha, redes tolerantes a atrasos e desconexões, distribuição de vídeo em redes P2P e segurança. Propõe-se novas métricas para o roteamento eficiente em redes em malha e para redes ad hoc com enlaces cooperativos. As novas tecnologia de redes tolerantes a atrasos e desconexões e ad hoc veiculares, ou VANETs (Vehicular Ad Hoc NETworks), onde os nós são veículos automotores com interfaces de rede sem fio embarcadas, são abordadas. Propõe-se um modelo para redes em malha em ambientes fechados mais realista que leva em conta as interferências entre os canais, a captura do canal e a discretização das taxas de transmissão usadas nas redes IEEE 802.11. Estuda-se também a tecnologia de rádios cognitivos de forma a aumentar a eficiência do uso do escasso espectro de freqüência ao se detectar e utilizar oportunidades de freqüências ociosas no espectro. Em segurança são estudados os problemas de rastreamento de pacotes, de spam e de controle de acesso descentralizado e a detecção de intrusão em redes sem fio. Edital FAPERJ Pensa Rio, projeto multiinstitucional com a participação da UFRJ, UERJ e LNCC, processo Faperj E-26/110.372/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SAMBA: Segurança, Autonomia, Mobilidade, uBiqüidade em redes Avançadas
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 549/07 - Este projeto visa consolidar um ambiente de pesquisa colaborativo nas áreas de segurança, redes autônomas, redes sem fio e redes avançadas, entre equipes brasileiras e francesas propiciando pesquisas conjuntas e o aperfeiçoamento de professores, pesquisadores e alunos. Este projeto tem como instituições participantes, pelo lado brasileiro, A Universidade Federal do Rio de Janeiro, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e o Laboratório Nacional de Computação Científica e, pelo lado francês, a Université Pierre et Marie Curie (Paris6), Université de Lille I, o Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA) Rhône-Alpes e o Centre National de la Recherche Scientifique (LAAS-CNRS) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Danilo Michalczuk Taveira - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Reinaldo Bezerra Braga - Integrante / Kim Thai - Integrante / Michel Diaz - Integrante / Eric Fleury - Integrante / David Simplot-Ryl - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
RUBIA: Redes Ubiquas Avançadas
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Pedro Miguel Esposito - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Natanael Delgado de Freitas - Integrante / Sávio Rodrigues Cavalcanti - Integrante / Rafael dos Santos Alves - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
MAIS: Mobilidade, Alto desempenho, Interconexão e Segurança em redes de computadores
Descrição: Este projeto corresponde à concessão de uma bolsa mensal de taxa de bancada de R$2.000,00, denominada de bolsa Cientista do Nosso Estado, atribuída aos 300 pesquisadores de maior produtividade do Estado do Rio de Janeiro. O principal objetivo deste projeto é consolidar um ambiente de pesquisa que assegure a formação e o aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores nos temas de redes sem fio, roteamento e segurança. Processo Faperj E-26/152393/2002, janeiro de 2007 a dezembro de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Danilo Michalczuk Taveira - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Marcelo Donato Duffles Moreira - Integrante / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Reinaldo Bezerra Braga - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Daniel Vega Simões - Integrante / Hugo Eiji Tibana Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2008
Protocolos de Roteamento, Mecanismos de Acesso ao Meio e Qualidade de Serviço em Redes em Malha Sem Fio
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa selecionado no Programa Primeiros Projetos - PPP'06 da FAPERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
CISBTVD: Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: O projeto CISBTVD tem por objetivos analisar e propor alternativas tecnológicas para a implementação do canal de interatividade do Sistema Brasileiro de Televisão Digital, em especial, a utilização de um canal por rádio-freqüência e outro utilizando redes sem fio ad hoc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Luís Geraldo Pedroso Meloni - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Marcelo Sampaio Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
TAQUARA: Tecnologia, Aplicações e QUAlidade de serviço em Redes Avançadas
Descrição: Projeto multi-institucional selecionado na chamada do Projeto GIGA da Rede Nacional de Pesquisa (RNP), financiado pela FINEP. Envolve a UFRJ, Unicamp, USP, UERJ, UFPA, Cobra Tecnologia, PRODERJ e Netcenter Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Tereza Cristina M B Carvalho - Integrante.
2001 - 2004
QUARESMA: Qualidade de Serviço em Redes - Segurança, Mobilidade e Aplicações
Descrição: Projeto multi-instituicional selecionado no Edital do CNPq para Projeto em Redes Avançadas (Processo CNPq 552521/2001-0). Maiores informações em http://www.gta.ufrj.br/quaresma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Michael Stanton - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante / Marcelo Macedo Achá - Integrante.