2021 - Atual
Construção de um Bot para Automação do da Refatoração de Code Smells no Processo de Integração Contínua
Descrição: [PIBITI 2021/2022 (Desenvolvimento Tecnológico e Inovação) - Edital Nº 8/2021]
Code smells são estruturas que podem trazer prejuízos para a qualidade e manutenibilidade do código. No entanto, trabalhos recentes da literatura indicam que detectar e remover apenas ocorrências individuais de smells pode não ser suficiente para avaliar o impacto real que essas anomalidas podem trazer para os sistemas. Refatoração é uma prática comum usada por desenvolvedores para eliminar code smells e suas coocorrências. A refatoração auxilia o código ser mais fácil de ser entendido e modificado através da eliminação de possíveis problemas e melhorando os atributos de qualidade. Uma grande problemática é que as atividades de refatoração são realizadas de geralmente de forma manual e indisciplinada, o que pode causar degradação do código. Para automatizar as atividades de refatoração, estas podem ser integradas ao processo de Integração Contínua (IC). IC utiliza diversos procedimentos, como: integração
frequente do código-fonte em um repositório compartilhado, testes automatizados e análise estática do código. Tanto as atividades de refatoração quanto as de IC, são atividades que podem ser utilizadas amplamente na indústria. No entanto, os estudos na área de refatoração são em sua maioria realizados em projetos open-source, e também há uma limitação de estudo integrando as duas áreas. Dessa forma, o principal objetivo do projeto é automatizar as atividades de refatoração junto ao processo de IC, a partir da construção de um bot, para investigar os efeitos dessa automação na qualidade de software. Os objetivos específicos que pretende-se alcançar no projeto, são: (i) automatizar o processo de refatoração em IC; e, (ii) investigar os efeitos da automação da refatoração em IC. Para alcançar esses objetivos serão realizados estudos experimentais e a construção de uma infraestrutura automatizada para as atividades de refatoração dentro do processo de IC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador.
2021 - Atual
Uma Investigação das Más Práticas de Integração Contínua no Desenvolvimento de Software
Descrição: [PIBIC 2021/2022 - Edital Nº 1/2021] A integração contínua (IC) é uma prática de desenvolvimento de software em que os membros de uma equipe integram seu trabalho com frequência. Cada integração é verificada automaticamente para detectar erros de integração o mais rápido possível. IC utiliza diversos procedimentos, como: integração frequente do código-fonte em um repositório compartilhado, testes automatizados e análise estática do código. No entanto, ainda é comum os projetos executarem más práticas de IC, e poucos estudos tem investigado os efeitos das más práticas na qualidade de software. As atividades de IC podem ser utilizadas amplamente na indústria. No entanto, os estudos na área de IC são em sua maioria realizados em projetos open-source. Dessa forma, o principal objetivo deste projeto é investigar como as más práticas de IC influenciam na qualidade do código. Os objetivos específicos que pretende-se alcançar no projeto, são: (i) investigar as más práticas de IC; (ii) investigar os efeitos da adoção de boas práticas de IC; (iii) Investigar como a revisão de código pode influenciar nas práticas de IC; e, (iv) investigar como as más práticas de IC podem influenciar na qualidade do código. Para alcançar esses objetivos serão realizados estudos experimentais em projetos industriais utilizando um catálogo de más práticas de IC, previamente definido. Serão realizadas análises quantitativas e qualitativas a partir da perspectiva dos desenvolvedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador.
2020 - 2021
Investigação da Relação de Inter-Smells e Code Smells com Atributos de Qualidade
Descrição: PIBIC 2020/2021 - Edital Nº 1/2020. O estudo das coocorrências e relações entre code smells é uma área de pesquisa relativamente nova. Apesar de existirem trabalhos na literatura sobre esse tema, nenhum desses trabalhos analisou o impacto de coocorrências ou relações entre code smells sobre atributos internos de qualidade em sistemas orientado a objetos (OO). Devido ao conhecimento empírico limitado sobre este assunto, este projeto avalia o impacto de relações Inter-smell para atributos internos de qualidade em sistemas OO. O objetivo deste projeto é responder qual o impacto de relações Inter-smells em atributos internos de qualidade de software. Além disso, saber dentre essas relações, quais são as que mais tendem a co-ocorrer durante o processo de desenvolvimento e ainda, se existe uma correlação do número de relações Inter-smell e a qualidade de software. Assim, com um entendimento melhor sobre os relacionamentos entre code smells é possível construir uma melhor recomendação para os desenvolvedores sobre detecção e priorização dessas anomalias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador.
2020 - 2021
DyMMer Web: Extensão da Ferramenta para Verificação e Sugestão de Melhorias nos Modelos de Features
Descrição: PIBITI 2020/2021 (Desenvolvimento Tecnológico e Inovação) - Edital Nº 5/2020. Diversas ferramentas para promover a qualidade no desenvolvimento de projetos de software são amplamente utilizadas na academia e na indústria. Em Linhas de Produto de Software (LPS) e Linhas de Produtos de Software Dinâmicas (LPSDs), a qualidade é ainda mais importante, pois um erro na linha pode se propagar para diversos produtos. O modelo de features é um dos principais artefatos de uma LPS e LPSD e sua qualidade influencia diretamente a qualidade dos produtos da linha. Uma das estratégias existentes para avaliar a qualidade de um produto de software consiste em utilizar medidas para essa avaliação. Em LPS poucos trabalhos focam na avaliação da qualidade do modelo de features, e as ferramentas existentes que possibilitam a modelagem do modelo de features não fornecem o suporte à avaliação de qualidade. A ferramenta DyMMer foi desenvolvida com o intuito de avaliar o modelo de features por meio de medidas, no entanto, essa ferramenta é desktop e limita o uso pelo Engenheiro de Domínio. No projeto anterior a ferramenta DyMMer foi migrada para uma versão web, onde foram adicionadas algumas funcionalidades: (i) atualização da ferramenta DyMMer com as medidas novo catálogo; (ii) criação de um repositório de modelos de features na ferramenta; (iii) modelagem de modelos de features de LPSs e LPSD; (iv) definição de thresholds na ferramenta para as medidas do catálogo; e (v) criação de um dashboard para avaliação do modelo de features de acordo com as medidas selecionadas. Esse projeto propõe a continuação da extensão da ferramenta com as seguintes funcionalidades: (i) propor e desenvolver um mecanismo de verificação dos modelos de features a partir de smells identificados na literatura, que são problemas comuns na estrutura do modelo de features; e, (ii) sugerir um conjunto de melhorias para refatorar os smells identificados, melhorando assim os resultados das medidas de qualidade. Além disso, pretende-se validar a proposta com a execução de estudos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador.
2019 - 2020
DyMMer Web: Evolução de uma Ferramenta para Avaliação da Qualidade de Modelos de Features
Descrição: PIBITI 2019/2020 (Desenvolvimento Tecnológico e Inovação) - Edital Nº 10/19. Diversas ferramentas para promover a qualidade no desenvolvimento de projetos de software são amplamente utilizadas na academia e na indústria. Em Linhas de Produto de Software (LPS) e Linhas de Produtos de Software Dinâmicas (LPSDs), a qualidade é ainda mais importante, pois um erro na linha pode se propagar para diversos produtos. O modelo de features é um dos principais artefatos de uma LPS e LPSD e sua qualidade influencia diretamente a qualidade dos produtos da linha. Uma das estratégias existentes para avaliar a qualidade de um produto de software consiste em utilizar medidas para essa avaliação. Em LPS poucos trabalhos focam na avaliação da qualidade do modelo de features, e as ferramentas existentes que possibilitam a modelagem do modelo de features não fornecem o suporte à avaliação de qualidade. A ferramenta DyMMer foi desenvolvida com o intuito de avaliar o modelo de features por meio de medidas. No entanto, essa ferramenta é desktop e limita o uso pelo Engenheiro de Domínio. Além disso, essa ferramenta não permite uma avaliação muito efetiva, pois cada medida é analisada individualmente na ferramenta e não há parâmetros (thresholds) para avaliação. Nesse cenário, este projeto tem como objetivo a evolução da ferramenta DyMMer para a versão web propondo uma forma de avaliação da qualidade mais efetiva do modelo de features. Pretende-se com este projeto os seguintes resultados: (i) migração da ferramenta DyMMer para uma versão Web; (ii) atualização da ferramenta DyMMer com as medidas novo catálogo; (iii) criação de um repositório de modelos de
features na ferramenta; (iv) modelagem de modelos de features de LPSs e LPSD; (v) definição de
thresholds na ferramenta para as medidas do catálogo; e (vi) criação de um dashboard para
avaliação do modelo de features de acordo com as medidas selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador.
2018 - 2021
Subprojeto do INCT-INES: ADApt - Abordagem para Desenvolvimento e Avaliação de Aplicações no Ambiente de Cidades Inteligentes
Descrição: In the coming years the number of people living in urban centers will increase. As a result, infrastructure problems will become increasingly complex. Cities need to be smart to ensure the well-being of both the city and its citizens. The intelligence of a city is driven and technologically enabled by the Internet of Things (IoT). In this context, this project propose an approach for the development and evaluation of IoT applications focused on smart cities. As a result, this work will investigate personalization issues for smart home scenarios where user preferences can be identified to predict actions that smart objects can execute proactively. At the same time, the adaptations performed by smart objects in this scenario demand that quality aspects are assured. Therefore, the best system configuration that maximizes quality attributes should be prioritized. As a result, it is expected novel methods for profile identification of users in the context of smart cities and new quality evaluation measures tailored for smart cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / José Maria Monteiro - Integrante / Márcio E. F. Maia - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Tales Paiva Nogueira - Integrante.
2017 - 2020
CrOSSiNg: Avaliação da Qualidade de Nuvens Computacionais Apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede
Descrição: Universal 01/2016 - Computação em Nuvem (Cloud Computing ? CC) é um paradigma que propõe a integração de diferentes modelos tecnológicos no provimento de infraestruturas de hardware, plataformas de desenvolvimento e aplicações como serviços sob demanda baseadas em um modelo ?pay-as-you-go? [1]. Neste paradigma, atualmente bem consolidado, de provisionamento de recursos, os clientes renunciam a administração da infraestrutura, ou terceirizam. Adicionalmente, provedores de Computação em Nuvem oferecem serviços como terceiros, delegando responsabilidades e assumindo custos estritamente proporcionais à quantidade de recursos utilizados [2].
A Internet levou à criação de uma sociedade digital, em que (quase) tudo está conectado e é acessível em qualquer lugar [3]. No entanto, apesar da sua adoção generalizada, as redes IP tradicionais são complexas e difíceis de se gerenciar. Ao mesmo tempo que é difícil de configurar a rede de acordo com políticas pré-definidas, também é difícil reconfigurá-la para atender a diferentes cargas de trabalho e mudanças, e responder a falhas. Para tornar tais situações ainda mais difíceis, as redes atuais também estão integradas verticalmente: o controle e planos de dados são agrupados. Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) é um paradigma emergente que promete mudar o estado das situações previamente descritas, por quebrar a integração vertical, separando a lógica de controle da rede dos roteadores e switches subjacentes, promovendo a centralização (lógica) de controle de rede, e introduzindo a capacidade de programação da rede. A separação de interesses ou conceitos, introduzidos entre a definição de políticas de rede, a sua implementação em hardware de comutação, e o encaminhamento de tráfego, é a chave para a flexibilidade desejada: por quebrar o problema de controle de rede em peças manejáveis, o SDN torna mais fácil criar e introduzir novas abstrações em rede, simplificando a gestão da rede e facilitando sua evolução.
Virtualização de Funções de Rede (Network Functions Virtualization ? NFV) chamou a atenção significativa na indústria e na academia como uma importante mudança na provisão de serviços de telecomunicações [4]. Ao desvincular as Funções de Rede (Network Functions - NF) a partir dos dispositivos físicos em que são executados, o NFV tem o potencial de levar a reduções significativas nas despesas operacionais (Operating Expenses - OPEX) e despesas de capital (Capital Expenses - CAPEX). Além disso, promove a implementação de novos serviços com maior agilidade e maior retorno. O paradigma NFV ainda está em estágios iniciais e há um amplo espectro de oportunidades para a comunidade de investigação para desenvolver novas arquiteturas, sistemas e aplicações, e avaliar alternativas e relação de custo e benefício no desenvolvimento de tecnologias para a sua implantação bem-sucedida.
Diante de tais tecnologias e desafios naturais para sua utilização, surge a necessidade de integrá-las. E juntamente com essa integração, também surge a necessidade de avaliar esses ambientes. Nesse contexto, a construção de framework conceitual que possibilite a avaliação da qualidade de um ambiente composto por essas três tecnologias (CC, SDN e NFV) seria de grande contribuição para a comunidade científica.
Para o atendimento dessa necessidade, este projeto propõe o CrOSSiNg. CrOSSiNg é uma combinação dos termos tecnológicos ?COmputational + cloudS + Sdn + Nfv?. Sendo assim, o objetivo desse projeto é propor um framework conceitual denominado CrOSSiNg que possibilite a avaliação da qualidade de nuvens computacionais apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2017 - 2019
Um Framework de Qualidade para Avaliação dos Modelos de Features em Linhas de Produtos de Software Dinâmicas
Descrição: PIBIC 2018/2019 - Edital Nº 2/2018. Linhas de Produtos de Software (LPSs) têm por objetivo a construção sistemática de software, a partir de artefatos reutilizáveis, que compartilham um conjunto de features comuns e variáveis e satisfazem as necessidades de um domínio particular. As Linhas de Produtos de Software Dinâmicas (LPSDs) estendem o conceito de LPSs incluindo formas de se obter variabilidade e  tempo de execução. Um dos principais artefatos das LPSs e LPSDs é o modelo de features, o qual é responsável por representar a variabilidade de uma linha de produto. Neste cenário, avaliar a qualidade do modelo de features é fundamental para assegurar que erros nas fases iniciais não se propaguem para as demais fases da engenharia da linha de produto. Muitas abordagens de avaliação da qualidade em LPSs têm sido propostas ao longo dos últimos anos. No entanto, a avaliação da qualidade em LPSDs ainda é um tema recente e possui maiores desafios que a avaliação da qualidade em LPSs, devido à variabilidade dinâmica das LPSDs. Nesse contexto, este projeto tem o objetivo de continuar o desenvolvimento de um framework de qualidade que contemple todas as características, atributos e medidas necessários para avaliação da qualidade do modelo de features de LPSDs. Como resultados preliminares da primeira etapa do projeto tem-se: (i) o protocolo do mapeamento sistemático para identificar os atributos e medidas para o framework, e o início da execução desse protocolo; e (ii) a agregação de medidas para LPSDs por meio de lógica fuzzy e a aplicação dessas medidas agregadas em 30 modelos de features de LPSDs. Pretende-se com a continuação do projeto utilizar o catálogo estendido com características, subcaracterísticas e medidas que compõe o framework, atualização da ferramenta DyMMer com o novo catálogo de medidas e um conjunto de datasets de modelos de features de LPSDs para realização de estudos experimentais para agregação de medidas de modo a avaliar a qualidade
dos modelos de features de LPSDs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador / Davi Cedraz - Integrante.
2013 - 2017
Context-Awareness Testing for Ubiquitous Systems
Descrição: A crescente melhoria em miniaturização de dispositivos computacionais e em meios de comunicação sem fio tem possibilitado relevantes avanços no desenvolvimento de sistemas ubíquos. Tais sistemas possuem características desafiadoras e que influenciam na interação ator-computador, como sensibilidade ao contexto, interoperabilidade espontânea e heterogeneidade de dispositivos. Para garantir a qualidade desse tipo de sistema, os testes devem ser adequadamente projetados e realizados de acordo com suas características, necessitando identificar algumas questões como quais testes devem ser executados, quais os contextos que a aplicação deve executar e como avaliar a qualidade desses sistemas a partir de testes. Esse projeto tem então como objetivo responder essas questões, buscando definir uma estratégia para planejamento e execução de testes sensíveis ao contexto para sistema ubíquos considerando as potenciais informações de contexto e utilizando medidas de software para avaliação da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / José Maria Monteiro - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Rainara Maia Santos - Integrante / Kathia Marçal de Oliveira - Integrante / Mourad Abed - Integrante / Houcine Ezzedine - Integrante / Ítalo Linhares de Araújo - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / Christophe Kolski - Integrante / Sylvain Lancomte - Integrante / Dorian Petit - Integrante / Mikael Desertot - Integrante.
2013 - 2013
PolibrásNet Quixadá I: Avaliação de Métodos e Técnicas para Desenvolvimento Móvel Utilizando Estudos Experimentais
Descrição: O projeto teve como objetivo realizar uma pesquisa de métodos e técnicas de desenvolvimento de software, visando identificar práticas aderentes ao contexto de desenvolvimento e manutenção de produtos e serviços móveis, desenhar proposta de processo e avaliar a implementação com base em estudos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Coordenador / Camilo Camilo Almendra - Integrante / Juarez de Lima Meneses Filho - Integrante / Léuson Mário Pedro da Silva - Integrante.
2012 - 2016
CNPq Procad/Casadinho - Programa Parceria em Pesquisa na Pós-Graduação
Descrição: Este projeto consiste em projetos conjuntos de pesquisa científica e tecnológica em 4 diferentes áreas da Ciência da Computação que visa estimular ou aprofundar a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente. Os projetos conjuntos, agrupados em uma só proposta como exigido no edital, têm o objetivo de promover a consolidação de Programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação da Universidade Federal do Ceará (MDCC-UFC) por meio da cooperação inter-regional entre 4 de seus grupos de pesquisa e seus congêneres de programas consolidados de instituições nacionais de ensino superior e de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Márcio E. F. Maia - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / MONTEIRO, JOSÉ MARIA S. - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Javam Machado - Integrante / José Antonio Fernandes de Macedo - Integrante.
2012 - 2014
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Rossana Andrade - Coordenador / Ismayle de Sousa Santos - Integrante / Claudia Werner - Integrante / Windson Viana - Integrante / Miguel Franklin Castro - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Lincoln S. Rocha - Integrante / Márcio E. F. Maia - Integrante / Paulo H. M. Maia - Integrante / José Neuman de Sousa - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / Eldanae Nogueira Teixeira - Integrante / Augusto Jose Venancio Neto - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante.
2012 - 2014
MAxIMUm - Uma Abordagem baseada em Medições para Avaliação da Qualidade da Interação Humano-Computador de Sistemas Ubíquos
Descrição: Com os avanços recentes no desenvolvimento de sistemas ubíquos, importantes questões relacionadas a Interação Humano-Computador (IHC) surgiram para assegurar a satisfação dos usuários e lidar com a diversidade de tecnologias (e.g., celulares, tablets e IPOD) e tipos de interação (e.g., áudio, vídeo , texto e imagen). Sendo assim, as interfaces devem ser adaptáveis a diferentes tecnologias e contextos de uma forma transparente e intuitiva para o usuário. Muitos estudos tem explorado como avaliar tais sistemas para identificar problemas de usabilidade que permitam a sua melhoria. Consequentemente, emergem questões de pesquisa: Como os modelos de qualidade existentes podem ser utilizados? Como alcançar a melhoria de qualidade de sistemas ubíquos com as medidas definidas? Atingir os principais objetivos da computação ubíqua e ainda responder a essas questões não é trivial, principalmente porque os requisitos de sistemas ubíquos possuem características simultâneas de sistemas distribuídos, heterogêneos e centrados no usuário, e ainda se tornam mais complexos pela grande variedade de dispositivos e serviços disponíveis. Este projeto tem por objetivo responder essas questões, buscando definir uma abordagem baseada em medição para avaliar a qualidade de IHC em sistemas ubíquos de forma a apoiar sua melhoria para que atenda as necessidades atuais do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / José Maria Monteiro - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante / Márcio E. F. Maia - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Valéria Lelli Leitão Dantas - Integrante / Rainara Maia Santos - Integrante / Kathia Marçal de Oliveira - Integrante / Mourad Abed - Integrante / Houcine Ezzedine - Integrante / Gustavo da Silva Monteiro - Integrante / Gustavo Siebra Lopes - Integrante / Edmilson Robson Rocha Lima - Integrante.