2021 - Atual
Contabilidade, Auditoria e Governança no Mercado Financeiro e de Capitais
Descrição: O grupo de pesquisa tem por propósito avaliar o funcionamento, a estabilidade, a solvência e a transparência do sistema financeiro, a partir das seguintes dimensões: (i) a identificação dos efeitos das normas e práticas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações financeiras das entidades bancárias e das companhias abertas; (ii) a análise dos efeitos da ações dos auditores independentes na asseguração das informações financeiras da indústria bancária e do mercado de capitais; e (iii) a discussão dos impactos da estrutura de governança corporativa das instituições bancárias na solidez e na transparência dos mercados financeiro e de capitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Alves Dantas - Coordenador / Carlos Tadao Kawamoto - Integrante / Elisa Elaine Moreira Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 70 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Auditoria Financeira aplicada ao controle governamental
Descrição: O grupo se dedica a explorar e conceber métodos e ferramentas de realização de auditorias financeiras visando fortalecer os órgãos de controle externo na função de opinar e/ou concluir quanto às demonstrações financeiras do setor público. A auditoria financeira é uma atividade não realizada antes pelos órgãos competentes no âmbito de todo o setor público brasileiro, de acordo com o relatório de 2009 do Banco Mundial no âmbito do programa denominado PEFA (Public Expenditure and Financial Accountability). Tendo em vista que as informações financeiras possuem relevância para diversos usuários, o impacto deste tipo de auditoria consiste no aumento da credibilidade das demonstrações contábeis publicadas pelos órgãos públicos, principalmente no tema da administração tributária, que é a base da fonte de recursos no âmbito do setor público. Paralelamente, a visão independente dessas demonstrações necessita seguir padrões mínimos e ser realizado por auditor competente, bem como de pesquisa técnica e científica para aperfeiçoamento contínuo deste tipo específico de auditoria. São três os tipos de auditoria previstos na Normas Internacionais das Entidades Fiscalizadoras Superiores denominada ISSAI 100 - Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor Público: operacional, financeira e de conformidade. A auditoria financeira foca em determinar se a informação financeira de uma entidade é apresentada em conformidade com a estrutura de relatório financeiro e o marco regulatório aplicável. Esse objetivo é alcançado obtendo-se evidência de auditoria suficiente e apropriada para permitir o auditor expressar uma opinião se as informações financeiras livres de distorções relevantes devido a fraude ou erro. Além das etapas e produtos gerados a partir da estratégia de fortalecimento da auditoria financeira estabelecidos no Acórdão TCU Plenário 3608/2014, o grupo pode contribuir para o aperfeiçoamento da trajetória de auditoria financeira criada para orientar os profissionais do TCU a se desenvolverem continuamente no tema e a realizarem melhores trabalhos, para elaboração de guias e manuais práticos para entes nacionais realizarem auditorias financeiras, para a aplicação de técnicas e ferramentas de auditoria capazes de aperfeiçoar os procedimentos de auditoria necessários para se atingir o objetivo de emitir opinião/conclusão sobre as demonstrações financeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alves Dantas - Integrante / Lucas Oliveira Gomes Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
3Cs em Foco - Comportamento, corrupção e compliance
Descrição: O objetivo da criação do grupo de pesquisa 3 Cs em Foco é estudar assuntos relacionados a prática de atos de corrupção e fraudes em organizações públicas e privadas, bem como detectá-los e mitigá-los. Para isso, os conhecimentos da área de fraudes e corrupção, comportamento e compliance serão aplicados. Entende-se que o trabalho a ser desenvolvido pelo grupo de pesquisa repercurtirá tanto na área acadêmica como prática, seja pela produção de artigos, seminários e workshops, seja utilização destes trabalhos em áreas técnicas, como governo e auditores independentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alves Dantas - Integrante / Ivan Ricardo Gartner - Integrante / Michele R. R. Machado - Coordenador / Ercílio Zanolla - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Contabilidade, Auditoria e Governança do Sistema Financeiro Nacional
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o processo de divulgação financeira das instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incluindo: (a) a identificação dos efeitos das normas e práticas contábeis utilizadas na elaboração das informações financeiras dos bancos brasileiros; (b) a análise dos efeitos da ação dos auditores independentes na asseguração das informações financeiras da indústria bancária; e (c) a discussão dos impactos da estrutura de governança corporativa das instituições bancárias na solidez e na transparência do sistema financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4) . Integrantes: José Alves Dantas - Coordenador / Eveline Duarte Calcado - Integrante / André Luis Benite - Integrante / Bruno Roberto Dourado Teixeira - Integrante / Jéssica Marques de Brito e Silva - Integrante / Leonardo Espíndola Chiavegatti - Integrante / Rafaell de Sousa Pereira - Integrante / Rafael Siqueira de Souza - Integrante / Valdemir Pedro de Alcantara Júnior - Integrante / Laila José Antônio Khoury - Integrante / Carlos André de Melo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2020
Qualidade e Convergência de Normas Contábeis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jomar Miranda Rodrigues em 03/10/2021.
Descrição: O Brasil tem desenvolvido esforços no sentido de buscar a convergencia das suas normas contábeis com as internacais editadas pelo IASB. O processo de harmonização e convergencia tem sido uma realidade em todo o mundo e o desenvolvimento de pesquisas nesse grupo tem por objetivo fortalecer estudos em áreas ainda que necessitam de integraçao dos padrões contábeis suas diferenças internacionais, reflexos a educação, financial reporting, estudo comparativo entre países. A análise estará de acordo aos princípios internacionais do IASB (International Accounting Standards Board), FASB (Financial Accounting Standards Board) e os Princípios Contábeis adotados no Brasil. Busca-se com isso contribuir para uma melhor linguagem de comunicação entre os diversos agentes econômicos em nível mundial. O livro "Contabilidade Internacional", editado pela Atlas, retrata discussões recentes sobre as principais diferenças internacionais e busca por harmonização de critérios de reconhecimento, mensuração .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alves Dantas - Integrante / Jorge Katsumi Niyama - Integrante / RODRIGUES, Jomar Miranda - Coordenador / Eduardo Bona Safe de Matos - Integrante.
2004 - 2010
Finanças Corporativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otávio Ribeiro de Medeiros em 22/10/2013.
Descrição: Estudos diversos em finanças corporativas, visando contribuir para o conhecimento da área no Brasil. Alguns estudos desenvolvidos recentemente concentram-se nos temas: estrutura de capital, determinantes da lucratividade dos bancos, impacto da alavancagem operacional no preço das ações, tomada de decisão sobre listagem transfronteiriça de açoes, governança corporativa, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alves Dantas - Integrante / Otávio Ribeiro de Medeiros - Coordenador / Cecílio Elias Daher - Integrante / Bernardus Ferdinandus Nazar Van Doornik - Integrante / José Carneiro da Cunha Oliveira Neto - Integrante / Clésia Camilo Pereira - Integrante / Rodrigo de Souza Gonçalves - Integrante.
2002 - 2010
Normatização Contábil - Diretório de Pesquisas: Convergência de normas contábeis internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Katsumi Niyama em 21/10/2013.
Descrição: A pesquisa está relacionada com a análise das principais causas das diferenças internacionais na elaboração e apresentação de demonstrações financeiras, bem como a análise do nível de aderência dos padrões contábeis brasileiros aos internacionalmente aceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alves Dantas - Integrante / Jorge Katsumi Niyama - Coordenador / RODRIGUES, Jomar Miranda - Integrante / Ducineli Régis Botelho - Integrante.