2022 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO MERCADO DE TRABALHO DA AGROPECUÁRIA ENTRE OS MAIORES PLAYERS MUNDIAIS
Descrição: Descrição: o presente projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar, coletar, analisar e explorar dados e indicadores do mercado de trabalho da agropecuária brasileira e comparar com os demais países que são concorrentes do Brasil no mercado internacional de produtos agrícolas. Os objetivos específicos são: a) conceituar e especificar os principais players agropecuários no mundo; b) verificar e analisar o número total de empregados, emprego por gênero (feminino e masculino) e emprego por grau de escolaridade na agropecuária nos últimos 20 anos dos seguintes players mundiais: Estados Unidos, Brasil, Índia e China. Este período foi escolhido de acordo com a disponibilidade de informações presente no banco de dados utilizado para a realização da pesquisa, o qual será explorado no item metodologia e fonte de dados da pesquisa.  Este projeto de pesquisa é vinculado ao Grupo de Economia Aplicada e Administração - GEA certificado pela instituição e cadastrado no CNPq. O projeto não contempla financiamento de agência de fomento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Coordenador / Bruna Ferrari Schedenffeldt - Integrante / Jeronimo A. Santos - Integrante / aline gomes - Integrante.
2021 - 2022
Configuração da Cadeia Produtiva de Algodão no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a cadeia produtiva do algodão de maneira a verificar a ocorrência de estratégias de agregação de valor ao produto, como forma de aumentar a competitividade deste segmento e proporcionar o desenvolvimento tecnológico, gerando vantagem competitiva e maior ganho ao produtor. 
Os objetivos específicos são: 1.Apresentar a configuração da cadeia produtiva de algodão, abordando aspectos como seus atores, elos e impactos de cada elo dentro da cadeia. 2. Desenvolver um panorama da evolução da produção, do consumo interno, bem como exportação e importação. Além de identificar pontos fortes e fracos da cadeia produtiva.3. Levantar práticas para agregação de valor na cadeia produtiva do algodão que impulsionam maior desenvolvimento tecnológico e um produto com maior valor agregado. 4. Apresentar e discutir a análise SWOT apresentada para a cadeia produtiva do algodão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Coordenador / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Bianca Nicoletti Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DE PONTOS CRÍTICOS RELACIONADOS COM O CUMPRIMENTO DAS NORMAS DE RASTREABILIDADE PELAS CADEIAS PRODUTIVAS DE HORTALIÇAS, código SEG 40.20.00.116.00.00.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar e analisar os principais pontos críticos relacionados com o cumprimento das exigências da Instrução Normativa Conjunta (INC) Nº 02, de 7 de fevereiro de 2018, do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa) e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), aportando conhecimentos para o aperfeiçoamento das ações governamentais no que se relaciona à política de rastreabilidade de hortaliças no Brasil. Objetivo Geral: Identificar os principais pontos críticos relacionados com o cumprimento das exigências da Instrução Normativa Conjunta (INC) Nº 02, de 7 de fevereiro de 2018, do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa) e da Agencia Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), nas cadeias produtivas de alface, coentro, mandioquinha-salsa (batata-baroa), pimentão, morango e tomate estaqueado, analisá-los e apresentar recomendações para cada um deles. Resultado Esperado: Produção de conhecimento, sugestões e recomendações que possam subsidiar a tomada de decisão e a qualificação de políticas públicas para o setor de hortaliças relacionados com o cumprimento das exigências da INC Nº 02/2018 (Mapa/Anvisa), tendo como base o estudo sobre seis cadeias produtivas de hortaliças em nível nacional. Em específico, as atividades são: "Fluxo de abastecimento de alface" e "Fluxo de abastecimento de coentro".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Integrante / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Maria Thereza Macedo Pedroso - Coordenador.
2020 - 2022
Agricultura Familiar: Caracterização de seus estabelecimentos, Resiliência e Pandemia de Covid-19
Descrição: O objetivos deste projeto de pesquisa são: a) caracterizar a agricultura familiar, no Brasil, em especial à questão dos plurirrendimentos, que são os estabelecimentos onde há atividades agropecuárias (produção vegetal, produção animal e derivados, e produtos agroindustriais) conjuntamente com aquelas atividades não vinculadas à agropecuária (podendo ser outras receitas do estabelecimento ou do produtor). Com a finalidade de atingir a este objetivo, foi feito um levantamento bibliográfico sobre o tema, além de uma pesquisa exploratória com a coleta de dados quantitativos secundários utilizando o Censo Agropecuário de 2006 e 2017, como também indicadores socioeconômicos disponíveis no IBGE-SIDRA e IBGE Estado e Cidade; b) analisar a resiliência e impactos da pandemia de Covid-19 na agricultura familiar dos estados de São Paulo e Minas Gerais. Pretende-se verificar os efeitos da pandemia e a resiliência em variáveis como saúde, renda, comercialização, tipos de produção e preço de venda e de insumos. Além disso, busca-se esquematizar o perfil da agricultura familiar a partir da análise SWOT. A metodologia consiste em uma pesquisa exploratória com viés descritivo e qualitativo, com confecção de quadros e figuras. Este projeto de pesquisa é vinculado ao Grupo de Economia Aplicada e Administração - GEA certificado pela instituição e cadastrado no CNPq. O projeto não 
 contempla financiamento de agência de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Coordenador / Adriana Cavalieri Saes - Integrante / Paulo Henrique Pulcherio Filho - Integrante / TRONCO, ISADORA DE ANDRADE - Integrante / BOZZINI, PEDRO TALORA - Integrante / TRONCO, VITÓRIA DE ANDRADE - Integrante.
2020 - Atual
Fluxo de hortaliças e perfil dos consumidores
Descrição: Objetivos: Traçar o fluxo de abastecimento de hortaliças selecionadas, com vistas a verificar as principais regiões produtoras e as principais centrais de abastecimento que são abastecidas por hortaliças; Sondar o perfil do consumidor de hortaliças. Metodologia: Para traçar o fluxo de abastecimento de hortaliças serão analisados os dados secundários disponibilizados pela Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB), entre os anos de 2016 e 2020, por meio dos dados informados na publicação Boletim Hortigranjeiro. Para sondar o perfil do consumidor de hortaliças será aplicado questionários. Resultados esperados: Em relação ao objetivo 1 espera-se destacar as regiões que apresentaram a maior contribuição relativa em termos de volume de produtos ofertados. E, quais as centrais de abastecimento que receberam maiores volumes de hortaliças. Quanto ao objetivo 2, relativo ao perfil do consumidor, espera-se ter subsídios para a formulação de estratégias de marketing para o público-alvo identificado. Projeto sem financiamento e desenvolvido por pesquisadores integrantes do Grupo de Pesquisa em Economia Aplicada e Administração (GEA - grupo de pesquisa do CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Integrante / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Italo Moraes Rocha Guedes - Integrante / Maria Thereza Macedo Pedroso - Coordenador.
2019 - Atual
SISTEMAS SOCIOECOLÓGICOS NA ANÁLISE DAS INTERAÇÕES ENTRE PAISAGEM E ATIVIDADES AGRÍCOLAS EM DIFERENTES ESCALAS
Descrição: A análise das interações entre a paisagem e as atividades agrícolas ainda é um desafio, visto que envolve competência em várias áreas do conhecimento, em estudos interdisciplinares. Os sistemas socioecológicos consideram que sistemas naturais e sistemas sociais formam, em diversas escalas geográficas, sistemas complexos adaptativos compostos por um subsistema ecológico (paisagem agrícola), um subsistema social (agricultura) e um subsistema de interações que os conecta e condiciona suas capacidades adaptativas ao longo do tempo. O sistema socioecológico pode ser organizado de acordo com uma hierarquia espacial dupla (paisagem e agricultura), com no mínimo três principais escalas (regional, unidade produtiva e parcela). A modelagem desse sistema pode utilizar geotecnologias, como sensoriamento remoto (imagens orbitais e de VANT) e sistemas de informação geográfica, que também incrementam as análises integradas. Com esse projeto objetivamos o desenvolvimento de metodologias para trabalhos interdisciplinares na temática de desenvolvimento rural agregando diversas áreas das ciências natureza e sociedade para subsidiar proposições de redesenho de agroecossistemas a partir de uma abordagem integrada (ecológica, econômica e social)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Integrante / Renata Sebastiani - Integrante / Adriana Cavalieri Saes - Coordenador / Anastacia Fontanetti - Integrante / Luiz Antonio Cabello Norder - Integrante / Renata Evangelista de Oliveira - Integrante / Diego Ruiz Soares - Integrante / Rafael Pereira de Paula - Integrante / Danilo Costa de Almeida - Integrante / Valdânia da Conceição de Souza - Integrante / Emmanuélly Maria Souza Fernandes - - Integrante / Arildo Gonçalo Pereira - Integrante / Cristiane Dambrós - Integrante / Weldy Saint-Fleur - Integrante / Elora Marins Giroldo - Integrante / Mauricio Federico Britez-Burro - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Ouro Verde - Auxílio
										financeiro / Instituto Ouro Verde - Bolsa / Instituto Centro de Vida - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto guarda chuva: Mercados e Políticas Públicas para a Agropecuária no Brasil
Descrição: O estudo da estrutura de mercado e quais políticas públicas influenciam e moldam o comportamento dos atores participantes deste segmento extremamente importante para a economia brasileira é fundamental para compreendermos sua dinâmica e evolução. Objetivo Geral:  caracterizar e analisar quais mercados se inserem os diversos segmentos que compõem a agropecuária brasileira e quais são as políticas públicas que afetam e influenciam a dinâmica destes segmentos. Métodos: análise de dados primários (coletados por meio de pesquisa de campo) e dados secundários (coletados em diversas fontes de pesquisa ligadas à agropecuária). Quando pertinente também serão utilizados métodos estatísticos/econométricos para a atender aos objetivos da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Coordenador / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Luiz Antonio Cabelo Norder - Integrante / Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Adriana Cavalieri Saes - Integrante / Anastacia Fontanetti - Integrante / Victor Augusto Forti - Integrante / Ricardo Serra Borsatto - Integrante / Joabe Alves Carneiro - Integrante / Eduardo Figueiredo - Integrante / Danessa Rafaella da Silva - Integrante / Amanda Rezieri Marchezini - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa em Economia Aplicada e Administração - GEA
Descrição: O Departamento de Tecnologia Agroindustrial e Socioeconomia Rural do DTAiSER do Centro de Ciências Agrárias da UFSCar, campus Araras, vem, nos últimos anos, ampliando trabalhos de pesquisa dentro da área de Economia e Administração Rural. Isto se deve ao esforço dos docentes que fazem parte desta área de pesquisa bem como tem se notado um interesse muito grande dos alunos dos cursos de graduação e Pós Graduação da UFSCar, campus Araras, em trabalhar com esta área, a qual vem se destacando como fundamental para ampliar os conhecimentos dos alunos que fazem parte dos Cursos de Graduação em Engenharia Agronômica, Biotecnologia e Agroecologia. Entretanto, ainda há escassez dentro da UFSCar de grupos de pesquisa com abrangência nesta área focada em Economia Aplicada e Administração. Assim, a criação deste grupo se faz necessária para incluir o trabalho de pesquisa dos docentes desta área bem como impulsionar atividades e trabalhos que tragam uma maior qualidade científica.
Espelho do Grupo de Pesquisa: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0881643249875854. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana Estela Sanjuan Montebello - Coordenador / Marta Cristina Marjotta-Maistro - Integrante / Simone Daniela Sartorio - Integrante / Jeronimo Alves dos Santos - Integrante / Victor Augusto Forti - Integrante / Bruna Costa de Paula - Integrante / Felipe Gomes de Souza - Integrante / Guilherme Patricio de Araujo - Integrante / Jaiana Gomes dos Santos Souza - Integrante / Amanda Rezzieri Marchezini - Integrante / Leonardo Henrique Paulosso - Integrante / Wagner Jose Villela dos Reis - Integrante / Joabe Alves Carneiro - Integrante / Andreza Tuckmantel de Lima - Integrante / Eduardo Figueiredo - Integrante / Danessa Rafaella da Silva - Integrante / Ariele Carolina Contrigiani - Integrante / Josiane Rodrigues - Integrante / Thaina Foltran Fernandes - Integrante / Maria Louize Ivana Fonseca da Silva - Integrante / Luana Carolina de Franco Petronio - Integrante / Sabrina dos Santos Campos - Integrante / Laura Manenti - Integrante / Joana Ortega de Lima Amorim - Integrante / Josiane Santos da Silva - Integrante / Luciana Mello Vieira - Integrante / Marcus Vinicius Farbelow - Integrante.