2020 - 2022
Projeto de Integração do São Francisco ? PISF: estudo sobre o custo da água de transposição, sua regulamentação, estrutura tarifária e alternativas de exploração de atividades econômicas.
Descrição: Desenvolver estudos técnicos e científicos que se destinam a subsidiar a atuação da ANA na regulação do Projeto de Integração do São Francisco ? PISF, no que tange aos aspectos que envolvem a estrutura tarifária e os custos de operação, bem como o controle financeiro para apoio na avaliação da, os indicadores para a análise e avaliação de desempenho e os subsídios técnicos necessários para a regulamentação da exploração de atividades econômicas complementares ao longo da faixa de domínio do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Miranda Rodrigues - Integrante / Bruno Vinicius Ramos Fernandes - Coordenador / Paulo Roberto Barbosa Lustosa - Integrante / Danielle Montenegro Salamone Nunes - Integrante / Krisley Mendes - Integrante / Lucas Teles Alcantara - Integrante.
2020 - Atual
Educação e Pesquisa em Contabilidade - Diretório de Pesquisas: Educação e Pesquisa em Contabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Katsumi Niyama em 27/05/2021.
Descrição: Nos últimos anos, tem havido grandes mudanças na Contabilidade, reflexo da convergência das normas, do desenvolvimento do mercado de capitais, da ampliação das pesquisas acadêmicas e dos cursos de graduação e pós-graduação, do fortalecimento do IASB e do CPC, entre outros aspectos. Isso tem influenciado a forma como entendemos e aplicamos a teoria. O grupo tem por finalidade analisar a evolução histórica da contabilidade nos aspectos sociais, culturais e econômicos. Espelho do Grupo de Pesquisas no DGP/CNPq - dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5521399502097001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jomar Miranda Rodrigues - Integrante / Jorge Katsumi Niyama - Coordenador / Ilse Maria Beuren - Integrante / Josimar Pires da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Converência Contábil e as Características Qualitativas: uma investigação sobre a abordagem quantitativa determinantes da qualidade da Informação Contábil e a percepção dos usuários das informações contábeis.
Descrição: Com o atual estágio de desenvolvimento da economia global e com a busca de uma linguagem uniforme para tomar decisão quanto a melhor alocação dos recursos patrimoniais, a informação contábil passa por um estágio de convergência internacional, ou seja, a busca de uma linguagem uniforme para que os mais diversos usuários possam utilizar as informações pela contabilidade gerada.
Com isto, o processo de harmonização contábil, ultimamente conhecido como convergência contábil, tem sido importante para melhoria da informação gerada pela contabilidade para os seus mais diversos usuários, dentre eles: governo, investidores, administradores, auditores, funcionários, fornecedores de crédito e capital, bem como a sociedade em geral.
Com isto, a preocupação dos envolvidos neste processo de convergência tem sido de elaborar um conjunto de padrões para utilização dos mais diversos preparadores de informações contábeis e que possam também que sirvam de referencia para elaboração dos padrões contábeis de determinado país (IFRS, 2013).
O IASB preocupou-se em criar padrões contábeis para possibilitar a comparabilidade entre as demonstrações contábeis entre empresas nos mais diversos países. Neste contexto, alguns países permitem ou exigem a utilização dos IFRS/IAS em suas demonstrações contábeis, com finalidade de promover a melhoria da qualidade das informações (BARTH; LANDSMAN; LANG, 2008), e reduzir as diferenças do financial reporting .
O termo qualidade das informações contábeis tem sido utilizado de diversas formas. Para Schroeder, Clark e Cathey (2005) os usuários das informações contábeis podem utilizar várias técnicas para avaliar a qualidade das informações contábeis. Para os autores, a qualidade do lucro (qualidade dos resultados ou, simplesmente, qualidade, daqui por diante) é definida por uma relação entre o lucro da empresa e o lucro econômico, por meio de diversas técnicas, o que envolve as escolhas contábeis que possam alterar os resultados e estimativas contábeis. Tais técnicas buscam verificar se as demonstrações contábeis, geradas pelos sistemas contábeis (critérios de reconhecimento, mensuração e evidenciação), são capazes de capturar a substância econômica das operações da companhia.
Já para Dechow, Ge e Schrand (2010, p. 344), existem ?três características sobre [...] definição da qualidade dos lucros?. Em primeiro lugar, a qualidade é condição relevante para tomada de decisão e é definido no contexto específico da tomada de decisão. Segundo, o resultado divulgado tem a capacidade informativa do desempenho da empresa. Por fim, a qualidade dos resultados é subjacente ao desempenho da empresa em conjunto com a capacidade do sistema de informações contábeis em capturar este desempenho.
Para isto, o presente projeto visa avaliar as atuais determinantes de qualidade de informação contábil nos mercados emergentes, e verificar, com isto, o nível de percepção em seus mais diversos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jomar Miranda Rodrigues - Coordenador / Marcelo Driemeyer Wilbert - Integrante / José Lúcio Tozetti Fernandes - Integrante.
2002 - Atual
Normatização Contábil - Diretório de Pesquisas: Convergência de normas contábeis internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Katsumi Niyama em 22/10/2013.
Descrição: A pesquisa está relacionada com a análise das principais causas das diferenças inrternacionais na elaboraçãoe apresentação de demonstrações financeiras, bem como a análise do nível de aderencia dos padrões contábeis brasileiros aos internacionalmente aceitos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jomar Miranda Rodrigues - Integrante / Jorge Katsumi Niyama - Coordenador / Ducineli Régis Botelho - Integrante / José Alves Dantas - Integrante / Luciana Miyuki Ikuno - Integrante / Paulo César Mendes - Integrante / Luiz Felipe Figueredo de Andrade - Integrante / Eduardo Bona Safe de Matos - Integrante / Marcos Mateus Mousinho de Sousa Ribeiro - Integrante / Carla Beatriz Salas Gonçalves - Integrante / Marjorie Dangela dos Santos - Integrante.