2021 - Atual
Servitização e digitalização na construção
Descrição: A chamada Indústria 4.0, ou quarta revolução industrial vem elevando os patamares de eficiência das indústrias mediante a integração e conectividade entre os meios físico e digital, nos chamados sistemas cíber-físicos. Não obstante, a construção civil se encontra em um cenário de constante perda de produtividade, desde o ponto de vista financeiro, com relação a outras indústrias. Esta situação se fundamenta, em parte, pela grande dependência de produtos e de serviços manuais, ambos de baixo valor agregado, para tanto as operações no canteiro quanto àquelas de gestão. Esta dependência apresenta grandes oportunidades para o desenvolvimento de serviços integrados que promovam o uso de meios digitais e a incorporação de novos serviços conectados no mercado, mediante a servitização e digitalização das operações na construção. O objetivo deste projeto é identificar, de forma sistematizada, características vinculadas com a servitização e a digitalização em empresas que prestam serviços inovadores na construção. Para tanto, propõe-se uma pesquisa qualitativa baseada em análise documental e revisão bibliográfica. Como resultados espera-se produzir uma base de conhecimento em torno das características associadas à servitização e à digitalização na construção e, com base nelas, espera-se propor potenciais inovações aplicáveis aos serviços tradicionalmente oferecidos no setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Componentes dos sistemas de produção em empresas executoras de serviços de obras
Descrição: Na construção civil há dois agentes principais na materialização das obras: as construtoras e as empresas que, geralmente, as primeiras subcontratam. Tais empresas são de diferentes tipos e naturezas, sendo denominadas subempreiteiras ou, mais recentemente empresas executoras de serviços de obras (EES). Na região sudeste do Brasil as EES são responsáveis de até 80% dos trabalhos no canteiro de obras, nas diferentes especialidades técnicas relativas a uma obra; sendo a maioria delas micro e pequenas empresas. Apesar desta importância, pouco se conhece sobre as características que possuem os sistemas de produção das EES, sejam estes formais ou informais. Dada esta carência de conhecimento, por exemplo, uma empresa de execução de alvenaria que fornece projeto, materiais e mão de obra pode ser contratada pelo mesmo preço que uma que somente oferta a mão de obra para a execução de tal alvenaria. Diferenças como estas impactam em, dentre outros, a forma em que a empresa é contratada. Dada a sua grande participação nas obras, melhorias induzidas no seu desempenho têm potencial de influenciar tecnológica e gerencialmente nos demais agentes da construção civil. O objetivo deste projeto é Identificar, de forma sistematizada, os componentes dos sistemas de produção em Empresas executoras de serviços de obras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Identificação de fatores e criação de modelos de avaliação da construtibilidade
Descrição: A construtibilidade é estudada internacionalmente como conceito desde a década de 80, de modo que os benefícios obtidos ao se melhorar a construtibilidade já estão bem estabelecidos na literatura. Alguns desses são: aumento da produtividade, maior qualidade da construção, melhoria no relacionamento da equipe e menor dependência de mão de obra (CII, 2012). A forma como esse conceito se desenvolveu depende do país em questão. Isso resulta que a ideia de se utilizar a construtibilidade como um parâmetro da construção teve níveis diferentes de aceitação pela indústria em cada país, desde o desconhecimento do conceito até a sua inclusão no processo de aprovação legal de projetos (WONG,2007). No Brasil, o conceito de construtibilidade foi pouco explorado, sendo desconhecido pela maioria dos profissionais do setor. Porém, já há uma história de pesquisas sobre o tema no país, seguindo uma abordagem bastante homogênea entre elas, a qual prioriza avaliações qualitativas e conceituais do parâmetro, ao invés de métodos determinísticos e quantitativos para avaliação da construtibilidade (DELEGREGO, 2017). A meta, com esse projeto, é adicionar ao setor de pesquisa da construção um entendimento dos fatores que influenciam a construtibilidade (facilidade de construção) na indústria. Com base nessas informações se pretende criar modelos de avaliação da construtibilidade que forneçam resultados claros e objetivos através de um processo de cálculo facilitado e utilizável no setor. O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo de construtibilidade para as fases preliminares de uma obra de edificações: limpeza do terreno, movimentação de terra (terraplanagem, escavação e contenção) e fundações. Como objetivos específicos, tem-se: adicionar ao setor de pesquisa da construção um entendimento dos fatores que influenciam a construtibilidade das obras desde as fases preliminares até o fim da infraestrutura; desenvolver modelos semi-empíricos para estudo dos fatores influenciadores da construtibilidade; criar um manual de avaliação da construtibilidade para as fases objetos do estudo; estabelecer o interesse de profissionais no uso e aceitação de uma metodologia simples para calcular a construtibilidade de um projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Integrante / Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador.
2017 - 2020
Gestão da informação na Construção do Projeto à Utilização
Descrição: Descrição: O mercado da construção civil encontra-se cada vez mais competitivo e o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários, cada vez mais complexos, impõem aos agentes da Indústria da Construção Civil (construtoras, empreendedores, projetistas e fornecedores) uma mudança de postura tanto em relação aos processos de produção, como nos processos gerencias. São muitos os processos envolvidos ao longo do ciclo de vida de um empreendimento, que vão desde a sua idealização, onde são captadas as necessidades do cliente, até a sua desconstrução, ao final da sua vida útil. Neste projeto pretende-se desenvolver pesquisas acadêmicas que venham a fomentar uma melhoria de eficiência na construção, abordar-se-ão questões ligadas à: definições de projeto, custo de empreendimentos (de forma paramétrica ou descritiva), preparação para o início da construção (planejamento do canteiro de obras, programação do tempo), medições de eficiência durante a execução da obra e o fornecimento de subsídios/informações para a fase de utilização (consideram-se aqui aspectos ligados à manutenção predial). Há que se levar em conta também o desenvolvimento tecnológico que tem ocorrido no contexto do ambiente construído, com a sua digitalização, principalmente devido à introdução de tecnologias de modelagem da construção (BIM ? Building Information Modelling) na elaboração dos projetos, orçamento, planejamento, sustentabilidade, manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Integrante / Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador.
2016 - Atual
Integração, Gestão e Divulgação do Conhecimento Gerado no Departamento de Engenharia de Construção Civil da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Descrição: Projeto para a gestão, reciclagem e valorização do conhecimento gerado no Departamento de Engenharia de Construção Civil da USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Coordenador / Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Fernando Akira Kurokawa - Integrante / Luíza Espíndola Diógenes - Integrante / Sophia Pawlaski e Cunha - Integrante / Guilherme Berlingieri Polho - Integrante.
2009 - 2010
Qualificação para a Autogestão Assistida e Formação e Requalificação de Profissionais da Construção Civil
Descrição: Objetivo: elaborar os instrumentos para apoio à qualificação para autogestão assistida; elaborar os instrumentos para apoio à Formação e Requalificação de profissionais da construção civil ; e elaborar documentos referenciais para serviços especializados no apoio à autogestão assistida com vistas à modernização do setor da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Integrante / Francisco F. Cardoso - Integrante / Cláudio Barboza Ferreira Júnior - Integrante / Roberto Da Cunha - Integrante / Alex Kenya Abiko - Coordenador / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Capacitação e certificação profissional na Construção Civil e mecanismos de mobilização da demanda
Descrição: Objetivo: definir uma estratégia para o desenvolvimento e implementação de futuros instrumentos para: capacitação profissional dos trabalhadores, envolvendo a formação profissional inicial, a formação continuada por treinamentos profissionais e a educação profissional; certificação profissional dos trabalhadores do setor; certificação de microempresas do setor; desenvolvimento, em parceria com agentes da cadeia produtiva, de mecanismos de criação e mobilização da demanda por serviços; proposição de programas específicos de desenvolvimento sustentável que tenham, entre seus objetivos, o de servirem de modelo regional, temático ou setorial, na demanda por serviços a serem executados exclusivamente com os instrumentos de capacitação e certificação propostos pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Integrante / Francisco F. Cardoso - Coordenador / mercia barros - Integrante / cristine castro - Integrante / Daniel Kamekichi Ohnuma - Integrante / Valeria Bonfim - Integrante / Leandro de Oliveira Coelho - Integrante.
2006 - 2009
Tecnologia e gestão no processo de produção de habitação de interesse social
Descrição: O projeto volta-se ao processo de produção, ou conjunto de etapas físicas, organizadas no tempo, necessárias à construção de um empreendimento de habitação de interesse social. A proposta, segundo esta visão sistêmica, visa tratar aspectos específicos desse processo. Sou coordenador do projeto e responsável por duas de suas metas. A meta "Empresas especializadas" parte dos conhecimentos adquiridos e dos resultados de pesquisas já realizadas na Epusp sobre empresas subempreiteiras, microempresas e sistemas de gestão da qualidade. A etapa seguinte será a de identificação dos serviços críticos presentes em obras de habitação de interesse social (com relação a custo, desempenho e manifestações patológicas), e posterior formulação dos pontos a serem investigados em campo. Seguirá investigação de campo em universo de empresas selecionadas atuantes na HIS, nas cidades de São Paulo e Rio de Janeiro (apoio Senai-RJ) e análise de resultados. Partindo desses dados e de fórum interno a ser realizado entre profissionais das unidades do Senai de quatro estados (provavelmente ES e RN, além de SP e RJ), serão feitas proposição de orientações gerais para o desenvolvimento das empresas especializadas, incluindo para a capacitação da sua mão-de-obra. Estudo dos instrumentos regulatórios do SiAC - PBQP-H permitirá a proposição das diretrizes específicas para se incluir efetivamente no Programa as empresas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Juan José Oviedo Haito - Integrante / Francisco F. Cardoso - Coordenador / mercia barros - Integrante / Valeria Bonfim - Integrante.