2022 - Atual
Observatório de Contabilidade e Sustentabilidade no Agronegócio: Compreendendo a sinergia entre ecossistemas de inovação e contabilidade ambiental na cadeia produtiva de carnes do Brasil
Descrição: O Projeto visa, principalmente, a mitigação dos impactos das atividades econômicas na gestão dos recursos hídricos, por meio da análise da sustentabilidade (econômica, social e ambiental) em cadeias produtivas. Essa otimização da gestão dos recursos hídricos incluirá estudo de caso em avicultura de corte, para melhor apresentação da metodologia que subsidiará as demais cadeias produtivas, notadamente aquelas pertencentes ao Programa Rotas de Integração Nacional, política pública coordenada pelo Ministério do Desenvolvimento Regional - MDR e que contribui fortemente para a concretização dos objetivos da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maísa de Souza Ribeiro - Integrante / Elisete Dahmer Pfitscher - Integrante / Fabrícia Silva da Rosa - Coordenador / Araceli Cristina de Sousa Ferreira - Integrante / Sônia Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Regional - Cooperação.
2014 - 2017
Fluxo dos passivos ambientais nas empresas potencialmente poluidoras
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo dos passivos ambientais por meio de análise de conteúdo das notas explicativas às demonstrações financeiras, visando elaborar fluxos de trajetórias dessas obrigações no sentido de checar o cumprimento delas e, a forma como isso se deu.
Este projeto se desenvolve no âmbito do grupo de pesquisas socioambientais em contabilidade, coordenado por Maisa de Souza Ribeiro, registrado no CNPq.
Incorporado ao grupo de pesquisa Estudos Socioambientais em Contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maísa de Souza Ribeiro - Coordenador / Vera Maria Rodrigues  Ponte - Integrante / Marcelle Colares Oliveira - Integrante / AMAURY JOSÉ REZENDE - Integrante / Mariana S.F.A. Fregonesi - Integrante / Edilene Santana dos Santos - Integrante / thiago alberto dos reis prado - Integrante / Lucelma Maria dos Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2017
FATORES ECONÔMICOS E SOCIOAMBIENTAIS ESTIMULANTES PARA QUE AS EMPRESAS ADOTEM MECANISMOS DE DESENVOLVIMENTO LIMPO
Descrição: Estudo dos aspectos econômicos e financeiros dos MDL declarados pelas empresas proponentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maísa de Souza Ribeiro - Coordenador / Valdiva Rossato de Souza - Integrante / Sonia Maria da Silva Gomes - Integrante / Araceli Cristina de Sousa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de um modelo conceitual de balanço ambiental contábil em nível corporativo
Descrição: Elaboração de uma proposta de balanço ambiental considerando aspectos econômicos, financeiros, físicos. socioambientais e de produtividade a partir dos impactos e benefícios inerentes às atividades do setor saneamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maísa de Souza Ribeiro - Coordenador / Silvio Hiroshi Nakao - Integrante / AMAURY JOSÉ REZENDE - Integrante.
2001 - Atual
Estudos Socioambientais e Contabilidade
Descrição: O projeto de pesquisa Estudos Socioambientais tem por objetivo de desenvolver pesquisas e discussões sobre os conceitos de responsabilidade socioambiental e as práticas existentes no mundo empresarial, com ênfase nos eventos e transações econômico-financeiros de natureza ambiental e social de forma geral. O grupo deverá estudar eventos e transações que refletem a interação da empresa com o meio no qual está inserida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maísa de Souza Ribeiro - Coordenador / Alana Guessi - Integrante / Lucelma Cunha - Integrante.