2021 - Atual
(FAPESP 2021/12935-0)  Classificação de sinais de ECG digitalizados utilizando técnicas de aprendizado profundo
Descrição: O objetivo deste trabalho é classificar sinais digitais de ECG utilizando técnicas de aprendizado profundo (deep learning). Inicialmente, serão utilizadas bases de dados públicas, como a Physionet (https://physionet.org/) e, posteriormente, a base de dados do InCor (Instituto do Coração - HC-FMUSP). As etapas a serem desenvolvidas são: Etapa 1: classificação de imagens de traçados de ECG, como "normal" ou "com alteração"; Etapa 2: classificação do ECG unidimensional completo (12 derivações) nas classes "normal"/"com alteração"; Etapa 3: classificação do ECG utilizando características manuais (features) nas classes "normal"/"com alteração"; Etapa 4: a) classificação do ECG completo em múltiplas classes (a serem definidas). Por exemplo, "Normal" / "Fibrilação Atrial", "Bloqueio atrioventricular", "Bloqueio de ramo", etc. b) classificação do ECG a partir de características manuais (features) em múltiplas classes (a serem definidas). Por exemplo: "Normal" / "Fibrilação Atrial", "Bloqueio atrioventricular", "Bloqueio de ramo", entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Estela Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
(CNPq 307734/2019-6) Quantificação de estruturas cardíacas por meio de técnicas de aprendizado de máquina
Descrição: Pretende-se neste projeto dar continuidade à linha de pesquisa em Modelagem e Simulação Computacional para Quantificação Automática de Propriedades Mecânicas e da Cinética de Regiões do Músculo Cardíaco, como parte de nossas atividades enquanto responsável pelo Laboratório Associado ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Medicina Assistida por Computação Científica (MACC) (http://macc.lncc.br/). Para tanto, pretende-se validar os métodos propostos através de phantoms matemáticos e phantoms físicos dinâmicos visando refinamentos e otimização. Pretende-se também avaliar e propor formas amigáveis e intuitivas de apresentar a informação ao clínico para auxílio a diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.
2020 - Atual
(FAPESP 2019/25153-0) Algoritmos de Aprendizado Profundo para Classificação de Eletrocardiogramas
Descrição: O uso de sistemas de telemedicina permite ampliar a assistência médica cardiológica para as populações de regiões carentes e mais afastadas de centros urbanos. Isso é especialmente importante em nosso país, de dimensões continentais e com milhões de pacientes usuários do sistema público de saúde.  Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta de análise e classificação de sinais de eletrocardiograma (ECG) quanto aos estados de normalidade ou alteração. O conjunto de algoritmos a serem desenvolvidos poderá estender os classificadores para incluir categorias que também permitam o diagnóstico de arritmias e infarto agudo do miocárdio. Como múltiplos distúrbios podem se apresentar concomitantemente em um único ECG, exploraremos abordagens de classificação para múltiplos rótulos (multi-label classification). O treinamento desses classificadores será realizado a partir da base de dados do Instituto do Coração (InCor-HC-FMUSP), incluindo mais de 200 mil registros de ECG e laudos associados. Além disso, levaremos em consideração as variáveis clínicas e sócio-demográficas dos indivíduos, que potencialmente influenciam o diagnóstico. Para a extração das características, consideraremos técnicas de aprendizado profundo (deep learning) supervisionadas. Inicialmente, exploraremos variantes de redes neurais convolucionais para extrair informações diretamente das imagens dos traçados eletrocardiográficos. Em um segundo momento, para que informações temporais dos sinais sejam levadas em conta, desenvolveremos uma ferramenta de conversão das imagens em sinais digitais e, então, exploraremos variantes de redes neurais recorrentes. Além disso, consideraremos uma abordagem de classificação baseada tanto em características extraídas manualmente dos sinais digitais como em características aprendidas por técnicas de aprendizado profundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / CARLOS ALBERTO PASTORE, CA - Integrante / KRIEGER, JOSE E. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
(FAPESP 2020/11258-2) Consultas por similaridade e interoperabilidade em bases de dados médicos
Descrição: As instituições de saúde armazenam os dados dos pacientes (Registros Eletrônicos de Pacientes - REP) em seus próprios repositórios, usando as particularidades estruturais definidas em cada instituição para realizar suas atividades. No entanto, os dados de um determinado indivíduo estão geralmente espalhados por muitos repositórios em diferentes instituições e formatos levando à necessidade frequente de compartilhar informações entre instituições. Dada as diferenças de como e quais dados são registrados, surge a necessidade de padrões para sua interoperabilidade, e uma das mais recentes e promissoras tecnologias de compartilhamento de dados médicos é baseada no Modelo Comum de Dados Observacionais em Medicina (OMOP-CDM) proposto pela iniciativa OHDSI. Os dados armazenados em REP são fundamentalmente multimodais (imagens, vídeos, séries temporais etc.), adquiridos de fontes distintas e com estruturas ou formatos variados que devem ser propriamente gerenciados. Este projeto visa compatibilizar fontes e formatos, desenvolvendo técnicas para integrar resultados de pesquisas anteriores do GBdI obtidas com dados de exames médicos baseados em imagens no OMOP. Embora ainda não exista suporte padronizado para comparações de similaridade nem para tipos de dados complexos, como imagens no OMOP, esta pesquisa pretende desenvolvê-lo no Projeto MIVisDB e disponibilizá-lo à comunidade da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
(FAPESP 2018/11424-0) Criação de uma infraestrutura de Armazém de Dados para Análise Visual voltada à saúde
Descrição: O objetivo do trabalho é construir uma infraestrutura baseada nos dados armazenados nos bancos de dados clínicos do InCor e outros 24 Hospitais da Rede Pública do Estado de São Paulo. A primeira e mais onerosa tarefa na alçada deste objetivo é a limpeza dos dados. Sistemas Analíticos Visuais encompassam ferramentas de apoio a decisão em saúde, e portanto, precisam fornecer informação confiável para a tomada de decisões tão precisas quanto possível. Contudo, erros nos registros originais podem levar a decisões erradas. Uma vez que a infraestrutura de armazenamento esteja disponível, é necessário determinar e preparar os dados relevantes que serão usados por cada aplicação analítica visual. O principal objetivo do candidato ao treinamento técnico é portanto prover a infraestrutura envolvendo os dados dos diversos sistemas de infomação hospitalares para permitir o desenvolvimento das ferramentas de análise visual.O sistema de informações hospitalares a ser usado na coleta de dados clínicos é desenvolvido pelo Departamento de Informática do InCor. Este sistema consiste de módulos que registram a admissão, alta e transferência (ADT) dos pacientes, as atividades médicas, os diagnósticos e terapias, solicitações e acessos aos dados dos pacientes, incluindo sinais vitais, imagens e exames laboratoriais. Os módulos são integrados em uma aplicação web de modo a permitir uma navegação fácil e rápida. O sistema tem uma arquitetura em três camadas baseado no Oracle 10g na camada de banco de dados, Oracle Forms na camada de aplicação e um navegador Web na camada de interface com o usuário. Adicionalmente aos dados clínicos, o sistema também inclui informações administrativas e financeiras. O número de pacientes registrados na base de dados do InCor ao final de 2015 era em torno de 1,2 milhões de indivíduos, e o número total dos outros 24 Hospitais era em torno de 1,8 milhões de indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / LIMA, DANIEL M. - Integrante.
2017 - 2018
(FAPESP 2016/23707-0) Criação de infraestrutura para visual analytics em medicina a partir de extração de informação em prontuário eletrônico
Descrição: Nas últimas duas décadas, muitas instituições de saúde no Brasil migraram seus Prontuários de Paciente em papel para mecanismos digitais de aquisição e guarda de informações pelo desenvolvimento e implantação de Prontuários Eletrônicos do Paciente (PEP), ou Registros Eletrônicos de Saúde (RES). A implantação dos RES vem crescendo em ritmo acelerado no país. Essa nova forma de manipular os dados de saúde permitiu enormes avanços no armazenamento, recuperação e compartilhamento de informações de pacientes. Os dados digitais de saúde incluem todas as informações textuais associadas ao histórico do paciente, imagens (principalmente conjuntos tridimensionais), vídeos e sinais. Devem ser acrescentados a essa lista os dados genômicos e de sensores biométricos que colhem dados por períodos longos de tempo. Diversos benefícios resultaram dessa migração do papel para o eletrônico, talvez o mais importante deles seja o fato de o profissional responsável pelo cuidado poder visualizar todos os dados do paciente em tempo real no ponto de cuidado. Além desse efeito no atendimento diteto aos pacientes, os pesquisadores da área clínica contam com um enorme volume de dados facilmente manipulável, o que auxilia a geração de novos conhecimentos baseados em estatísticas cada vez mais robustas, beneficiando a população em geral. Entretanto, o acesso a um número cada vez maior de informações torna mais difíceis os processos de análise de dados. A dificuldade é causada, em parte, pelo problema de sobrecarga de informações, que resulta da possibilidade atual de coleta e armazenamento de dados em uma velocidade maior do que a habilidade humana de utilizar esses dados para tomada de decisão. Essa velocidade que aumenta rapidamente a cada novo avanço nas tecnologias de informação e comunicação. A possibilidade de perda de informações relevantes é muito grande em meio a essa enorme quantidade de dados, que podem não ser importantes para o problema em questão e podem ter sido processados de maneira inadequada ou ser apresentados de forma não apropriada. O InCor está inserido no cenário atual de Instituições que, após desenvolver o seu Sistema Integrado de Informações (SI3), possui um enorme volume de dados sobre a assistência ao paciente e que representa uma fonte de informações potencialmente muito rica para a obtenção de novos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
(FAPESP 2016/17078-0 Mineração, indexação e visualização de Big Data no contexto de sistemas de apoio à decisão clínica (MIVisBD)
Descrição: Hoje, quase todas as atividades humanas geram e/ou demandam armazenar e processar conjuntos de dados cada vez maiores, que muitas vezes são diversos e complexos. Esse cenário de crescimento vertiginoso, que ocorre tanto no meio científico, acadêmico, empresarial e até mesmo nas atividades de lazer, demanda novos métodos eficientes para organização e acesso. Tal cenário está sendo chamado como a "era do big data". Atividades e sistemas relacionados à saúde estão no centro desse cenário, pois produzem grandes quantidades de dados diversificados e complexos. É importante que avancemos tecnologicamente, de modo a nos beneficiarmos desse volume de dados para ampliar o conhecimento das áreas, de modo, por exemplo, a apoiar o processo de tomada de decisão. Esse apoio à decisão em sistemas complexos está cada vez mais orientado pelas informações extraídas e o que se aprende desses grandes volumes de dados. Em um ambiente clínico, os Registros Eletrônicos dos Pacientes (REP) constituem uma plataforma propícia ao desenvolvimento de estratégias para extração de informações dos pacientes, seus perfis e mesmo de grupos que possuem uma mesma casuística. Neste projeto, pretende-se integrar suportes inovadores de bancos de dados, processamento de imagens e métodos de análise visuais de dados com base em REPs e repositórios de dados clínicos para reunir informações valiosas e significativas para a tomada de decisões que apoiem o diagnóstico e tratamento de pacientes. O tamanho e a complexidade das bases de dados de REPs oferecem grandes desafios de processamento, tanto em termos de desenvolvimento e aplicação de técnicas de análise e de extração de conhecimento, quanto ao apoio ao desenvolvimento de ferramentas práticas para uso clínico. No entanto, também incorporam uma infinidade de oportunidades para criar algoritmos e métodos capazes de exibir informações relevantes relacionadas com um paciente particular ou grupos de pacientes, que estariam usualmente ocultas pelo grande volume de dados. Além disso, uma manipulação eficiente desses dados possui alto potencial para tornar os REPs em uma plataforma mais eficaz para apoiar os profissionais de saúde, lidando com aplicações médicas de rápida demanda bem como decisões governamentais estratégicas em saúde. Neste projeto iremos desenvolver métodos e algoritmos que serão materializados em uma plataforma modular a ser disponibilizada para a comunidade da área, apoiando o cotidiano da tomada de decisões em sistemas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.
2016 - 2020
(CNPq 303061/2015-4) Quantificação e análise de estruturas e de tecidos vasculares em tomografia por coerência óptica
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo matemático que represente as diferentes camadas da parede vascular: íntima, média e adventícia; além de diferenciar tecidos e sua composição (cálcio ou lipídio). Também é objetivo deste projeto desenvolver um conjunto de ferramentas computacionais que possam representar distintamente os diversos tecidos envoltos na parede vascular presente em imagens de IV-TCO e quantificá-los de forma automática. O resultado desta quantificação deve auxiliar na análise de doenças vasculares. De forma mais específica, objetivamos desenvolver um método computacional eficiente para identificar de forma automática a área do lúmen, regiões calcificadas e regiões lipídicas para cada corte advindo do exame intravascular, identificar em qual camada da parede vascular se encontram essas regiões calcificadas e de lipídios e organizar, direcionalmente de forma automática, cada corte resultante do pullback (retirada do cateter de um vaso em velocidade constante), facilitando uma eventual reconstrução 3D distinguindo os diferentes tecidos - (R$ 105.600,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.
2016 - 2017
(CNPq 436355-2016-7 XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde
Descrição: Organização da Comissão Científica do XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / heimar marin - Integrante.
2015 - 2016
(FAPESP 2015/13271-8) 15th World Congress on Health and Biomedical Informatics
Descrição: Nas últimas duas décadas, muitas instituições de saúde no Brasil migraram seus Prontuários de Paciente em papel para mecanismos digitais de aquisição e guarda de informações pelo desenvolvimento e implantação de Prontuários Eletrônicos do Paciente (PEP), ou Registros Eletrônicos de Saúde (RES). A implantação dos RES vem crescendo em ritmo acelerado no país. Essa nova forma de manipular os dados de saúde permitiu enormes avanços no armazenamento, recuperação e compartilhamento de informações de pacientes. Os dados digitais de saúde incluem todas as informações textuais associadas ao histórico do paciente, imagens (principalmente conjuntos tridimensionais), vídeos e sinais. Devem ser acrescentados a essa lista os dados genômicos e de sensores biométricos que colhem dados por períodos longos de tempo. Diversos benefícios resultaram dessa migração do papel para o eletrônico, talvez o mais importante deles seja o fato de o profissional responsável pelo cuidado poder visualizar todos os dados do paciente em tempo real no ponto de cuidado. Além desse efeito no atendimento diteto aos pacientes, os pesquisadores da área clínica contam com um enorme volume de dados facilmente manipulável, o que auxilia a geração de novos conhecimentos baseados em estatísticas cada vez mais robustas, beneficiando a população em geral. Entretanto, o acesso a um número cada vez maior de informações torna mais difíceis os processos de análise de dados. A dificuldade é causada, em parte, pelo problema de sobrecarga de informações, que resulta da possibilidade atual de coleta e armazenamento de dados em uma velocidade maior do que a habilidade humana de utilizar esses dados para tomada de decisão. Essa velocidade que aumenta rapidamente a cada novo avanço nas tecnologias de informação e comunicação. A possibilidade de perda de informações relevantes é muito grande em meio a essa enorme quantidade de dados, que podem não ser importantes para o problema em questão e podem ter sido processados de maneira inadequada ou ser apresentados de forma não apropriada. O InCor está inserido no cenário atual de Instituições que, após desenvolver o seu Sistema Integrado de Informações (SI3), possui um enorme volume de dados sobre a assistência ao paciente e que representa uma fonte de informações potencialmente muito rica para a obtenção de novos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
(CNPq 441576-2015-0 1o Simpósio em Métodos Quantitativos em Imagens Médicas e Biosensores
Descrição: 1o Simpósio em Métodos Quantitativos em Imagens Médicas e Biosensores, organizado pela Universidade Federal do Amazonas em colaboração com o Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Cicero F.F. Costa Filho - Integrante / marly g.f. costa - Integrante.
2014 - 2015
(CNPq 440603-2014-5) 15o Congresso Mundial de Informática Médica e Saúde
Descrição: O World Congress on Medical and Health Informatics (MEDINFO) é o mais importante evento internacional em Saúde e Informática Médica, a ser realizado pela primeira vez na América do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / heimar marin - Integrante.
2014 - Atual
(FAPESP 2014/50889-7 INCT 2014: em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC)
Descrição: O objetivo principal desta proposta e transferir para o Sistema de Saúde aplicativos médicos inovadores, orientados para o diagnóstico, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e suporte à decisão auxiliados por computador. O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC) vem permitindo, desde 2008, integrar com sucesso uma rede de conhecimentos em modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia, desenvolvendo e gerenciando ambientes computacionais em nuvem e de alto desempenho para a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano, envolvendo múltiplas escalas nos níveis molecular, celular e sistêmico, promovendo o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos inovadores. As metas para o próximo período visam disponibilizar e testar os referidos aplicativos médicos além de modelar dados de genômica, proteômica e metabolômica para antecipar diagnósticos e desfechos em condições clínicas reais de um hospital terciário. Estas metas serão atingidas por meio de 16 objetivos específicos, contidos em cinco objetivos gerais: 1) consolidar pesquisas e o desenvolvimento de tecnologias e focar esforços na integração de novos dados e desenvolvimento de aplicativos médicos na fronteira da ciência da Medicina Assistida por Computação Científica (MACC); 2) formar recursos humanos em todos os níveis acadêmicos e capacitar profissionais no uso racional e eficiente destes novos conhecimentos; 3) transferir para a sociedade conhecimentos e benefícios na área; 4) transferir para o setor produtivo público e privado inovações científicas tecnológicas, contribuindo com o imediato uso das mesmas em benefício da saúde da população; e 5) consolidar o INCT-MACC como ator internacional entre as poucas organizações protagonistas na modelagem computacional em Medicina. A combinação de estratégias integradas e inovadoras, conforme demonstrado nos resultados já produzidos pelo INCT-MACC e descritas nesta proposta, permitirão avanços consistentes com esforços globais de reengenharia dos Sistemas de Saúde para torná-los mais resolutivos e universais sob condições econômicas sustentáveis para países em desenvolvimento e desenvolvidos. O tratamento de problemas universais nas condições brasileiras de processos, infraestrutura e as peculiaridades genéticas da população brasileira será de fundamental importância e aplicação socioeconômica. Espera-se também que o desenvolvimento destes objetivos se acompanhe do treinamento e formação de recursos humanos em todos os níveis, com treinamento interdisciplinar, capacitação em técnicas computacionais em biomedicina, profissionais que estão em grande demanda no país e no exterior e transferência tecnológica para os setores público e produtivo. Finalmente, é importante ressaltar que a proposta para o período 2015-2021 focalizara os centros médicos participantes, que demandam e testarão os novos conhecimentos, tecnologias e a integração de dados genômicos a aplicativos médicos e, por isso, emblematicamente propomos mudança na coordenação do INCT-MACC e a transferência da sede para o InCor-HCFMUSP (maior centro Latino-Americano e um dos mais importantes centros do mundo em Medicina Cardiovascular). A despeito dos resultados amplamente positivos do INCT, houve um aprendizado muito grande nos últimos seis anos que estimulou o grupo a considerar novas estratégias, detalhadas nos métodos, e que resultaram na proposta de um novo conjunto de 31 laboratórios associados, com sede em 11 estados, e por 17 laboratórios colaboradores com sede no exterior, distribuídos em 7 países, capazes de atender aos novos desafios propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.
2013 - 2020
(FAPESP 2013/09922-8) Classificação automática de tecidos vasculares em imagens de tomografia por coerência óptica
Descrição: A tomografia por coerência óptica intravascular (IV-TCO) é uma modalidade de aquisição de imagens in-vivo baseada na introdução de um cateter intravascular para visualização interna da parede de vasos
sanguíneos. A IV-TCO possui muitas vantagens sobre as demais modalidades de imagens médicas (principalmente em relação ao ultrassom intravascular), devido à excelente resolução de 10μm a
20μm, que permite visualizar de forma microscópica os tecidos. A aquisição e análise de imagens cardíacas por TCO é recente e abre diversas frentes de aplicações e desenvolvimento de técnicas
automáticas de visão computacional e áreas correlatas. O objetivo deste projeto é criar modelos que representem os diversos tecidos que compõem a parede vascular e desenvolver ferramentas computacionais que permitam realizar uma quantificação desses tecidos e de possíveis
placas constituídas de material do tipo cálcio ou lipídio. Os detalhes de textura dos tecidos e placas, devido à alta resolução, serão utilizados como informação a priori para a criação dos modelos. Espera-se, com os resultados desse projeto, contribuir para o desenvolvimento de novos métodos baseados na aquisição de imagens médicas por TCO que permitam a análise de características de doenças cardíacas - (R$ 234.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Maysa Malfiza Garcia de Macedo - Integrante / Pedro Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
(FAPESP 2014/22971-0)  XIV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde
Descrição: A e-Saúde e a Informática Biomédica vêm mudando a maneira de se organizar e ofertar serviços de saúde em todo o Mundo. As atividades de saúde estão intimamente ligadas à informação e comunicação e dependem de conhecimento e tecnologia para viabilizar mecanismos inovadores, efetivos, eficazes e eficientes que ampliem o alcance e aumentem a qualidade, a resolubilidade e a humanização dos diversos aspectos da atenção em saúde.O Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS) é o mais importante evento nacional em e-Saúde e Informática Biomédica. A 14a edição do CBIS (CBIS 2014, http://www.sbis.org.br) será organizado pela Sociedade Brasileira de Informática em Saúde (SBIS, http://www.sbis.org) em nome da International Medical Informatics Association (IMIA, http://www.imia.org), da qual é afiliada e que congrega as sociedades de informática médica dos demais países. A IMIA também é responsável pela publicação dos principais periódicos indexados na área: Applied Clinical Informatics (Schattauer Publishers Stuttgart, http://www.aci-journal.org/), International Journal of Medical Informatics (Elsevier, http://www.ijmijournal.com/home), Methods of Information in Medicine (Schattauer Publishers Stuttgart, http://www.methods-online.com/) e pelo IMIA Yearbook of Medical Informatics.O CBIS 2014 ocorrerá no Hotel Mendes Plaza na cidade de Santos, no período de 7 a 10 de Dezembro de 2014, tendo com o tema central a extração de informação em Saúde, a partir de grandes volumes de dados (BigDATA), no qual serão discutidos novos métodos, sistemas e tecnologias para aumentar a segurança do paciente, melhoria dos resultados em saúde, cuidado centrado no paciente, contribuir com pesquisa translacional e para promover a educação e formação em informática em saúde.O evento contará com Conferências, Sessões Orais e Sessões de Pôsters, proferidas por eminentes pesquisadores, além de Cursos e Tutoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
(CNPq 307130/2011-8) Quantificação Automática de Propriedades Mecânicas e da Cinética de Regiões do Músculo Cardíaco
Descrição: A análise espaço-temporal de séries de imagens 3D oferece a possibilidade de quantificação da estrutura e funcionamento do ventrículo esquerdo (VE). Dependendo da modalidade da imagem estudada, pode-se medir o volume do VE, a massa do músculo cardíaco, o movimento e encurtamento segmentar da parede ventricular e a perfusão regional. A medida precisa desses parâmetros fisiológicos permitirá uma melhoria no diagnóstico das doenças do ventrículo e uma melhor avaliação da eficiência da intervenção médica em cardiologia. 
Embora os modernos equipamentos médicos forneçam imagens de excepcional qualidade da anatomia e função interna, a análise e a quantificação eficiente de estruturas ainda são bastante limitadas, principalmente quando o estudo envolve parâmetros de estruturas tridimensionais. A simples visualização e inspeção de estruturas já não atende o amplo espectro de investigações biomédicas. Dados quantitativos, reprodutíveis e precisos, extraídos de imagens médicas, são fundamentais para suportar uma parte importante das pesquisas e atividades clínicas, seja no diagnóstico, na terapia, ou mesmo na cirurgia - (R$ 105.600,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.
2011 - 2012
(FAPESP 2012/08706-7)  2nd Workshop on Scientific Computing in Health Applications (WSCHA 2012)
Descrição: Pretende-se realizar o "2nd Workshop on Scientific Computing in Health Applications" que, em sua primeira versão, ocorreu em 2010 no LNCC/MCTI em Petrópolis. Nesta 2ª edição, o evento ocorrerá no Centro de Convenções Rebouças na cidade de São Paulo, no período de 6 a 8 de agosto de 2012. Os temas a serem abordados no evento podem ser aglutinados nas seguintes 5 grandes áreas: 1) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos e suas aplicações em medicina com ênfase no sistema cardiovascular humano e traumatismo ósseo; 2) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional; 3) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada etelemanipulação na área médica para planejamento cirúrgico, treinamento e formação de recursos humanos; 4) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; 5) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para aplicações médicas. Para as 5 grandes áreas de interesse do INCT-MACC, a serem exploradas no WSCAH 2012, estão previstas as seguintes atividades: Plenary Conferences: conferências convidadas de uma hora de duração, proferidas por eminentes pesquisadores de renome internacional, responsáveis por apresentar o estado da arte e futuras tendências nas diversas áreas do conhecimento relacionadas com a medicina assistida por computação científica; Invited Speakers: conferências convidadas de 20 minutos (mais 10 minutos para perguntas) proferidas por pesquisadores nacionais ou do exterior, que se destacaram pelas suas contribuições nas áreas do workshop; Short Courses: cursos avançados de quatro horas de duração, em temas focados pelo workshop, proferidos por pesquisadores convidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
(CNPq 551473/2007-0) Monitoramento de Intervenções de Alta Complexidade em Cardiologia no Âmbito do Sistema Público de Saúde, Utilizando Técnicas de Mineração de Dados
Descrição: O projeto proposto visa permitir estimar por meio das técnicas de mineração de dados a distribuição espacial e temporal das condições dos pacientes portadores de doenças cardiovasculares que são atendidos e dimensionar o processo saúde-doença pelo Sistema Único de Saúde, permitindo antecipar os fluxos de atendimento/acolhimento aos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / S. S. FURUIE - Integrante / M. F. S. REBELO - Integrante / Ricardo da Silva Santos - Integrante / Fábio Antero Pires - Integrante.
2008 - 2010
(E-science grid facility for Europe and Latin America - Grant #223797) Medical Image Data Grid
Descrição: 1) To establish the infrastructure design of the Data Grid linking the laboratories in the EELA-2 network; 2) To identify the potential technical difficulties in the implementation of the Data Grid for medical image applications; 3) To select types of medical image applications which would be most suitable for technical advance and cultural stimulation; 4) To develop a road map for system integration and deployment including the time line, resource requirements, financial and resource supports, and a staff member exchange program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Ramon Moreno - Integrante.
2007 - 2011
(CNPq 302505/2008-3) Modelagem e Simulação Computacional para Quantificação Automática de Propriedades Mecânicas e da Cinética de Regiões do Músculo Cardíaco
Descrição: O presente projeto tem por objetivo obter o apoio econômico para as atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica (incluindo intercâmbio e formação de recursos humanos no nível doutorado) nas áreas da modelagem computacional multi-escala, processamento de imagens médicas (melhoramento, segmentação e reconstrução automática da geometria de distritos arteriais) necessárias na Modelagem Computacional do Sistema Cardiovascular Humano e suas aplicações na medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Integrante / M. F. S. REBELO - Integrante / Raull Antonino Feijoo - Coordenador.
2007 - 2009
(FAPESP 2006/61279-9) Ambiente para extração de informação epidemiológica a partir da mineração de 10 anos de dados do SUS
Descrição: A ciência da computação apresenta um conjunto de técnicas e ferramentas destinadas à produção de informação gerencial e à descoberta de conhecimentos em grandes bases de dados (Mineração de Dados).  Estas técnicas, aplicadas aos dados dos sistemas de informação do DATASUS, podem representar um avanço substancial na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e ainda contribuir, decisivamente, nos estudos epidemiológicos e de vigilância sanitária através da identificação e correlação de padrões existentes nos dados. O estágio atual dos sistemas de informação do SUS ainda não faz uso de técnicas e ferramentas mais avançadas para a produção de informação gerencial, como as ferramentas OLAP (On Line Analytical Processing), muito menos da utilização das técnicas de mineração de dados. A situação é extremamente agravada pelo fato de os dados da saúde pública, produzidos por vários sistemas isolados, não estarem integrados. Consequentemente, a produção de uma informação gerencial torna-se uma tarefa extremamente árdua. A integração das bases de dados dos sistemas de informações do SUS, é pré-requisito indispensável para a manipulação inteligente do enorme volume disponível de dados e para a produção de informação relevante que contribua com as ferramentas da saúde pública. O objetivo principal desta proposta é avaliar as técnicas de mineração de dados no contexto da Saúde Pública brasileira, a partir da análise dos últimos 10 anos das bases de dados existentes no DATASUS. A motivação para o projeto reside na possibilidade de superar as dificuldades atuais e fornecer aos gestores dos programas de saúde pública e aos estudiosos da área, um grande volume de informação, rica em conteúdo, para serem prontamente utilizadas em prol da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Ricardo da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
(CNPq 501225-2007-2 - Bolsa de Iniciação Científica
Descrição: Bolsa de iniciação científica com cota do Laboratório do Serviço de Informática do InCor - HC FMUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.
2003 - 2006
(CNPq 303664/2002-9) Quantificação do movimento e deformação do ventrículo esquerdo em imagens dinâmicas
Descrição: Doenças em órgãos complexos como o coração requerem ferramentas de análise adequadas para o diagnóstico, terapia e acompanhamento do paciente. Avaliar a função do miocárdio, por exemplo, para decidir a terapia mais apropriada, implica, em um cenário ideal, visualizar  a dinâmica das paredes musculares cardíacas e quantificar a movimentação e a força de contração regional das mesmas. Tomógrafos rápidos ou sincronizados permitem a investigação não-invasiva de cortes de estruturas dinâmicas. Contudo, informações verdadeiramente tridimensionais como a variação volumétrica e contrações efetivas regionais não são fornecidas pelos equipamentos comerciais devido a dificuldades de segmentação 3D e acompanhamento automático de regiões.
Este projeto tem por objetivo pesquisar métodos para a quantificação automática de parâmetros importantes para o diagnóstico e a terapia, como a evolução volumétrica de estruturas tridimensionais dinâmicas e a cinética de determinadas regiões com função contrátil em diferentes modalidades de imagens médicas utilizando modelos deformáveis volumétricos. Esses modelos devem permitir a simulação de movimentos e interações das estruturas cardíacas como resposta à aplicação de forças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
(CNPq 471143/2001-4) Ambiente para quantificação e análise de imagens cardíacas em tomografia por emissão
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um ambiente completo, baseado em padrões e sistemas abertos, para quantificação do movimento regional e global do ventrículo esquerdo, a partir de imagens 3D dinâmicas obtidas em Tomografia por Emissão (SPECT e PET). O ambiente deverá estar totalmente integrado aos tomógrafos existentes no Instituto do Coração (InCor/HC FMUSP, os quais serão utilizados para os protocolos de aquisição de imagens. Embora, qualquer modalidade de imagem médica possa ser transmitida pelos sistemas de comunicação convencionais , um requisito fundamental é que estas informações estejam em um formato padronizado. A maioria dos sistemas de produção de imagens atuais, como tomógrafos existentes no InCor/HC FMUSP, são compatíveis com o padrão Digital Image and Communication in Medicine (DICOM versão 3.0) padronizado pela American College of Radiology and National Electronics Manufactures Association (ACR-NEMA). Um requisito fundamental para o ambiente proposto é a capacidade de poder ser comunicar com os tomógrafos utilizando o protocolo DICOM.
Projeto Protocolocado na Comissão Científica SDC 2022/02/29. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Wietske Ineke Meyering - Integrante / Cecil Chow Robilotta - Integrante / Marina de Sa Rebelo - Integrante / Heinar Weiderpass - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
(FAPESP 2000/01130-5)  Integração de equipamentos médicos em redes de alta velocidade utilizando padrões DICOM e HL7
Descrição: Este projeto de iniciação científica visa a integração de equipamentos médicos utilizando padrões internacionais como o DICOM e o HL7. O objetivo principal é permitir a obtenção de informações integrais sobre os pacientes, informações essas armazenadas em equipamentos de exames médicos (imagens) ou em sistemas computacionais. Esse sub-projeto representa parte do projeto temático em andamento. Pedido complementar do projeto temático 97/14206-5 "Ambiente distribuído para a transmissão, arquivamento, processamento e visualização de Imagens médicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Luiz Octávio Kabayashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2001
(FAPESP 2000/12681-2) Automatic left ventricle wall motion detection in gated-spect perfusion images.
Descrição: The estimation of left ventricle motion and deformation from a series of images has been an area of attention in medical image analysis, and still remains an open and challenging research problem. The proper motion tracking of the left ventricle wall can contribute to isolating the location and extent of ischemic or infarcted myocardium. We present a completely new methodology to automatically estimate velocity vector fields for a beating heart based on the study of the variation in frequency content in a time series of non-stationary images. A synthetic phantom validation and results obtained from cardiac SPECT images are also presented.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Wietske Inake Meyering - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
(FAPESP 1997/14207-1) Quantificação do movimento e função do ventrículo esquerdo em imagens dinâmicas
Descrição: Doenças em órgãos complexos como o coração requerem ferramentas de análise adequadas para o diagnóstico, terapia e acompanhamento do paciente. Avaliar a função do miocárdio, por exemplo, para decidir a terapia mais apropriada, implica, em um cenário ideal, visualizar a dinâmica das paredes musculares cardíacas e quantificar a movimentação e a força de contração regional das mesmas. Tomógrafos rápidos ou sincronizados permitem a investigação não-invasiva de cortes de estruturas dinâmicas. Contudo, informações verdadeiramente tridimensionais como a variação volumétrica e contrações efetivas regionais não são fornecidas pelos equipamentos comerciais devido a dificuldades de segmentação 3D e acompanhamento automático de regiões. Este projeto tem por objetivo pesquisar métodos para a quantificação automática de parâmetros importantes para o diagnóstico e a terapia, como a evolução volumétrica de estruturas tridimensionais dinâmicas e a cinética de determinadas regiões com função contrátil em diferentes modalidades de imagens médicas utilizando modelos deformáveis volumétricos. Esses modelos devem permitir a simulação de movimentos e interações das estruturas cardíacas como resposta à aplicação de forças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Wietske Inake Meyering - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
(FAPESP 1998/10573-6) Quantitative myocardial knetic energy as a physiological parameter in cine mri.
Descrição: It is a fundamental goal in many modalities of cardiac imaging to measure the global and regional function of the left ventricle through wall motion, thickening and strain, in an effort to isolate the location, severity and extent of ischemic or infarcted myocardium. However, proper characterization of the heart complex motion still remains an open and challenging research problem. Optical flow (OF), the velocity vector field corresponding to the observed motion of brightness patterns in sequences of images, is an important quantity in a variety of problems in computer vision. In magnetic resonance images of the heart this field may provide diagnostic information concerning cardiac muscle motion. A common basic problem in estimating OF concerns how to compute derivative approximations from discrete data. It is, however, well known that derivative estimation is not a well-posed problem. Derivative estimators usually enhance the noise and some sort of smoothing in the data is necessary. This work describes a method to compute OF in 3D using the scale-space approach. The method was applied to cine MR images. A set of ten normal subjects was analyzed in terms of myocardial kinetic energy and ejection fraction.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Furuie, Sergio S. - Integrante / PARGA, JOSE RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
(FAPESP 1996/06610-8) A polar map representation of a myocardial kinetic energy from gated spect.
Descrição: A method for quantitative analysis of myocardial kinetic energy from Gated SPECT is proposed. The method quantifies the three dimensional (3D) left ventricle (LV) motion by a series of 3D velocity vector fields computed automatically for each voxel on the sequence of cardiac volumes. Using the velocity vector it is possible to estimate the kinetic energy for each voxel leading to a new set of 3D images. The kinetic energy polar maps or bulls-eyes are then computed from each 3D image. The proposed method has been applied to the study of normal and abnormal hearts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Furuie, Sergio S. - Integrante / MENEGHETTI, J.C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
(CNPq 460355/1996-1) Quantificação do movimento e deformação do ventrículo esquerdo
Descrição: Este projeto tem por objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de novos métodos para a quantificação do movimento e deformação tridimensionais que ocorrem no ventrículo esquerdo durante o ciclo cardíaco. Pretende-se utilizar imagens tomográficas obtidas em Medicina Nuclear (SPECT), as quais tem a sua aquisição sincronizada com o ciclo cardíaco. Os métodos a serem estudados são extensão dos resultados obtidos durante o doutoramento do proponente e servirão como base para a pesquisa durante o pós-doutoramento na Utrecht University, Holanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1984 - 1985
(FAPESP 1984-1318-0 Desenvolvimento de Métodos para Aumentar o Controle das Imagens Médicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Annie France Frere - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.