2017 - Atual
Inovação e Maturidade Digital
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma metodologia de avaliação do nível de maturidade para inovação e transformação digital em empresas brasileiras. Para tanto, o desenvolvimento de critérios de análise a partir da estratégia do negócio, portfólio de projetos, cultura organizacional, estrutura organizacional e indicadores de resultado foram estabelecidos. A escolha destes critérios advém da revisão sistemática da literatura, bem como da realização de entrevistas com executivos de empresas relevantes. Ao longo dos últimos anos, diversos diagnósticos de maturidade para inovação e digital tem sido aplicados em empresas de grande e médio porte brasileiras, com recomendações de projetos e resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / André Luis de Castro Moura Duarte - Integrante / Adilson Demétrio - Integrante / Carlos Boechat - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Produtividade, Inovação Tecnológica e Crescimento
Descrição: Projeto de pesquisa sobre os investimentos em inovação, tecnologias e capital humano, em especial, no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / Rosiléia das Mercês Milagres - Integrante / Kesley Julianelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Inovação e Cidades Inteligentes
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de analisar a base da dados do Fórum Econômico Mundial sobre inovação, infraestrutura tecnológica sobre cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / Jersone Tasso Moreira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Observatório da inovação
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é o levantamento mensal de dados sobre as práticas de inovação em grandes empresas brasileiras, identificando o comportamento para critérios de análises como investimentos, equipes dedicadas para inovação, receitas possíveis, ganhos de produtividade, desenvolvimento de novos produtos, serviços e novas tecnologias. Busca-se analisar dados de gestão da inovação destas empresas, além dos indicadores econômicos para inovação, em busca de uma perspectiva prática do tema, em especial, para a realidade brasileira. O tema é crítico também para a gestão pública tendo em vista que a introdução de novas práticas ou mudanças em práticas anteriores, por meio da incorporação de novos elementos ou de uma nova combinação de mecanismos existentes, têm o potencial de produzir resultados positivos para o serviço público e para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / Jersone Tasso Moreira Silva - Integrante / Rosiléia das Mercês Milagres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Inovação Tecnológica e Cadeias Produtivas do Setor Elétrico
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de gestão da inovação por meio de modelos econométricos e do qual seja possível avaliar o desenvolvimento da cadeia produtiva do setor elétrico. O desenvolvimento do modelo privilegiará, entre outros, a análise da oferta tecnológica a partir do programa de P&D, capacidade absorvia da cadeia de tecnologia a partir do P&D. O alto nível de desenvolvimento tecnológico das concessionárias de energia elétrica e a obrigatoriedade de investimentos de 1% da receita em P&D tem gerado uma capacidade de desenvolvimento de produtos e processos que extrapola a capacidade de apropriação dessas empresas. Portanto, a construção de um modelo de transferência de tecnologia para as demais empresas da cadeia produtiva do setor elétrico deverá contribuir para o incremento da sua capacidade de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / SILVA, JERSONE TASSO MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Gestão da Inovação no Contexto Brasileiro
Descrição: Centro de Referência em Inovação Nacional com estudos das práticas de inovação e transformação digital nas empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / Carlos Arruda - Integrante / Rodrigo Melo - Integrante / Fabio Prieto - Integrante.
2012 - Atual
Plataforma Forecasting
Descrição: o objetivo do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma metodologia proprietária de análises sobre o comportamento econômico e setores de interesse, bem como na realização de cenários de longo prazo. Para tanto, foi realizada uma análise sistemática da literatura sobre os determinantes do investimento privado, critérios centrais de análise e técnicas de projeção. Além disso, o desenvolvimento de um software para levantamento de dados, tratamento e projeção de cenários foi realizado. Ao longo dos últimos anos, projetos de pesquisa com empresas como Bradesco, Nexa, IBM, Samarco, Vale, Petrobras, Raja Valley, SAAB, entre outros foram realizados, com impacto no planejamento estratégico destas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / SILVA, JERSONE TASSO MOREIRA - Integrante / Alisson Paulo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Cash Management Bradesco
Descrição: Projeto de pesquisa sobre inovação no setor financeiro e soluções de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador / Jersone Tasso Moreira Silva - Integrante / Carlos Arruda - Integrante.Financiador(es): Bradesco - Remuneração.
2011 - 2012
GIT FDC CBMM
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o futuro do setor automotivo brasileiro e desenvolvimento de cenários de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Integrante / Juergen Paulus - Coordenador / Aldemir Drummond - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Remuneração.
2009 - 2010
Simulação Aplicada ao Setor de Transportes e o Consumo Energético
Descrição: O objetivo deste projeto está avaliar a infraestrutura de transportes do Brasil, compreendendo os modais rodoviário, ferroviário, aquaviário e o aeroportuário e o respectivo consumo de combustíveis, mediante os dados disponíveis no Balanço Energético Nacional e pela EPE (Empresa de Planejamento Estratégico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador.
2007 - 2010
Cooperação Técnica entre a SEDE/Central Exportaminas e a Fundação João Pinheiro
Descrição: Projeto de pesquisa sobre os investimentos em infraestrutura e os impactos no crescimento econômico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Coordenador.
2006 - 2011
Modelagem, Otimização e Controle de Sistemas Complexos
Descrição: As atividades do Grupo de Pesquisa, associadas com modelagem, otimização e controle de sistemas complexos, incluindo sistemas de potência, envolvem as seguintes direções: 1) problemas gerais da modelagem e otimização sob diferentes níveis de incerteza (com informações determinísticas, probabilísticas, intervalares, fuzzy e lingüísticas); 2) programação matemática discreta, estocástica e fuzzy; 3) tomada de decisões multicritério, incluindo tomada de decisões (individual e em grupo) em ambiente fuzzy; 4) agregação de informações vindas de várias fontes e identificação e controle fuzzy; 5) aplicação de elementos de inteligência artificial, computação soft e procedimentos heurísticos; 6) consideração simultânea dos fatores de incerteza e multicritério e gerenciamento de riscos; 7) construção de modelos matemáticos racionais, incluindo modelos de sensibilidade, e sua análise com base em planejamento de experimentos. Os resultados das pesquisas nessas direções têm um caráter universal e podem ser aplicados tanto para projeto, planejamento e controle de sistemas e processos de diferentes naturezas, quanto para o desenvolvimento de sistemas CAD/CAM de diversas aplicações, sistemas inteligentes de tomada de decisões e controle, etc. Indústrias e organizações governamentais e internacionais fizeram um largo e frutífero uso dos resultados das pesquisas no desenvolvimento de técnicas, algoritmos, softwares de engenharia, sistemas de tomada de decisões e sistemas de controle aplicados, primeiramente, ao projeto, planejamento e controle em sistemas e subsistemas de potência, para melhorar a confiabilidade, qualidade e eficiência econômica do fornecimento de energia elétrica em ambientes regulamentado e desregulamentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Integrante / Petr Iakovlevitch Ekel - Coordenador.
2006 - 2011
Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Economia, planejamento e controle de sistemas de energia elétrica, envolvendo sistemas computacionais e pesquisa operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Ferreira Braga Tadeu - Integrante / Petr Iakovlevitch Ekel - Coordenador.