2022 - Atual
PQ2/CNPQ Avaliação de Projetos de Infraestrutura Flexíveis  em Condições de Incerteza
Descrição: Este projeto analisa os modelos mais adequados de análise de projetos de PPP de alto risco de forma a prover subsídios para o Estado que permitam uma tomada de decisão mais eficaz e o uso mais eficiente de recursos públicos escassos. Com isso pretende-se otimizar o uso dessa ferramenta e fomentar uma maior participação do investimento privado em projetos de infraestrutura pública em nosso país e disseminar as melhores práticas nesse setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Bastian-Pinto, Carlos de Lamare - Integrante / Naielly Lopes Marques - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
FAPERJ/CNE  - Determinação de Políticas Públicas Ótimas para Investimentos Privados em Projetos de Infraestrutura
Descrição: A modalidade de PPP tem sido cada vez mais utilizada como mecanismo de viabilização desta classe de projetos. O uso da PPP é essencial quando a intervenção do Estado é necessária para a viabilização de projetos onde o grau de incerteza é alto, através da inclusão de mecanismos contratuais que mitiguem parte desse risco para o investidor privado. Não existem, no entanto, ferramentas adequadas para determinar qual o nível de garantias ótimas para um projeto de PPP. Dado que esses mecanismos contratuais possuem características de opções, somente podem ser adequadamente avaliados através de métodos de apreçamento de opções, como a metodologia de opções reais. Este projeto tem por objetivo desenvolver metodologias e métricas que permitam ao Estado definir quantitativamente o nível ótimo de garantias em contratos de PPP, levando em conta o nível de aversão do investidor de forma a adotar políticas públicas mais eficazes que aumentem a atratividade de projetos de alto risco ao menor custo para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Naielly Marques Lopes - Integrante / BASTIAN-PINTO, CARLOS L. - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2020 - 2022
Light/ANEEL - Novos Modelos de Apoio à Sazonalização de Garantia Física e decisão de Contratação de Energia Pela Light à Luz do Programa de Modernização do Setor Elétrico
Descrição: Vislumbrando cenários regulatórios e regulamentares possíveis, este projeto propõe ferramentas de apoio à decisão sobre a sazonalização da garantia física das UHEs da Light no âmbito do MRE e sobre a contratação para Hedge do Portfolio Light de Geração e Contratos. Além disso, este projeto busca desenvolver mecanismos de otimização estocástica do Portfolio de Contratos de Energia da Light, considerando a separação Lastro ? Energia, bem como do Portfolio Light de Geração e Contratos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Jonas Caldara Pelajo - Integrante / Naielly Lopes Marques - Integrante.
2019 - 2021
FAPERJ/APQ1 - Programas e Cursos de Pós Graduação Stricto Sensu do RJ
Descrição: Programa: 12/2019 - PROG E CURSOS DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador.
2019 - 2021
PQ 2/CNPq - Determinação de Políticas Públicas Ótimas para Investimentos Privados em Projetos de Infraestrutura no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de desenvolver métricas que permitam o poder público determinar tanto o nível ótimo quando o valor das garantias contratuais a serem ofertadas nos leilões de concessão. Essa metodologia também seria de utilidade para o investidor privado ao permitir um melhor apreçamento do projeto e quantificação dos riscos envolvidos. Dessa forma, este projeto contribui para o desenvolvimento de ferramental teórico e prático para a determinação de politicas públicas ótimas para alavancar o investimento privado em projetos de infraestrutura no Brasil. Para tanto serão estudadas as técnicas de modelagem matemáticas mais adequadas para o desenvolvimento de métricas para a determinação de risco nessa classe de projetos, e a sua aplicabilidade prática do ponto de vista dos agentes públicos. Os fatores chaves para o sucesso destes projetos deverão ser identificados de forma a permitir a sua modelagem matemática e análise da sensibilidade dos resultados do projeto a variações nos seus parâmetros de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Naielly Lopes Marques - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
UNIVERSAL/CNPq - Incentivos Ótimos em Projetos de Infraestrutura
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de desenvolver métricas e modelos que permitam o poder público determinar tanto o nível ótimo quando o valor das garantias contratuais a serem ofertadas nos leilões de concessão, contribuindo dessa forma para politicas públicas nessa área. Essa metodologia também pode vir a ser de utilidade para o investidor privado ao permitir um melhor apreçamento do projeto e quantificação dos riscos envolvidos. Dessa forma, este projeto contribui para o desenvolvimento de ferramental teórico e prático para a determinação de politicas públicas ótimas para alavancar o investimento privado em projetos de infraestrutura no Brasil. Para tanto serão estudadas as técnicas de modelagem matemáticas mais adequadas para o desenvolvimento de métricas para a determinação de risco nessa classe de projetos, e a sua aplicabilidade prática do ponto de vista dos agentes públicos. Os fatores chaves para o sucesso destes projetos deverão ser identificados de forma a permitir a sua modelagem matemática e análise da sensibilidade dos resultados do projeto a variações nos seus parâmetros de entrada. Dessa forma, pretende-se com este projeto contribuir para o estado da arte em pesquisas voltada para a viabilização de projetos de investimento em infraestrutura através do modelo de PPP, desenvolvendo métricas que possa embasar de forma quantitativa decisões de investimento e os níveis ótimos de participação do Estado nessa classe de projetos. Estes resultados podem ser relevantes para o setor empresarial, o setor governamental e as agências regulatórias, possibilitando uma maior difusão do uso de PPPs no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Naielly Lopes Marques - Integrante / Arnaldo João do Nascimento Junior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
FAPERJ/CNE - Cientista Nosso Estado - Desenvolvimento de Metodologia para a Avaliação de Projetos Flexíveis de PPP de Infraestrutura em Condições de Incerteza
Descrição: Projetos de infraestrutura envolvem grandes volumes de capital e significativo risco. Dada a limitada capacidade do Estado em obter os recursos necessários para estes investimentos, cada vez mais o poder público busca a participação da iniciativa privada através de Parcerias Publico Privadas (PPP) para viabilizar esses projetos. Por outro lado, a participação do Estado nesses projetos de PPP pode envolver mecanismos de mitigação de riscos que representam passivos contingentes para o Estado, e, portanto, devem ser adequadamente precificados a fim de determinar tanto a sua eficácia quanto o seu custo para a sociedade. Dado que esses mecanismos contratuais possuem características de opções, somente podem ser avaliados através de métodos de apreçamento de opções, como a metodologia de opções reais. Este projeto propõe realizar um estudo dos modelos mais adequados de análise de projetos de PPP de alto risco no Estado do Rio de Janeiro, de forma a prover subsídios para o Estado que permitam uma tomada de decisão mais eficaz e o uso mais eficiente de recursos públicos escassos. Com isso pretende-se otimizar o uso dessa ferramenta e fomentar uma maior participação do investimento privado em projetos de infraestrutura pública em nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Naielly Lopes Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
CAPES/PrINT - Avaliação de Projeto de Energia Renovável em Condições de Risco e Flexibilidade
Descrição: Este projeto visa contribuir para a definição das estratégias governamentais mais eficazes para a expansão do investimento público e privado em energia e infraestrutura para a sociedade através da construção de um modelo que contemple os riscos envolvidos, possibilitando ao gestor público entender a relação custo/beneficio de cada alternativa disponível. Dado que potenciais incentivos governamentais geralmente têm características de opções, torna-se necessário que a análise de eventuais políticas públicas de incentivo seja realizada através da metodologia das opções reais. Para a consecução deste objetivo é necessário analisar quais os processos estocásticos mais adequados para a modelagem das incertezas do setor de energia, principalmente o comportamento de preços de energia elétrica e de commodities.  Na segunda etapa serão estudadas as técnicas de modelagem matemática mais adequadas para o apreçamento das opções de flexibilidade existentes nesta classe projeto e a sua aplicabilidade prática tanto do ponto de vista do investidor privado quando dos agentes públicos. Os fatores chaves para o sucesso destes projetos deverão ser identificados de forma a permitir a sua modelagem matemática e análise da sensibilidade dos resultados do projeto a variações nos seus parâmetros de entrada. Para tanto pretende-se organizar missões de trabalho para as instituições parceira deste projeto, receber professores estrangeiros e enviar alunos de mestrado e doutorado para as instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Bastian-Pinto, Carlos de Lamare - Integrante / Naielly Lopes Marques - Integrante.
2017 - 2017
IPEA - Desafios da Nação. Um Modelo Dinâmico de Apreçamento e Alocação de Riscos em Projetos de PPP: Uma Proposta de Redesenho dos Modelos de Concessão
Descrição: Tema 6 - Politica de Concessões - Infraestrutura e Logistica.
Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver métricas robustas que possibilitem ao Estado fazer o correto apreçamento de projetos flexíveis de PPP na área de infraestrutura que envolvam o compartilhamento de risco entre as partes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Rafael Igrejas - Integrante / Giovanni Victor Evangelista de Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2017 - Atual
Blockchain Economics e Criptomoedas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Lima Gomes em 25/12/2019.
Descrição: Este projeto visa analisar os fundamentos economicos e processo de apreçamento de moedas virtuais, conhecidas como criptomoedas, através do estudo das caracteristicas e potencial de inovação das redes de blockchain e suas aplicações no mercado financeiro e segurador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante.
2015 - 2019
PQ 1D /CNPq - Desenvolvimento de Metodologia para a Avaliação de Projetos Flexíveis de Infraestrutura (PPP) em Condições de Incerteza
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver metodologias e aplicações de opções reais nas áreas de investimento em infraestrutura que permitam tanto o poder publico quanto o setor privado contar com um ferramental e técnicas adequadas para realizar o correto apreçamento destes projetos e aprimorar a qualidade das decisões de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Reformatação de Contratos por Quantidade e Disponibilidade no Setor Elétrico Brasileiro Utilizando Abordagem Inovadora de Opções Reais com Alocação Risco-Benefício Entre Agentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Lima Gomes em 25/12/2019.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um novo modelo de contratação de energia hidroelétrica através da inclusão de contratos por disponibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Glaucia Fernandes - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Coordenador.Financiador(es): Queiroz Galvão Energias Renováveis - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
QGER/ANEEL - Desenvolvimento de Metodologias de Medição e Simulação de Vento Integradas à Otimização Operacional e Financeira de um Parque Eólico em Operação no Brasil
Projeto certificado pela empresa QUEIROZ GALVAO ENERGETICA S/A em 27/12/2016.
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias de medição e simulação de vento Integradas à otimização operacional e financeira de parques eólico no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Marcelo Cabus Klotze - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Coordenador / Cristina Pimenta de Mello Spineti Luz - Integrante.Financiador(es): Queiroz Galvao Energetica - Cooperação.
2013 - 2015
UNIVERSAL/CNPq - Avaliação de Ativos Intangíveis através da Metodologia de Opções Reais
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de avaliação de uma classe particular de ativos intangíveis representada por empresas start up, empreendimentos industriais complexos, projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) de software, de drogas medicinais e de tecnologia que incluem flexibilidades e benefícios qualitativos que não capturadas pelos métodos tradicionais de valoração usualmente adotados para tal. 
Além das incertezas sobre os payoffs finais desta classe de projetos e empreendimentos, existe também considerável incerteza a respeito do custo e o tempo necessário para levar o seu desenvolvimento até o seu estágio final, bem como a qualidade e a performance do produto desenvolvido. Dada o alto grau de incerteza a respeito tanto do investimento necessário e o tempo exigido para atingir um grau mínimo de sucesso, quanto dos resultados comerciais da empresa ou do produto desenvolvido, e das inúmeras opções existentes neste tipo de investimento, a metodologia de opções reais se apresenta como uma alternativa interessante para a modelagem quantitativa e apreçamento destes empreendimentos. Boutellier (2002) e Boutellier et al (2010) confirmam este entendimento ao ressaltar que certos ativos intangíveis abrem novas opções futuras para a empresa, como por exemplo a opção de expandir em determinado mercado ou mesmo interromper projetos de P&D caso o cenário não se prove favorável. Tais opcionalidades, ou flexibilidades gerenciais, geram um valor adicional que pode ser melhor apreçado via o método de Opções Reais, do qual Dixit e Pindyck (1994), Trigeorgis (1993), Copeland & Antikarov (2002) e Amram & Kulatilaka (1999) são algumas das principais referências. O alto valor atribuído pelo mercado a empresas focadas em P&D, como são as empresas de software e farmacêuticas, demonstra que se espera que as flexibilidades inerentes aos ativos intangíveis em muito superem os maiores riscos associados a tais atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Rafael Igrejas - Integrante / Carlos Frederico V. Tarrisse da Fontoura - Integrante / Glaucia Fernandes - Integrante / Leonardo Cordeiro - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
PQ 2 /CNPq - Desenvolvimento de Metodologias para a Análise Econômica e Financeira de Projetos de Fontes de Energia Alternativa e de Infraestrutura em Condições de Risco e Flexibilidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o de desenvolver metodologias e aplicações de opções reais nas áreas de investimento em infraestrutura e energia alternativa que permitam a modelagem de problemas brasileiros e a criação de ferramentas de análise para aprimorar a qualidade das decisões tanto do gestor público quanto do investidor privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
PRONEM/FAPERJ - Análise Econômico-Financeira de Projetos de Energia e Infraestrutura sob Condições de Risco e Flexibilidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de ferramentas e metodologias que permitam ao Estado quantificar os benefícios, os custos e os riscos envolvidos em projetos de grande envergadura onde haja interesse em atrair o investimento do capital privado dentro do arcabouço de uma Parceria Público Privada (PPP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Carlos de Lamare Bastian-Pinto - Integrante / André Luiz Carvalhal da Silva - Integrante / Luiz Felipe Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
AES/ANEEL - Avaliação de Projetos de Geração de Energia Elétrica a Partir de Fontes Alternativas Utilizando a Técnica de Opções Reais
Descrição: Construir um modelo de avaliação econômico-financeira de projetos de geração de energia a partir de fontes renováveis (eólica, PCHs, biomassa) mais completo que o tradicional modelo de Fluxo de Caixa Descontado com análise de cenários. Será feita uma abordagem que inclui a análise de riscos e a metodologia de Opções Reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Carlos de Lamare Bastian-Pinto - Integrante / Dalbem, Marta Corrêa - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Elektro / ANEEL - Elaboração de um Modelo de Apoio à Decisão de Contratação de Energia Utilizando Análise Multi-Critério e Medidas Inovadoras de Performance
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sistema de apoio à decisão (SDE) de contratação de energia pela Elektro que considere as especificidades regulatórias e o comportamento da carga da distribuidora. Além disso, será desenvolvido um modelo inovador de programação dinâmica sob incerteza que engloba novas e mais eficazes métricas de performance, utilizando, ainda, a análise de decisão multi-critério na preparação de variáveis para entrada no modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Integrante / Marcelo Cabus Klotze - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Coordenador.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
UNIVERSAL/CNPq - Avaliação de Projetos de Energia Renovável sob a Ótica da Metodologia das Opções Reais
Descrição: Este estudo tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento do ferramental teórico e para o conhecimento dos processos estocásticos mais adequados para a modelagem das incertezas do setor energético brasileiro, notadamente das fontes de energia renovável, visando melhorar as decisões de investimento tanto dos agentes públicos quando privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Carlos de Lamare Bastian-Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
IPEA/ANEEL - Estudos Econômico-Financeiros para o Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Revisão da metodologia para o cálculo da receita máxima constante dos editais de transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2009 - 2012
PQ/CNPq - Avaliação de Projetos Flexíveis em Condições de Incerteza através da Metodologia das Opções Reais: Aplicações em Infra-estrutura, Bio-Combustíveis e Meio Ambiente
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma capacitação teórica e prática para analisar e valorar projetos onde a flexibilidade operacional ou a sua importância estratégica tenham um impacto relevante no valor criado para o acionista da empresa, ou no caso de políticas públicas, para a sociedade em geral. Para tanto, analisamos principalmente projetos na área de infra-estrutura e de bio-combustíveis que serão vitais para o crescimento do nosso país nos próximos anos. . Essa capacitação visa superar as limitações inerentes aos métodos tradicionais de valoração de opções e algumas das suas premissas restritivas, possibilitando a sua aplicação a um leque maior de problemas reais defrontados por empresas através de modelos discretos de opções reais.  Estes modelos também podem ser utilizados para a análise dos efeitos de políticas públicas sobre o comportamento das empresas com conseqüências para a otimização da gestão governamental sobre a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Light / ANEEL - Metodologia Integrada de Valoração e Alocação de Recursos em Distribuição de Energia Baseada em Atributos Quantitativos e Qualitativos
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver uma metodologia integrada de valoração e alocação de recursos visando a seleção de projetos para composição do plano de investimentos de uma distribuidora de energia. Tal metodologia deverá levar em consideração o conceito de investimento prudente, ou seja, aquele que o regulador considera como sendo necessário à prestação do serviço de distribuição de energia elétrica, e o retorno econômico-financeiro necessário à continuação da prestação do serviço. Na definição dos atributos quantitativos e qualitativos será dada ênfase à valoração dos benefícios intangíveis em especial aqueles relacionados às questões sociais e ambientais, duas dimensões afetadas pelos projetos de uma distribuidora de energia. Portanto, a gestão eficiente de um plano de investimentos é o desafio pelo qual passa a maioria das empresas, em especial as empresas distribuidoras de energia elétrica que ao não possuírem uma ferramenta metodológica eficaz para esse gerenciamento, acabam por vezes não tendo uma alocação ótima dos investimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Luiz Felipe da Motta - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Carlos de Lamare Bastian-Pinto - Integrante / Mario Domingues de Paula Simões - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Outra.Número de produções C, T & A: 1