2022 - Atual
Oportunidades e Desafios para a Produção de Hidrogênio Verde a Partir da Geração Eólica Offshore no Brasil
Descrição: O objetivo deste trabalho é elaborar um diagnóstico das oportunidades e principais barreiras para o desenvolvimento de projetos de geração eólica offshore voltados para a produção de hidrogênio verde no Brasil. Além disso, serão feitas propostas e recomendações para que um mercado de eólica offshore e hidrogênio verde possam criados no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Eloi Fernández y Fernández - Coordenador / Edmar Luiz Fagundes de Almeida - Integrante / João Henrique Paulino de Azevedo - Integrante / Edson de Souza Laya Júnior - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Indústria - DF - Bolsa.
2022 - Atual
Estudo técnico, recomendações e engajamento sobre políticas públicas na área de eficiência energética industrial
Descrição: O mercado de EE no Brasil foi alavancado por instituições do setor elétrico, incluindo a
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). O objetivo do Programa de Eficiência
Energética (PEE) da ANEEL é promover o uso eficiente da energia elétrica. Todavia,
processos térmicos permitem impulsionar ganhos mais efetivos e com uma contribuição maior
para a descarbonização da indústria brasileira. O Programa Aliança, desenvolvido no âmbito
do PROCEL Indústria em parceria com a Confederação Nacional da Indústria (CNI) e o
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), estimou um potencial energético de
60% para a energia térmica e 40% para energia elétrica, nas 12 empresas participantes do
programa. Por enquanto, políticas públicas voltadas para eficientização térmica dos processos
industriais são pontuais, concentrados em projetos pilotos ou não se aplicam às PMEs
industriais. Existem tecnologias relevantes de EE térmica que não fazem parte do Programa
Nacional da Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural (Conpet), um
selo de EE, enquanto o Programa Brasileiro de Etiquetagem (PBE) tem foco em dispositivos
elétricos. Adicionalmente, a Proposta do PDEf não apresenta uma meta de EE térmica e conta
com poucas referências de projetos realizados no Programa Aliança, que tem limitações de
público-alvo, considerando o escopo de viabilizar a EE em empresas industriais de grande
porte. Apenas 4% dos recursos do PEE foram investidos na indústria (42 projetos), lembrando
que parte desses recursos retorna às concessionárias distribuidoras.
Assim, os objetivos deste projeto são:
I)	Promover a eficiência energética industrial em energia térmica por meio de estudos técnicos e um plano de ação detalhado de políticas públicas;
II)	Propor aperfeiçoamentos do PEE para desenvolvimento de projetos no setor industrial;
III)	Realizar um levantamento e apresentação dos co-benefícios econômico-financeiros, ambientais e sociais dos projetos de EE viabilizados pelo PotencializEE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Felipe Leite Coelho Silva - Integrante / George Alves Soares - Integrante / Roberto Velasquez - Integrante / Ricardo Gonçalves Araújo Lima - Integrante / Samuel Santos - Integrante / Douglas Rischter - Integrante / Marisa Zampoli - Integrante.Financiador(es): Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Cooperação.
2021 - 2022
Adaptations on market and tariffs designs to support free retail market in Brazil
Descrição: To provide guidance and inputs to accelerate the opening of the electricity retail market in Brazil, drawing on the ongoing regulatory change measures, and in alignment with the GESI premises of the UK PACT programme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Felipe Gonçalves - Coordenador / João Henrique Paulino de Azevedo - Integrante / Paulo Cunha - Integrante / Gláucia Fernandes - Integrante.Financiador(es): Brazil Energy Programme - Bolsa.
2021 - 2022
Energia de Baixo Custo e Alta Qualidade para Comunidade da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (?Projeto Solar Pilar?) ? Sandbox Regulatório
Descrição: O objetivo deste trabalho de consultoria em projeto de P&D é definir um Sandbox Regulatório, no âmbito do Projeto Piloto de Energia Solar Fotovoltaica para a Comunidade de Pilar.
Nesta proposta serão definidas as premissas e a metodologia para definir este Sandbox Regulatório, que deve atender aos critérios GESI definidos pelo BEP, além de seguir rigorosamente as determinações definidas pela ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador.Financiador(es): Brazil Energy Programme - Bolsa / LIGHT Serviços de Eletricidade - Outra.
2021 - 2021
Disseminating evidence on potential of DERs to replace the social tariff
Descrição: Considering the necessity to Increase awareness of consumers and other actors in the energy sector in Brazil, the aim of this project is expand the analysis of the feasibility to replace electricity subsidies through distributed generation investments in the low-income population.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Anna Carolina de Paula Sermarini - Integrante / Felipe Gonçalves - Coordenador / João Henrique Paulino de Azevedo - Integrante / Vanessa Cardoso de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Brazil Energy Programme - Bolsa.
2021 - 2021
Análise da viabilidade de investimentos em Geração Distribuída dentro do Programa de Eficiência Energética
Descrição: A Elektro está realizando desde 2017 um projeto piloto (?Piloto Elektro de Geração Distribuída Solar?) visando analisar a inserção e operacionalização da Geração Distribuída (GD) dentro do Programa de Eficiência Energética (PEE). O desenvolvimento deste projeto visa obter subsídios técnicos e financeiros para viabilizar a implantação de projetos de GD solar em clientes de baixo poder aquisitivo, clientes comerciais e clientes industriais.
Para tanto, foram instalados sistemas de Geração Distribuída Solar, que serão objeto de análise deste projeto. Os sistemas instalados compreendem os seguintes consumidores: 107 clientes residenciais; 1 asilo; 1 escola municipal; 1 cliente de comércio e serviços; 1 sistema na Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR), em Araras; e 1 sistema na Santa Casa de Limeira.
Dados os resultados obtidos até o momento com o Piloto, os objetivos deste projeto são:
?	Avaliar as tecnologias disponíveis, considerando as restrições regulatórias;
?	Estudar a viabilidade técnica-econômica dos sistemas de GD, inclusive realizando sensibilidades em função de modificações regulatórias ao Sistema de Compensação de Energia Elétrica;
?	Avaliar os riscos e oportunidades da Geração Distribuída de forma massiva dentro das regras do PEE;
?	Avaliar os aspectos culturais e comportamentais dos clientes (esfera dos sistemas analisados nesse projeto), da relação custo-benefício e da criação de atratividade para os diversos stakeholders; e
?	Avaliar as possibilidades de aprimoramento de procedimentos de comercialização, operação, controle, armazenamento e proteção de sistemas fotovoltaicos conectados à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Wesley de Castro Fagundes - Integrante / João Henrique Paulino de Azevedo - Integrante / Marcos A. Izidoro da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Neoenergia - Remuneração.
2021 - 2021
Estudo sobre Digitalização e Eficiência Energética no setor de edificações no Brasil
Descrição: O Contrato nº 83388481 de consultoria técnica assinado no âmbito do Projeto Parcerias Energéticas tem como objeto o atendimento à solicitação do secretariado Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), no contexto das demandas criadas pelo Grupo de Trabalho de Eficiência Energética com relação ao papel e ao potencial das tecnologias digitais associadas à eficiência energética no segmento de edificações em nível nacional. A iniciativa surge com o intuito de fomentar o diálogo sobre o tema entre o Brasil e Alemanha e segue no contexto indicado pela GIZ, que contratou uma consultoria internacional para realizar um estudo sobre as experiências da Alemanha e de outros países da Europa no uso das tecnologias digitais (Big Data, Internet of Things, Inteligência Artificial, Blockchain e outras tecnologias) com enfoque no consumo de energia e eficiência energética. Tendo como base este estudo , a GIZ contratou uma consultoria nacional para que as experiências europeias possam ser adaptadas para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / George Alves Soares - Integrante / Anna Carolina Peres - Integrante / ALMEIDA, MARIA FATIMA - Integrante / Marcos A. Izidoro da Fonseca - Integrante / Myrthes Marcele Farias dos Santos - Integrante / João Queiroz Krause - Integrante.Financiador(es): Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Cooperação.
2020 - 2021
Pilot implementation ? methodology for R&D pilot selection for ANEEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Castro Souza em 25/11/2020.
Descrição: Identify methodological guidelines so that pilots that include consumer behaviour responses and BEP?s objectives across utilities and concession areas can be compared. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Wesley de Castro Fagundes - Integrante / Rafael Saadi Dantas Teixeira - Integrante.
2020 - 2021
Proposição de metodologia para seleção de locais para implantação de usinas hidrelétricas reversíveis
Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma metodologia para seleção de locais para implantação de usinas hidrelétricas reversíveis. Esta metodologia utilizará fermentas de programação inteira integradas a sistemas de georreferenciamento (GIS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Guilherme Vieira Cosentino - Integrante / Anna Carolina Garcia da Silva - Integrante / Tarcisio Luiz Coelho de Castro - Integrante / Luiz Rodolpho Sauret Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Rafael Kelman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Distributed Energy Resources (DERs) and Low-income Consumers, focused on Distributed Generation Photovoltaic Systems (DG) ? Possibilities to reduce subsidies.
Descrição: The objective of this project is to produce Options paper to support policymakers and agents of Brazilian electricity sector in (1) defining actions and/or metrics to anchor public policies aimed at expanding the use of DERs by Low-income Consumers, (2) while evaluating possible paths to reduce subsidies, reduce poverty and gaps in social inequality.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Anna Carolina de Paula Sermarini - Integrante / Carolina Botelho - Integrante / Felipe Gonçalves - Coordenador / João Henrique Paulino de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Adam Smith International - Bolsa / Brazil Energy Programme - Bolsa.
2019 - 2020
Pesquisa e Desenvolvimento de nova metodologia para avaliação de potencial de geração de energia solar fotovoltaica e novos usos da tecnologia no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma nova metodologia para avaliação de potencial de geração de energia solar fotovoltaica e novos usos da tecnologia no Brasil, considerando todas as fases da cadeia de Inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Márcia Borges - Integrante / Eloi Fernández y Fernández - Coordenador.
2019 - 2020
Previsão da conversão fotovoltaica para o planejamento da operação em tempo real
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é prever deterministicamente a conversão fotovoltaica com alta resolução temporal e frequência (tempo real), utilizando ferramentas de visão computacional. Destacam-se como objetivos específicos: identificar as ferramentas capazes de prever a conversão fotovoltaica em tempo real; avaliar como a visão computacional permite prever a conversão fotovoltaica; realizar a aquisição de imagens celestiais em campo e processá-las para obter valores de conversão fotovoltaica; e validar empiricamente a ferramenta de previsão da conversão fotovoltaica para operação em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Maurício Nogueira Frota - Integrante / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Guilherme Fonseca Bassous - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de Rede Móvel de Armazenamento de Energia
Descrição: Estudar as questões técnicas relacionadas à carga e descarga de baterias móveis, afim de aumentar vida útil destes dispositivos e atender a demanda da rede de distribuição. Modelar uma algoritmo modelo de otimização de carga e descarga, bem como definir o ponto ótimo de entrega e disponibilização destas baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Hugo Miguel Varela Repolho - Integrante / Rodrigo Santos Vieira - Integrante / Rafael Saadi Dantas Teixeira - Integrante / Nivia Maria Celestino - Integrante / Luiz Eduardo Cotta Monteiro - Integrante / Paula Guimarães Faria de Almeida Molinari - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Análise Estocástica de Perdas Técnicas em Sistemas de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Castro Souza em 14/11/2018.
Descrição: Apresentar uma proposta metodológica que considere, para fins de estimativa das Perdas Técnicas (PT), a estocasticidade inerente às fontes de geração distribuída de origem hídrica, eólica e solar presentes em sistemas de distribuição de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / André Luis Marques Marcato - Integrante / Paula Maçaira - Integrante / Rodrigo Santos Vieira - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de um modelo para estimativa e predição de perdas não técnicas e inadimplência dos consumidores BT de uma distribuidora
Projeto certificado pela empresa Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em 11/10/2017.
Descrição: Propor um novo modelo estatístico para modelar conjuntamente as perdas não Técnicas (PNT) de todas as distribuidoras que atendem o mercado consumidor BT brasileiro e desenvolver ferramenta computacional que permita uma melhor gestão das perdas não técnicas das distribuidoras. 
Realizar um estudo do modelo vigente adotado pelo Regulador para estabelecer o índice de inadimplência das distribuidoras e propor novos  modelos estatísticos robustos e correspondente ferramenta computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Reinaldo Castro Souza - Integrante.Financiador(es): Enel Distribuição Rio - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Pesquisa Especializada direcionada ao Mercado de Motores Recondicionados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Castro Souza em 11/10/2017.
Descrição: Entender como e o porquê da ocorrência do aumento do mercado de motores recondicionados, por meio de pesquisas em profundidade (pesquisa qualitativa) com os usuários de motores, bem como com os donos de empresas que prestam serviço de recondicionamento de motores, além de se realizar uma ampliação do escopo da pesquisa de campo (quantitativa) feita pela PUC-Rio em 2012, que buscasse aprofundar o entendimento das empresas que retornam ao mercado motores sem nenhuma condição, além de melhor entendimento o mercado de reparo de motores como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Rodrigo Santos Vieira - Integrante / Rafael Saadi Dantas Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Cobre - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
How Energy Efficiency Cuts Costs for a 2ºC Future
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Castro Souza em 08/03/2018.
Descrição: Projeto que tinha por objetivo estimar o impacto das políticas de eficiência energética no Brasil, China, Europa, Índia, México e Estados Unidos com vistas a contribuir para a redução de 2ºC definidos pela ONU na COP 21. Este trabalho foi coordenado pelo Instituto Fraunhofer da Alemanha, sendo apresentado na COP 21 em Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Ágatha Lopes Tommasi Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Sistema Integrado de Apoio à Projeção de Demanda e Planejamento da Geração
Projeto certificado pela empresa Eneva S.A em 25/11/2014.
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de metodologias e sistemas que permitam integrar a projeção de demanda de médio e longo prazo (25 anos) com os cenários de expansão da oferta e simulação da operação do SIN, Sistema Interligado nacional.  Foram utilizados modelos bottom-up para previsão da carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / Plutarcho Maravilha Lourenço - Integrante / Wesley de Castro Fagundes - Integrante / Gheisa Roberta Telles Esteves - Integrante / Bruno Bastos - Integrante / Danilo Carmo - Integrante / Felipe Leite Coelho Silva - Integrante / Paula Medina Maçaira - Integrante.
2014 - 2016
Projeto NO.V.A - Nós Vivemos o Amanhã
Projeto certificado pela empresa Ampla Energia e Serviços em 25/11/2014.
Descrição: Projeto de P&D ANEEL com o objetivo da construção de uma casa, considerando os anseios dos clientes da Ampla. Foi construída uma plataforma de crowdsourcing para que ideias dos consumidores de energia elétrica fossem incorporadas à casa. Muitas destas ideias eram relacionadas à eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / Jacques Musafir - Integrante / Julio La Corte - Integrante / Guilherme de Andrade Martins - Integrante / Flávio de Oliveira Coelho Martins - Integrante / Ágatha Lopes Tommasi Oliveira - Integrante.
2013 - 2013
Estimativa do Mercado de Motores Recondicionados no Brasil
Projeto certificado pela empresa Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica em 01/08/2014.
Descrição: Projeto com o objetivo de estimar a perda de energia provocada pelo mercado paralelo de motores recondicionados no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Bruno Farias Dantas - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de metodologia e ferramenta inteligente de auditoria contínua
Descrição: Projeto com o objetivo de desenvolver uma ferramenta que auxilie na auditoria contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Maurício Nogueira Frota - Integrante / Maria de Fatima Ludovico de Almeida - Integrante / Marina Figueira de Mello - Integrante / Monica Barros - Integrante / Jaime Mamani Ticona - Integrante.
2012 - 2015
Modelo de Otimização de Organização do Despacho Hidrotérmico - Fase 2
Projeto certificado pela empresa Duke Energy International, Geração Paranapanema em 29/04/2014.
Descrição: P&D para desenvolvimento de um modelo para otimização do despacho hidrotérmico com o objetivo de assegurar o suprimento futuro a mínimo custo. A equipe da PUC-Rio era responsável pela parte dos modelos de previsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Pedro Guilherme Costa Ferreira - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / André Luis Marques Marcato - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de coeficientes de ajustes das declarações de pesquisas de clientes para a estimativa e simulação do consumo por uso final dos consumidores
Projeto certificado pela empresa Ampla Energia e Serviços em 29/04/2014.
Descrição: P&D com o objetivo de criar através de otimização fatores correção para corrigir a estimativa das curvas de cargas declaradas em Pesquisas de Posses e Hábitos (PPH) da Ampla e da Coelce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador.
2011 - 2012
Ferramenta de análise multicritério para avaliação e escolhas de projetos socioculturais
Projeto certificado pela empresa LIGHT Serviços de Eletricidade em 29/04/2014.
Descrição: P&D com o objetivo de criar uma ferramenta de análise multicritério para avaliação e escolhas de projetos socioculturais da empresa Light.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador.
2010 - 2011
Validação do software de geração de cenários de vazões mensais GEVAZP
Projeto certificado pela empresa OPERADOR NACIONAL DO SISTEMA ELETRICO ONS em 29/04/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto era validar o software de geração de cenários de vazões mensais GEVAZP desenvolvido pelo CEPEL (Centro de Pesquisas da Eletrobrás).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Pedro Guilherme Costa Ferreira - Integrante.
2010 - 2010
Validação do software de previsão de vazões mensais PREVIVAZM
Projeto certificado pela empresa OPERADOR NACIONAL DO SISTEMA ELETRICO ONS em 29/04/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é validar o software de previsão de vazões mensais PREVIVAZM desenvolvido pelo CEPEL (Centro de Pesquisas da Eletrobrás).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Pedro Guilherme Costa Ferreira - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação econômica da Seleção Pública de Projetos Sociais da Petrobras ? edição 2010
Descrição: Projeto que tem por objetivo fazer a avaliação econômica da Seleção Pública de Projetos Sociais da Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador.
2009 - 2011
Modelo de Otimização de Organização do Despacho Hidrotérmico - Projeto Estratégico ANEEL
Projeto certificado pela empresa Duke Energy International, Geração Paranapanema em 29/04/2014.
Descrição: &D para desenvolvimento de um modelo para otimização do despacho hidrotérmico com o objetivo de assegurar o suprimento futuro a mínimo custo. A equipe da PUC-Rio era responsável pela parte dos modelos de previsão. Este era um projeto estratégico patrocinado por 20 empresas brasileiras do setor elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Pedro Guilherme Costa Ferreira - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / André Luis Marques Marcato - Integrante.
2009 - 2009
Compensação da Potência Reativa distribuida na Baixa Renda
Projeto certificado pela empresa LIGHT Serviços de Eletricidade em 29/04/2014.
Descrição: P&D com o objetivo de estabelecer medição de reativos em clientes Baixa Renda da Light.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador.
2009 - 2009
Desenvolvimento de Tarifa Diferenciada para Clientes Baixa Tensão Localizados em Regiões de Baixa Renda e com Medição Continua
Projeto certificado pela empresa Ampla Energia e Serviços em 29/04/2014.
Descrição: P&D com o objetivo de estabelecer tarifa diferenciada para clientes de Baixa Tensão localizados em regiões de baixa renda e com medição continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Sistema para detecção de Perdas Comerciais em Redes de Distribuição
Descrição: P&D com o objetivo de desenvolver um modelo de previsão de perdas comerciais -?gatos?- utilizando modelos Estatísticos, Redes Neurais e Lógica Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / João carlos aires - Integrante / Henrique Henriques - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Integrante.
2003 - 2004
Projeto de Eficiência Energética no Brasil, PNUD BRA/001/001-PEE, Avaliação de Mercado e Eficiência Energética.
Descrição: Projeto PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento), consórcio entre as entidades acima descritas, com o objetivo de traçar o perfil do setor elétrico brasileiro e estimular a conservação de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Flora Calili - Coordenador / Reinaldo Castro Souza - Integrante.