2013 - Atual
Gestão da cadeia de suprimentos enxuta e verde (LGSCM)
Descrição: Estudo das práticas e indicadores de desempenho Lean e Green na gestão da cadeia de suprimentos. Desenvolvimento de modelo para a gestão enxuta e verde da cadeia de suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.
2013 - Atual
Energy-Efficient Manufacturing (EEM)
Descrição: Desenvolvimento de modelos de gestão da eficiência energética do lado da demanda. Desenvolvimento de indicadores e práticas de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante / EDSON PINHEIRO DE LIMA - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de modelos e processos para a gestão estratégica de operações sustentáveis (OPSus)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo da aplicação de Lean no setor de saúde (LeanHC)
Descrição: Desenvolvimento de modelo para a gestão da saúde a partir da filosofia e ferramentas Lean. Estudo da aplicabilidade das ferramentas Lean existentes para a gestão de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante.
2011 - Atual
Manufatura de alto desempenho - High Performance Manufacturing (HPM)
Descrição: Identificação das práticas de gestão de empresas de manufatura e serviços relacionadas com o alto desempenho das suas operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante / EDSON PINHEIRO DE LIMA - Integrante.
2010 - 2014
Análise da contribuição dos pesquisadores do Brasil à área de gestão de operações (OM-Brasil)
Descrição: Analisar a contribuição dos pesquisadores brasileiros à área de gestão de operações, através da identificação das áreas abrangidas, as metodologias de pesquisa utilizadas e os veículos escolhidos para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Angelo Márcio Oliveira Sant´Anna - Integrante.
2008 - Atual
Desenvolvimentos de ferramentas e processo para a escolha de políticas nas áreas de decisão das operações - PADEM
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver  modelos para tomada de decisão para a escolha de políticas nas áreas de decisão das operações (de manufatura e serviços). Tendo em vista a possibilidade de aplicação, os modelos de tomada de decisão serão incorporados a um processo que orientará o desenvolvimento da estratégia de operações.  Serão estudados métodos multicritério e/ou outros para a construção dos modelo de decisão, e o processo a ser desenvolvido em geral é baseado no Process Approach.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Desenvolvimento de metodologia de pesquisa na área de gestão estratégica da produção, utilizando a abordagem por processos - GEP-PAP
Descrição: Estudo e desenvolvimento de metodologias para a condução da pesquisa em Gestão Estratégica da Produção, tendo como fundamento a abordagem baseada em processos (process approach). A abordagem utilizada caracteriza-se pelo desenvolvimento de procedimentos, documentação, participação e comunicação acerca do processo concebido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2009
Estudo da implantação da gestão do conhecimento no setor de energio - KM ENERGIA
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a implantação da Gestão do Conhecimento em empresas de energia. São consideradas como premissas básicas para o processo de implantação da Gestão do Conhecimento: a consideração das práticas existentes de gestão do conhecimento; o alinhamento com a estratégia empresarial; e o desenvolvimento de uma abordagem sistêmica e integral. O processo de implantação da Gestão do Conhecimento deve contribuir para a realização da estratégia empresarial. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante / Heitor José Pereira - Integrante / Aléx Antônio Ferraresi - Integrante / Diego Luiz Carmona - Integrante / Gilvan da Costa Oliveira - Integrante / Luciano Czermainski Gonçalves - Integrante / Marlene Aparecida da Silva Gonçalves Zanginski - Integrante / Uirã Alcides Gomes Rosa - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Gestão estratégica da manutenção - GEMAN
Descrição: Estudo do papel da função manutenção na estratégia de manufatura. Identificação das capacitações geradas na função manutenção. Desenvolvimento de modelos de gestão estratégica da manutenção. O quadro conceitual em que se desenvolvem os estudos acerca do papel da função manutenção tem como elementos básicos a estratégia de manufatura, a visão da manufatura e o sistema de medição de desempenho operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Rodrigo Santiago Chichof - Integrante / Edson José Capetti - Integrante / Luciano Carstens - Integrante / Sueli Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Análise da influência da relação com fornecedores na seleção estratégica de AMT - FOR-AMT
Descrição: Estudo da relação cliente-fornecedor e sua influência na seleção estratégica de AMT. Formulação de critérios de seleção de AMT a partir das características desejadas no relacionamento cliente-fornecedor, levando-se em consideração a contribuição para a realização da estratégia de produção. O processo a ser desenvolvido tem como entrada um conjunto de AMT pré-selecionado, em que se qualificou o seu alinhamento com a estratégia de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Sidney Cardon de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Ontologias para a gestão de tecnologia - ONTOP
Descrição: Este projeto busca propor ontologias que permitam o entendimento de domínios de conhecimento relacionados à Gestão da Tecnologia. O objetivo é compartilhar e reutilizar conhecimento entre pessoas e sistemas. Uma ontologia pode ser entendida como uma base conceitual (um vocabulário) que permite representar um conjunto de fenômenos reais ou abstratos que definem uma realidade. A especificação de uma ontologia passa pela definição 	de estruturas formais que representam conceitos (ou classes), suas propriedades e suas restrições. Por exemplo, uma classe de mamíferos representa todos os mamíferos; uma subclasse de humanos representa uma especialização da classe mamíferos; sendo Antônio uma instância de humano, ele será também mamífero e recupera as propriedades de ambas especificações. As aplicações das ontologias são amplas, dentre as quais: (i) especificação de estratégias em diversos níveis organizacionais, (ii) representação de conhecimento para fins de aplicações inteligentes (Knowledge Based Systems), (iii)  comunicação de sistemas informatizados que necessitam de integração num nível superior de inteligência, quando comparado a simples troca de informação, (iv) máquinas de busca inteligentes (Semantic Web).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Luiz Marcio Spinosa - Coordenador / Iraci Sobral de Oliveira - Integrante / Luciana Franco da Rocha Palombo - Integrante / Osmar Zózimo de Souza Jr - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2003 - 2008
Inovação e gestão do conhecimento nas organizações - INOVA-K
Descrição: A competitividade empresarial e, conseqüentemente, o potencial de desenvolvimento das regiões e países correlaciona-se fortemente à capacidade de inovação das organizações. Inovação pode ser entendida como (i) o processo de transformar oportunidades em novas idéias e colocá-las em prática, ou ainda, (ii) a exploração com sucesso de novas idéias. Segundo Peter Drucker, a Inovação é a ferramenta que dispõe os empreendedores através da qual é possível explorar as mudanças como oportunidades para um novo negócio ou serviço. Para que seja possível promover estratégias de gestão da inovação, faz-se necessário, entre outras, a identificação, análise, classificação e disponibilização de conhecimento. O "conhecimento" tem sido apontado como uma dos mais importantes ativos (propriedade) de uma organização. O "conhecimento" estruturado e adequadamente disponibilizado constitui uma fonte de novas oportunidades materializadas em produtos e/ou processos inovadores. O devido tratamento do "conhecimento" permite melhorar a qualidade de produtos e serviços, acelerar a resolução de problemas e promover respostas mais ágeis das empresas nos seus respectivos mercados. De fato, o reconhecimento de expressões como "Nova Economia" e "Economia baseada em Conhecimento" resulta da percepção do papel vital que o conhecimento e a tecnologia têm no crescimento econômico.
Este projeto visa explorar o tema Inovação, ao qual muitas vezes se associam questões de gestão do conhecimento, visando desenvolver os seguintes tópicos, dentre outros: 1- Processos de desenvolvimento e exploração de inovações nas empresas; 2- Modelos de diagnóstico (tipo auditoria) de inovação; 3 - Melhores práticas relacionadas ao processo inovativo e das empresas; 4 - Geração de subsídios para a formulação de planos e políticas voltadas ao aperfeiçoamento do desempenho inovativo, e 5 - Tecnologias e Metodologias de suporte à gestão do conhecimento e à Inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Luiz Marcio Spinosa - Coordenador / Luciana Franco da Rocha Palombo - Integrante / Wellington Correia Nunes - Integrante / Letícia Mirella Fischer Campos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2003 - 2008
Justificação econômico-financeira de AMT - JEF-AMT
Descrição: Desenvolvimento de racionalidade e processos para a justificação econômico-financeira de Tecnologias Avançadas de Manufatura (AMT). São considerados os benefícios associados a adoção de AMT levando em consideração aspectos tangíveis e intangíveis. O processo desenvolvido parte de uma pré-seleção de natureza estratégica, em que o conjunto de AMT é escolhido em função da sua contribuição para a realização da estratégia de manufatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Ronald Nieweglowski - Integrante / Lilian Adriana Borges - Integrante / Cesar Augusto Gaertner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2008
Gestão estratégica da tecnologia - GETEC
Descrição: Desenvolvimento de modelos teóricos e processos para a gestão estratégica da produção. Os modelos estabelecem relações entre os objetivos estratégicos empresariais e os objetivos da função produção, além de vincular sistema de medição e controle do desempenho. Tais modelos são instrumentalizados em processos passo-a-passo para a sua aplicação prática (process approach).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Tânia Mara Pereira Marques - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Integrante / Luiz Marcio Spinosa - Integrante / Amauri Araújo Lima - Integrante / Heiko Borho - Integrante / Marines Danielsson - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2008
Desenvolvimento de uma Metodologia para o Projeto Organizacional - DESORG.
Descrição: Este projeto de pesquisa procura organizar as ações de melhoria no sistema organizacional, dentro de um conceito de projeto organizacional, ou seja, desenvolve-se uma infra-estrutura organizacional apropriada aos novos sistemas de gestão e às novas tecnologias. A metodologia de projeto organizacional baseia-se em um framework constituído de três contextos principais: estrutura, processos e espaços. Estes aspectos definem o conteúdo do projeto organizacional e o referencial teórico utilizado. O projeto organizacional é desenvolvido através de uma estratégia baseada na pesquisa-ação e tendo como referência uma abordagem metodológica centrada em processos. Trata-se de uma metodologia em que se desenvolve o processo de geração do projeto organizacional, tendo como base definições pré-estabelecidas de conteúdo. A grande utilidade deste projeto de pesquisa está em se construir e estruturar uma intervenção no projeto das organizações de tal forma a fazê-las melhor utilizar e desenvolver as suas competências, garantindo desta forma uma vantagem competitiva sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Rafaela da Rosa Cardoso - Integrante / Ronald Nieweglowski - Integrante / Walace Sartori Bonfin - Integrante / Luciana Massolin Ramos Gaspar - Integrante / Luiz Marcio Spinosa - Integrante / Carlos Henrique Barbado - Integrante / Edris Gustavo Mannah - Integrante / Fábio Baldini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2008
Gestão da tecnologia aplicada - APLITEC
Descrição: O objetivo principal do projeto é transformar o potencial tecnológico das organizações em novos produtos, processos e/ou sistemas de gestão de modo a obter uma diferenciação competitiva. As ações deste projeto pesquisa estão orientadas para a busca de métodos que auxiliem na obtenção de resultados práticos da gestão da variável tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Coordenador / Heiko Borho - Integrante / Marines Danielsson - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.
2002 - 2004
Seleção de AMTs baseado na qualidade do produto - SAPRO
Descrição: Diante da necessidade crescente das empresas de alimentos se adequarem às novas exigências do mercado quanto à qualidade do produto, além de exigências legais quanto à segurança do produto, a proposta do projeto de pesquisa tem por objetivo responder à seguinte questão:Como maximizar a segurança de produtos alimentícios ? A maximização da segurança de um produto alimentício pode ser alcançada através de monitoramento automático, por AMT´s - Tecnologias Avançadas de Manufatura - apropriados e em pontos específicos determinados pela implantação do programa APPCC - Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle - seguido de análise de dados de forma estatística, sugerindo e aplicando melhorias contínuas. Para determinar e testar esta proposta, será estudado uma linha de produto da indústria de processamento de leite: o leite pasteurizado. Esta escolha foi feita baseada na alta incidência de surtos de intoxicação alimentar associado a este produto lácteo. No início, a pesquisa irá se desenvolver com base nos dados de uma unidade de processamento de leite de porte médio, que se caracterizará como um caso-piloto (prospecção) e, em seguida, deverão ser selecionadas mais duas unidades de processamento, diferentes da primeira, para a validação da proposta. Quanto ao porte da indústria, uma deverá ser de pequeno porte e a outra, de médio porte. Isso auxiliará na generalização da proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Marco Antonio Busetti de Paula - Coordenador / Denise Curanishi - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Desenvolvimento de modelos e processos para a gestão estratégica da produção MOP-GEP
Descrição: Desenvolvimento de modelos teóricos e processos para a gestão estratégica da produção. Os modelos estabelecem relações entre os objetivos estratégicos empresariais e os objetivos da função produção, além de vincular sistema de medição e controle do desempenho. Tais modelos são instrumentalizados em processos passo-a-passo para a sua aplicação prática (process approach). A contribuição deste projeto de pesquisa está no desenvolvimento da operacionalização de modelos para a gestão estratégica da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
1998 - 2002
Estudo e seleção de tecnologias para a automação da manufatura
Descrição: sss. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante / Rafaela da Rosa Cardoso - Integrante / Sidney Cardon de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.