2014 - Atual
Pesquisa relacionada a Modelos de Negócios
Descrição: É essencial para a empresa avaliar, medir, e mudar ? caso haja a necessidade ? o modelo de negócio no intuito de os gestores poderem tomar as melhores decisões. As empresas fracassam ainda que de posse de ideias de negócios originais, recursos adequados e empreendedores talentosos. A possível causa deste fato está no fundamental modelo de negócio que orienta a empresa. Grandes realizações tecnológicas normalmente fracassam comercialmente devido a pouca atenção dispensada à elaboração dos modelos de negócios. Pois estes são responsáveis pela conexão adequada dessas tecnologias ao mercado. Desta forma, este projeto de pesquisa vem no sentido de aprofundar o tema modelo de negócios, buscar analisar os diversos modelos existentes na literatura, identificando aspectos relevantes desses modelos, suas limitações e suas potencialidades. Na sequência, desenvolver uma proposta de um método de modelo de negócios que seja inovador e que supra uma série de deficiências identificadas nesses modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Batocchio - Integrante / Andrea Rangone - Coordenador / Antonio Ghezzi - Integrante / Yasin Yilmaz - Integrante / Martin Maximiliano Barrientos Baeza - Integrante / Leandro Ariel Illia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4