2017 - 2019
Meios adequados de solução de conflitos: acesso à justiça?
Descrição: Por diversas razões vem se constando um incremento da litigiosidade no mundo, e os jurisdicionados, apesar de ainda não terem, no Brasil, alcançado níveis de educação de outros países mais desenvolvidos, estão mais conscientes de seus direitos e dos meios a serem utilizados para a solução de conflitos e deparam-se com sistemas e estruturas tradicionais que não atendem a seus anseios. Isto tem levado o poder público a buscar soluções no intuito de obter qualidade na prestação dos serviços judiciais, inclusive dentro da estrutura do Poder Judiciário, bem como meios extrajudiciais, mas a maioria com uma vertente para os meios não estatais, como a conciliação, a mediação e a arbitragem. Contudo, uma das críticas à utilização de tais meios se refere à falta de uma análise de sua efetividade, não em termos quantitativos, mas em termos qualitativos. Como não é prática nos meios jurídicos brasileiros o estudo da eficácia dos seus instrumentos, fica inviabilizada a análise mais profunda ou a constatação da efetividade prática dos diversos meios para a solução dos conflitos, principalmente junto aos cidadãos hipossuficientes. Destarte, o presente estudo se propõe a pesquisar as diversas práticas para solução de conflitos e analisar a sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Vasconcelos Roque - Coordenador.
2014 - Atual
Ações Coletivas e Outros Meios De Resolução Coletiva De Conflitos No Direito Comparado e Nacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Vasconcelos Roque - Integrante / Aluisio Gonçalves de Castro Mendes - Coordenador.