2021 - Atual
[FAPERJ - Edital 05/2020] Fomento à Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Informática da UNIRIO
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI/UNIRIO) atualmente tem dois cursos autorizados pela CAPES: Mestrado e Doutorado acadêmico com área de concentração em Sistemas de Informação. Ambos os cursos de Mestrado e Doutorado foram avaliados com nível 4 na última avaliação da CAPES. Dentre as atividades impactadas pela crônica falta de verbas da pós-graduação estão: (i) a formação continuada de recursos humanos; (ii) a divulgação da pesquisa desenvolvida no PPGI/UNIRIO pela impossibilidade de financiamento de alunos e professores para participação em eventos científicos; (iii) a busca e consolidação de colaborações dos professores com pesquisadores de outros grupos de pesquisa; e (iv) a viabilização de visitas de pesquisadores de outras instituições para participação em bancas de defesas de dissertação de mestrado, teses de doutorado e de exames de qualificação ao doutorado, além de palestras sobre temas relevantes para as pesquisas desenvolvidas no PPGI/UNIRIO. Além dos efeitos nocivos óbvios à divulgação e compartilhamento de ideias, o PPGI/UNIRIO é diretamente impactado no quantitativo de produção acadêmica, que na área de Ciência de Computação considera também a publicação em conferências presentes no Qualis-CC. Os resultados proporcionados por este edital atacarão a melhoria destes pontos citados anteriormente. Acreditamos que estes resultados beneficiarão não só a difusão de ideias e a produção acadêmica, mas também, fomentar a capacitação de profissionais do Estado do Rio de Janeiro, já que muitos dos nossos alunos são professores de instituições do estado ou trabalham na indústria de Tecnologia de Informação (TI) local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Márcio Barros - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante / Simone Bacellar Leal Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Campos - Integrante / Sean Siqueira - Integrante / Sidney Lucena - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Pedro Nuno de Souza Moura - Integrante / Bruna Diirr - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
[PPQ-UNIRIO 04/2020 e 03/2021, FAPERJ APQ1 2021] Transformação Ágil em um Cenário de Engenharia de Software Contínua
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é apoiar organizações na adoção de métodos ágeis de forma aderente a práticas da Engenharia de Software Contínua, visando a Transformação Ágil das organizações e o apoio à realização das atividades de desenvolvimento, e construção de produtos de software qualidade, pelas equipes envolvidas. São quatro as vertentes que delineam esse projeto de pesquisa e que têm sido alvo de grande interesse da área de Engenharia de Software nos últimos anos: Transformação Ágil, Engenharia de Software Contínua, Gestão de Produtos de Software e Avaliação de Clima Organizacional. O projeto também visa apoiar a adoção das práticas mencionadas em três níveis diferentes: a organização como um todo (associado principalmente à vertente de Transformação Ágil), o setor de desenvolvimento de produtos de software (associado principalmente à Gestão de Produtos de Software) e as equipes ágeis de desenvolvimento de software (associado principalmente à Avaliação de Clima Organizacional). Como elemento integrador, estão as práticas associadas com a Engenharia de Software Contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Cristina Cerdeiral - Integrante / Carlos Simões - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Isadora Provenciano Paranhos - Integrante / Patrícia Lima - Integrante / Mônica Anastassiu - Integrante / Leonardo Mendes Cabral - Integrante / Fabio Reginaldo e Silva - Integrante / Bruna Diirr - Integrante / Brener Araújo - Integrante / Bruno Milet - Integrante / Roberto Vasconcelos Silva - Integrante / Claudio Saraiva Mattos - Integrante / Álan Júnior da Cruz Andrade - Integrante / Ednilson Veloso Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 9
2019 - Atual
[PPQ-UNIRIO 01/2019] Definição e Monitoramento de Objetivos e Estratégias de Medição Alinhados ao Negócio
Descrição: Buscando alcançar seus objetivos de negócio, as organizações estabelecem estratégias envolvendo à produção de software e à prestação de serviços de TI interna ou externamente. Organizações são entidades dinâmicas e, como tal, seus objetivos de negócio e estratégias sofrem alterações ao longo do tempo, motivadas por fatores internos (por exemplo, resultados obtidos) e externos (por exemplo, novas leis ou necessidades estabelecidas pelo mercado). O uso de indicadores apoia a monitoração e controle de estratégias e do alcance a objetivos de negócio, uma vez que fornece informações sobre os resultados obtidos e auxilia na identificação de ações corretivas necessárias quando eles não são satisfatórios. Porém, definir estratégias e indicadores para monitorá-los não é uma tarefa trivial. Além disso, é preciso lidar com as alterações necessárias ao longo do tempo. Nesse sentido, um método de apoio à definição de estratégias e indicadores, bem como monitoração e controle das estratégias e destas em relação aos objetivos de negócio pode contribuir para o fornecimento de software e serviços de TI alinhados aos objetivos de negócio da organização e, dessa forma, auxiliar no seu alcance. Este projeto de pesquisa tem por objetivo criar um método de apoio às organizações de software e prestadoras de outros serviços de TI na definição e no monitoramento dos objetivos e estratégias para atingi-los, de forma a manter o alinhamento com os objetivos de negócio. Além disso, prevê-se a definição de um padrão para aplicação da abordagem GQM+Strategies para definição de estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Carlos Simões - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Isadora Provenciano Paranhos - Integrante / Monalessa Barcellos - Integrante / Bianca Trinkenreich - Integrante / Mônica Anastassiu - Integrante / Eduardo Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Leonardo Mendes Cabral - Integrante / Fabio Reginaldo e Silva - Integrante / Bruna Diirr - Integrante / Marcelo Jochem - Integrante / Bruno Milet - Integrante / Roberto Vasconcelos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2016 - Atual
[Edital PQ-UNIRIO 01/2016 e 01/2017] Apoio a Iniciativas de Melhoria de Processos de  Software e de Serviços de TI
Descrição: Muitas das empresas de software do Estado do Rio de Janeiro são Fábricas de Software e se enquadram no perfil de pequenas e médias empresas. Desafios enfrentados por Fábricas de Software incluem a definição, e melhoria contínua, de processos contendo boas práticas de engenharia de software adequados às suas necessidades e, também, às necessidades e restrições de seus clientes que impactam na prestação de serviços de TI. O objetivo deste projeto de pesquisa é apoiar pequenas e médias empresas, em especial as Fábricas de Software, na condução de iniciativas de melhoria de processos de software e de serviços de TI e da definição de programas de medição de software e de serviços de TI levando em consideração também o valor associado às práticas adotadas e também a avaliação  das mudanças organizacionais decorrente de tais iniciativas nos processos, projetos e pessoas. 
Prevê-se a formação de alunos de doutorado, mestrado e graduação nos  tópicos relacionados, a publicação de resultados relevantes na forma de artigos técnicos em conferências e periódicos nacionais e internacionais e a divulgação dos resultados obtidos pela aplicação dos mecanismos propostos na indústria. Também se espera a consolidação da integração com projetos ou grupos de pesquisa nacionais e internacionais. Este projeto tem aplicabilidade no cenário científico e no cenário industrial apoiando tanto Fábricas de Software quanto organizações que aplicam melhoria de processos de software e de serviços de TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Cristina Cerdeiral - Integrante / Carlos Simões - Integrante / Davi Viana - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Isadora Provenciano Paranhos - Integrante / Bianca Trinkenreich - Integrante / Diego Cruz - Integrante / Raphael Freire - Integrante / Douglas da Silva Lima - Integrante / Denize Pimenta - Integrante / Mônica Anastassiu - Integrante / Rafaela da Fonseca Sampaio - Integrante / Yure Ouriques Oliveira - Integrante / Ana Patrícia Lauriano - Integrante / Daniel Martiniano Ferreira - Integrante / Victor Doria Cardoso da Rocha - Integrante / Cesar Luis Barbosa da Silva - Integrante / William Luiz Neves Brum - Integrante / Renard Sebastian Pessoa Ferreira - Integrante / Eduardo Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Leonardo Mendes Cabral - Integrante / Isabella Araripe de Macedo Teixeira - Integrante / Fabio Reginaldo e Silva - Integrante / Bruna Diirr - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
[FAPERJ - APQ1- 2015/02] Apoio a Iniciativas de Melhoria de Processos de Software e de Serviços de TI em Fábricas de Software
Descrição: Muitas das empresas de software do Estado do Rio de Janeiro são Fábricas de Software e se enquadram no perfil de pequenas e médias empresas. Desafios enfrentados por Fábricas de Software incluem a definição, e melhoria contínua, de processos contendo boas práticas de engenharia de software adequados às suas necessidades e, também, às necessidades e restrições de seus clientes que impactam na prestação de serviços de TI.
O objetivo deste projeto de pesquisa é apoiar pequenas e médias empresas, em especial as Fábricas de Software, na condução de iniciativas de melhoria de processos de software e de serviços de TI e da definição de programas de medição de software e de serviços de TI. Prevê-se a formação de alunos de doutorado, mestrado e graduação nos tópicos relacionados, a publicação de resultados relevantes na forma de artigos técnicos em conferências e periódicos nacionais e internacionais e a divulgação dos resultados obtidos pela aplicação dos mecanismos propostos na indústria. Também se espera a consolidação da integração com projetos ou grupos de pesquisa nacionais e internacionais. Este projeto tem aplicabilidade no cenário científico e no cenário industrial apoiando tanto Fábricas de Software quanto organizações de consultoria em melhoria de processos de software e de serviços de TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Carlos Simões - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Bianca Trinkenreich - Integrante / Diego Cruz - Integrante / Raphael Freire - Integrante / Douglas da Silva Lima - Integrante / Denize Pimenta - Integrante / Mônica Anastassiu - Integrante / Rafaela da Fonseca Sampaio - Integrante / Yure Ouriques Oliveira - Integrante / Ana Patrícia Lauriano - Integrante / Daniel Martiniano Ferreira - Integrante / Victor Doria Cardoso da Rocha - Integrante / Cesar Luis Barbosa da Silva - Integrante / William Luiz Neves Brum - Integrante / Renard Sebastian Pessoa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
[FAPERJ - Edital 04/2016] Melhoria do Entendimento do Processo de Negócio Visando à Entrega de Valor Através de Acordos de Nível de Serviço (SLA?s)
Descrição: As organizações estão cada vez mais investindo na gestão de seus processos com o objetivo de aumentar sua produtividade. Modelos de processo de negócio têm sido utilizados para explicitar informações sobre como o negócio funciona de forma a contribuir para discutir e agilizar mudanças. Neste sentido se tornam também instrumentos de comunicação e de entendimento comum dos membros da organização sobre seu funcionamento. Por outro lado, as organizações têm sido cobradas por sua capacidade de oferecer transparência sobre seu funcionamento, desempenho e resultados. Neste ponto, os modelos de processo podem servir como instrumentos de representação de serviços prestados por estas organizações. Porém, os modelos de processo, em geral, contêm informações sobre o seu funcionamento, não representando elementos importantes para o cliente como, por exemplo, critérios de qualidade da prestação do serviço, tempos de resposta, formas de entrega do valor do serviço, elementos estes que fazem parte dos Acordos de Nível de Serviço que toda organização que presta serviço deve compartilhar com seu cliente. Este projeto busca definir e implementar formas de representar informações sobre Acordos de Nível de Serviço em modelos de processo de negócio de forma a que estes possam ser melhor entendidos pelos clientes demonstrando uma maior entrega de valor pelas organizações. Esta representação em princípio se dará através do enriquecimento da semântica dos elementos utilizados para representação de modelos de processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Carlos Simões - Integrante / Cláudia Cappelli - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Bianca Trinkenreich - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Denize Pimenta - Integrante / Mônica Anastassiu - Integrante / Ana Patrícia Lauriano - Integrante / Renard Sebastian Pessoa Ferreira - Integrante / Eduardo Augusto Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
[FAPERJ - Edital 12/2015 e Edital 22/2016] Fomento à Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Informática da UNIRIO
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI/UNIRIO) atualmente tem dois cursos autorizados pela CAPES: Mestrado e Doutorado acadêmico com área de concentração em Sistemas de Informação. O curso de Mestrado foi avaliado com nível 4 na ultima avaliação da Capes e o curso de Doutorado, recém autorizado, ainda não sofreu nenhuma avaliação. Dentre as atividades impactadas pelo recente corte de verbas da pós-graduação estão: (i) a formação continuada de recursos humanos; (ii) a divulgação da pesquisa desenvolvida no PPGI/UNIRIO pela impossibilidade de financiamento de alunos e professores para participação em eventos científicos; (iii) a busca e consolidação de colaborações dos professores com pesquisadores de outros grupos de pesquisa; e (iv) a viabilização de visitas de pesquisadores de outras instituições para participação em bancas de defesas de mestrado e de exames de qualificação ao doutorado e palestras sobre temas relevantes para as pesquisas desenvolvidas no PPGI/UNIRIO. Além dos efeitos nocivos óbvios à divulgação e compartilhamento de ideias, o PPGI/UNIRIO é diretamente impactado no quantitativo de produção acadêmica, que na área de Ciência de Computação considera também a publicação em conferências presentes no Qualis-CC. Os resultados proporcionados por este edital irão atacar a melhoria destes pontos citados anteriormente. Acreditamos que estes resultados irão beneficiar não só a difusão de ideias e a produção acadêmica, mas também, fomentar a capacitação de profissionais do Estado do Rio de Janeiro, já que muitos dos nossos alunos são professores de instituições do estado ou trabalham na indústria de TI local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Márcio Barros - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante / Cláudia Cappelli - Integrante / Astério Tanaka - Integrante / Simone Bacellar Leal Ferreira - Integrante / Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Bianca Trinkenreich - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Fernanda Baião - Integrante / Carlos Alberto Campos - Integrante / Sean Siqueira - Integrante / Sidney Lucena - Integrante / Jomar da Silva - Integrante / Danielle Lopes Fereira Astuto - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Felipe de Oliveira Sampaio - Integrante / Crystiam Kelle Pereira - Integrante / Luiz Paulo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
[FAPERJ APQ1 2013/02] Apoio a Melhoria de Processos e Medição em Fábricas de Software
Descrição: Uma Fábrica de Software é uma organização que projeta, desenvolve ou faz manutenção de sistemas aplicativos inteiros, módulos ou sub-rotinas de processamento de dados (Carvalho, 2013 e Vivacqua, 2013). O termo aponta para o desenvolvimento em massa, com tarefas divididas e executadas de maneira automatizada, diminuindo a participação intelectual do trabalhador no processo de desenvolvimento (Almeida, 2013). Muitas vezes o desenvolvimento de software é tratado pelas Fábricas de Software como um serviço de TI, que é um meio de entregar valor aos clientes, facilitando o resultado que querem alcançar sem arcar com riscos e custos específicos (SEI, 2010).
Desafios enfrentados por Fábricas de Software incluem a definição de processos de software contendo boas práticas de engenharia de software adequados às suas necessidades e, também, às necessidades e restrições de seus clientes. Além disso, os processos de desenvolvimento definidos devem estar adequados a serem executados como meio de prestação de serviços de fornecimento de software por estas organizações. Outro desafio está ligado à gerência dos projetos de software, onde práticas de medição podem ser importante aliado na identificação de problemas e questões relevantes, como custo e qualidade, e usados como um mecanismo de monitoração e controle.
O objetivo deste projeto de pesquisa é apoiar Fábricas de Software na condução de iniciativas de melhoria de processos e software e serviços de TI e da definição de programas de medição de software. Os produtos previstos incluem linhas de processos para fornecimento de desenvolvimento software, gerência dos projetos de fornecimento de software, desenvolvimento de software baseado em métodos ágeis (XP) e SOA, além de definição de apoio à criação de planos de medição baseado na definição de patterns. Os resultados esperados incluem também a formação de alunos de mestrado e graduação e a publicação de resultados relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Thaíssa Diirr - Integrante / Sylvio Bonelli - Integrante / Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Carlos Eduardo Azevedo Costinhas - Integrante / Felipe Carvalho - Integrante / Monalessa Barcellos - Integrante / Bianca Trinkenreich - Integrante / Diego Cruz - Integrante / Raphael Freire - Integrante / Tainá Leal - Integrante / Patrícia Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2015
Crescimento do acervo da biblioteca setorial do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia do sistema de bibliotecas da biblioteca central da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Márcio Barros - Integrante / Flávia Santoro - Coordenador / Cláudia Cappelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Construção do Modelo de Maturidade em Transparência Organizacional
Descrição: A sociedade clama por acesso à informação, porém uma informação que possa ser entendida e utilizada. Em torno deste tema diversas iniciativas têm sido realizadas no intuito de estabelecer mecanismos para disponibilização de informações. Porém, para isso há necessidade de um entendimento comum do que é transparência e de como implantá-la nas organizações. A intenção deste trabalho é dar um grande passo neste tema. Definiu-se um conceito de transparência baseado em outros conceitos de qualidade, buscando identificar as características necessárias que uma organização necessita para que possa afirmar que é transparente. Porém este conhecimento sobre o conceito não guia a implantação deste na organização. Para isso é necessário o estabelecimento de um modelo que defina práticas sobre o que a organização deve fazer para implementá-lo. A partir dos estudos já feitos sugere-se o uso de um modelo de níveis devido à percepção já alcançada de que há uma relação de dependência entre os grupos de características que forma o conceito de transparência. Porém, este modelo deve conter relações de múltiplas dimensões, tendo em vista as interdependências entre as características de transparência. Nesse contexto é fundamental que este modelo defina em princípio duas coisas: práticas para implementação das características de transparência e regras de avaliação sobre a implementação destas características. A primeira possibilitará as organizações definirem o que deve ser inserido em seus procedimentos e políticas para aderências às características de transparência. A segunda irá fornecer mecanismos para que cada organização possa identificar seu nível de maturidade quanto à transparência Organizações têm hoje a necessidade de demonstrar transparência atendendo diversas demandas: por razões de competitividade, conquistando a confiança de seus clientes; por razões regulatórias, em atendimento a leis como a Lei do Acesso aprovada no final do ano de 2011 (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12527.htm ) que colocam cidadãos cada vez mais valorizados em relação aos serviços que lhes são prestados; por razões sociais, atendendo às aspirações da democracia e da vida em sociedade, formada por cidadãos cada vez mais conscientes e participativos. Tendo em vista o exposto acima (publicado na revista no. 45 do TCMRJ em 2011) pelos participantes deste projeto, entende-se a real necessidade da construção deste modelo e para tal estabelece-se este projeto de modo a construir este modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Integrante / Cláudia Cappelli - Coordenador / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Priscila Engiel - Integrante / Miriiam Gontijo de Moraes - Integrante / Kizzy Macedo Benjamin - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2016
Ambiente de Apoio a Iniciativas de Melhoria de Processos de Software
Descrição: Uma forma de reduzir os custos associados com uma iniciativa de melhoria de processos de software é adotar ferramentas adequadas para automatizar certas tarefas e, assim, reduzir o esforço necessário para realizá-las. É comum em relatos sobre fatores de sucesso e dificuldades relacionadas à execução de iniciativas de melhoria de processos a identificação da necessidade de uma infra-estrutura adequada como um importante fator de sucesso. De fato, grande parte das organizações com baixos níveis de maturidade não possuem uma infra-estrutura adequada para iniciar a iniciativa de melhoria de processos de software. Como contribuição científica deste projeto também espera-se auxiliar na formação de futuros pesquisadores, alunos de doutorado e mestrado, além de iniciar alunos de graduação nas atividades de pesquisa. Os principais objetivos deste projeto de pesquisa são: definição de apoio computacional para apoiar o planejamento, execução e acompanhamento de iniciativas de melhoria de processos de software em organizações de desenvolvimento de software; definição e aperfeiçoamento de instrumentos de apoio que permitam uma melhor análise dos aspectos relacionados aos efeitos da melhoria de processos de software em organizações; definição de uma infra-estrutura para apoio à definição de processos de software e a institucionalização destes processos em organizações de software; definição de uma base de conhecimento sobre implementações de melhorias de processos de software em organizações de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Alysson Gonçalves - Integrante / Thaíssa Diirr - Integrante / Manuel Nunes Pereira - Integrante / Leandro Ferraz - Integrante / Leonardo Couto - Integrante / José Carlos Britz - Integrante / Diogo Salém - Integrante / Taís Santos - Integrante / Paula Araújo - Integrante / Patrícia Lima - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Victor Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Melhoria de Processos de Software com Controle Estatístico de Processos
Descrição: O trabalho em processo de software apóia a construção da qualidade no software ao manter o foco em como o software é construído e avaliado. Processos de software podem ser influenciados pela adoção de métodos, técnicas ou abordagens de desenvolvimento. A adoção de modelos de maturidade como o MPS.BR e o CMMI desempenham papel importante ao influenciar a implementação de diversas práticas e em diferentes níveis de rigor, algo que é, de certa forma, intrínseco à filosofia dos níveis de maturidade e capacidade. Em seus níveis mais altos, estes modelos preconizam que organizações de alta maturidade são capazes de predizer o comportamento dos seus processos de software e melhorá-los continuamente. Esta característica pode potencializar os resultados destas organizações e, se bem aplicada, pode se tornar um importante diferencial competitivo. Dessa forma, o projeto de pesquisa proposto é composto por duas principais vertentes: (1) pesquisas em Melhoria de Processos de Software em organizações que desenvolvem software; e (2) pesquisas em métodos e técnicas de Controle Estatístico de Processos aplicados à melhoria de processos de software em organizações que desenvolvem software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Coordenador / Sylvio Bonelli - Integrante / Isadora Provenciano Paranhos - Integrante / Roberta Santos - Integrante / Marcela Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2013
Ambiente de Alta Maturidade (A2M)
Descrição: Ambiente de Engenharia de Software Centrado em Processo adaptado às necessidades de organizações envolvidas com a implantação de melhoria de processos de software visando a obtenção da alta maturidade no desenvolvimento de software através de técnicas de gerência estatística de processos. Este projeto é uma evolução do Projeto TABA e visa definir e implementar ferramentas de apoio a organizações que visem a alta maturidade em seus processos de software, através de controle esstatistico do desempenho dos processos e gerencia quantitativa de projetos buscando a melhoria contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Ana Regina Rocha - Coordenador / Monalessa Barcelos - Integrante / Ahilton Barreto - Integrante / Andrea Barreto - Integrante / Cristina Cerdeiral - Integrante / Reinaldo Cabral - Integrante / Adler Diniz de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Desafios do aumento da maturidade em organizações de desenvolvimento de software: Integração de soluções para avanços em Qualidade de Software
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a cooperação técnica entre os grupos interno e externo através de pesquisas que levem ao desenvolvimento de soluções de apoio a implantação das práticas requeridas pelos níveis mais altos de maturidade e qualidade em software de acordo com os principais modelos referenciados pela academia e adotados na indústria atualmente, como a iniciativa nacional MPS.BR e o modelo CMMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Ana Regina Rocha - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2013
Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Corporação
Descrição: Tem por objetivo definir e construir apoio computacional para a definição, gerência, execução e melhoria do diversos tipos de processos de Engenharia de Software em uso em organizações e corporações, por exemplo, processos de desenvolvimento, manutenção, aquisição, melhoria de processos, medição etc. A este apoio computacional deu-se o nome de Ambientes de Engenharia de Software Orientados a Corporação (AESCorp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Ana Regina Rocha - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Cristina Cerdeiral - Integrante / Peter Peret Lupo - Integrante / Leonardo Orenstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Organização
Descrição: Evolução da Estação Taba para dar origem aos Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Organização (ADSOrg), o que permitiu a configuração de ambientes para uma organização específica, denominados Ambientes Configurados. Estes ambientes possibilitam a instanciação do ambiente para projetos específicos e a aquisição e disseminação do conhecimento organizacional adquirido durante o desenvolvimento de software através dos ambientes instanciados para cada projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Ana Regina Rocha - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Sômulo Mafra - Integrante / Karina Villela - Integrante / Cláudio Bonfim - Integrante / Rodrigo Miranda - Integrante / Roberta Negrão - Integrante / Luciana Farias - Integrante / Monalessa Barcelos - Integrante / Mariano Montoni - Integrante / Lílian Schneider - Integrante / Patrícia Berger - Integrante / Sávio Figueiredo - Integrante / Ana Candida Natali - Integrante / Adriano Bessa Albuquerque - Integrante / Reinaldo Cabral Silva Filho - Integrante / Andrea Barreto - Integrante / Andrea Soares - Integrante / Fábio Bianchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
1999 - 2002
Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Domínio
Descrição: Evolução da Estação Taba para a criação de Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Domínio através da percepção de que o conhecimento sobre o domínio da aplicação a ser desenvolvida também é relevante aos desenvolvedores na execução de suas tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison dos Santos Souza - Integrante / Ana Regina Rocha - Coordenador / Káthia Marçal Oliveira - Integrante / Luis Felipe Machado - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Francisco Rapchan - Integrante / Cátia Gallota - Integrante / Fábio Zlot - Integrante / Alessandro Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6